
Le Haflinger, nommé Avelignese en Italie, est une race montagnarde de petit cheval de selle et de trait léger. Originaire du Tyrol, région historique désormais partagée entre l'Autriche et le nord de l'Italie, le Haflinger est peut-être issu de populations d'équidés arrivées dans la région dès le Moyen Âge. Il émerge réellement en tant que race à la fin du XIXe siècle. Il est caractérisé par sa robe, toujours alezane aux crins lavés, ses allures confortables mais énergiques, sa musculature et son élégance. De son élevage pour le travail en terrain accidenté, le Haflinger a hérité d'une grande robustesse. Sa morphologie et son apparence sont le résultat de croisements réguliers entre le cheval arabe et des poneys de travail tyroliens. L'étalon fondateur de la race, Folie, naît en 1874. La première coopérative d'élevage voit le jour en 1904. Tous les Haflingers actuels descendent de Folie, à travers sept lignées.
Les deux guerres mondiales et la Grande Dépression affectent la race, des animaux de moindre qualité sont parfois utilisés pour la sauver de l'extinction. Pendant la Seconde Guerre mondiale, les efforts des éleveurs portent sur de petits chevaux proches d'animaux de trait, favorisés par l'armée qui en utilise abondamment au bât. Après la guerre, l'accent est mis sur la production d'animaux plus grands et plus raffinés. Le Haflinger est alors croisé sans contrôle avec d'autres races, et le risque d'extinction ressurgit. Toutefois, dès 1946, des éleveurs s'emploient à faire naître des chevaux de race pure, un stud-book fermé est créé. L’intérêt pour la race s'accroit dans les autres pays, entre 1950 et 1974 la population mondiale de Haflingers augmente alors que le nombre global de chevaux en Europe connaît une sévère baisse. La hausse générale se poursuit, en 2005, environ 250 000 Haflingers existent dans le monde. Les élevages sont implantés dans un grand nombre de pays, bien que la majorité des chevaux proviennent toujours d'Autriche. En 2003, une jument Haflinger devient le premier cheval cloné au monde, donnant naissance à une pouliche nommée Prometea.
Les Haflingers sont employés pour une grande variété de disciplines équestres, incluant la traction légère, l'attelage, et la selle en endurance, dressage, voltige en cercle et équithérapie. Les armées autrichienne et allemande continuent à les employer comme animaux de travail en terrain difficile. La World Haflinger Federation (WHF) est la structure mondiale qui contrôle le standard de la race. Elle est constituée de 22 confédérations nationales, et gère les objectifs d'orientation de l'élevage, les lignes directrices et les règles pour ses organisations membres.
Le nom « Haflinger » provient du village tyrolien de Hafling, désormais situé au Nord de l'Italie. Ce nom est officialisé le 2 mai 1898 par décret du ministère de l'agriculture autrichien. La race est connue sous le nom d'« Avelignese » en Italie, nom tiré de l'Italien pour désigner le village de Hafling, qui est Avelengo, ou précédemment Aveligna.
La race Haflinger est caractérisée par son homogénéité, résultat d'une sélection rigoureuse par ses éleveurs, dans un environnement isolé des influences extérieures. Cela a forgé un petit cheval de montagne robuste, solide et rustique. Il est devenu très populaire et ses qualités lui ont permis, au XXe siècle, de voir son élevage s'étendre aux cinq continents.
L'histoire de la race peut être retracée, sans certitude toutefois, jusqu'au Moyen Âge. Plusieurs théories existent. La première y voit une population de chevaux descendant d'animaux abandonnés dans les vallées du Tyrol, en Europe centrale, par des Goths venus de l'Est en fuyant les troupes byzantines après la chute de Conza en 555. Ces chevaux abandonnés sont supposés influencés par du sang oriental, ce qui expliquerait le physique « arabisé » caractéristique de la race Haflinger,. Un « poney des montagnes léger » est signalé pour la première fois dans la vallée de l'Adige en 1282, il s'agit sans doute d'un ancêtre des Haflingers actuels. La seconde théorie est de voir dans les représentants de la race les descendants d'un étalon du royaume burgonde, envoyé à Louis V de Bavière par son père, Louis IV du Saint-Empire, quand Jean II de Brandebourg a épousé la princesse Margarete Maultasch du Tyrol en 1342,. Il a également été suggéré que les Haflingers descendent du Tarpan préhistorique, puis d'un « cheval lourd des Alpes », originaire des régions de Morano et Bolzano, désormais disparu.
Quoi qu'il en soit, on retrouve trace au Moyen Âge du lourd Noriker dans les vallées, de petits chevaux vifs dans les montagnes du Tyrol et d'animaux de traction alpins dans les régions de Merano, Bolzano, et du Tyrol du Sud. Les deux premiers types ont probablement été croisés dans le but d'obtenir le troisième, apte à la traction en montagne,. Les Haflingers sont en effet très proches des Norikers, et les zones géographiques dont proviennent ces deux races se chevauchent. Les chevaux se sont adaptés au climat montagnard, il en résulte un animal capable de prospérer dans des conditions difficiles avec un entretien minimal.
La race telle qu'elle est connue provient officiellement du village de Hafling, dans le Trentin-Haut-Adige, appartenant alors à l'Autriche-Hongrie. L'influence du cheval arabe se renforce nettement avec l'introduction de l'étalon El Bedavi, importé d'Autriche au XIXe siècle. L'arrière-petit-fils demi-arabe d'El-Bedavi, El-Bedavi XXII, provient du célèbre haras austro-hongrois de Rădăuți. El Bedavi est le père de l'étalon fondateur de la race Haflinger, Folie, né en 1874 chez un modeste agriculteur. Folie est l'étalon dont descendent tous les Haflingers. Il a pour mère une jument de Galicie alezane mâtinée de sang arabe, portant une raie de mulet. La robe de Folie est alezane aux crins lavés, il porte lui aussi une raie de mulet et des zébrures sur les membres. Cet étalon est examiné par François-Joseph Ier d'Autriche qui le déclare étalon fondateur, aussi ses produits se répandent dans toute la région durant ses dix-neuf ans de carrière de reproducteur. L'empereur lui-même adopte un Haflinger comme monture durant les dernières années de sa vie, participant sans doute à la mise en lumière de la race.
Le pool génique originel et l'environnement montagneux dont proviennent la majorité des représentants de la race ont pour résultat un physique très fixé et une homogénéité dans l'apparence, il y a probablement eu croisements consanguins pour fixer la robe au XIXe siècle. Durant les premières années du développement de la race, des étalons orientaux comme Dahoman, Tajar et Gidran se reproduisent avec des juments Haflinger, mais leurs descendants perdent de nombreux traits propres à la race, aussi l'emploi de ces étalons s'arrête-t-il. À la suite de la naissance de Folie en 1874, plusieurs nobles hongrois s'intéressent au Haflinger et demandent l'appui du gouvernement ainsi que la direction des procédures de sélection organisées. En 1899, le gouvernement autrichien accepte de soutenir les programmes d'élevage à travers la mise en place de subventions, des pouliches Haflinger de haute qualité sont choisies pour ce programme. Dès lors, les meilleurs animaux sont élevés exclusivement pour maintenir la qualité de la race, tandis que ceux qui ne satisfont pas aux normes de qualité sont utilisés comme bêtes de somme par l'armée. À la fin du XIXe siècle, les Haflingers sont devenus très communs du nord au sud de la province tyrolienne, des haras sont également établis en Styrie, à Salzbourg et en Basse-Autriche.
En 1904, la première coopérative d'éleveurs du Haflinger est créée à Mölten, au Tyrol du Sud, dans le but d'améliorer les procédures de sélection, d'encourager l'élevage pur, et d'établir un stud-book enregistrant les étalons. La Première Guerre mondiale entraîne l'enrôlement militaire de nombreux chevaux et l'interruption des programmes d'élevage. Selon les termes du Traité de Saint-Germain-en-Laye, le Tyrol du Sud (y compris Hafling) est cédé à l'Italie, tandis que le Nord reste en Autriche. Les chevaux passés du côté italien prennent alors le nom d'« Avelignese ». Cette séparation est extrêmement néfaste pour la race puisque la majorité des juments reproductrices se trouve au sud, en Italie, pendant que les meilleurs étalons reproducteurs sont gardés dans les haras autrichiens du nord. Quelques tentatives de coopérations entre éleveurs du nord et du sud sont entrepris dans les années 1920, et une nouvelle commission d'élevage voit le jour à Bolzano en Italie. Elle est habilitée à donner l'autorité gouvernementale pour inspecter les étalons reproducteurs d’État, inscrire les étalons privés appartenant à des membres de la Commission, et distribuer des gains en compétition de race. Cette commission supervise l'élevage des deux races autrichiennes nouvellement intégrées à l'Italie, à savoir le Haflinger et le Noriker. En 1921, en raison du manque de bons étalons en Italie, un croisé Anglo-arabe sarde/Arabe est mis à la reproduction chez la race Haflinger, de même qu'un bon nombre d'étalons de pure race Haflinger de mauvaise qualité.
Si des étalons Haflinger n'avaient pas été conservés au haras de Stadl-Paura, en Haute-Autriche, après la Première Guerre mondiale, la race pourrait bien avoir disparu d'Autriche. Malgré la présence de ces étalons, les programmes de sélection du Haflinger sont mal implantés en Autriche, mettant l'accent sur d'autres races nationales. Les programmes d'élevage privés ne sont pas assez puissants pour influencer les pratiques de sélection nationales. La race se maintient grâce aux croisements avec des Huçuls, poneys bosniaques, Koniks et Norikers.
En 1919 et 1920, les étalons restants sont distribués à travers toute l'Autriche, la plupart dans les régions qui hébergent des élevages privés datant d'avant la guerre. En 1921, la coopérative des éleveurs de chevaux Haflinger du Tyrol du Nord est créée à Zams, l'année suivante le premier show national des éleveurs et de leurs chevaux est organisé dans la même ville. Beaucoup de juments Haflinger d'Autriche sont considérées comme de trop basse qualité pour être des poulinières, tout est fait pour importer des poulinières de qualité supérieure depuis les troupeaux du Tyrol du Sud, en Italie. En 1926, le premier livre généalogique de la race est créé au Tyrol du Nord pour enregistrer les juments. À la fin des années 1920, d'autres coopératives s'établissent pour les éleveurs de Haflinger à Weer et Wildschönau, et sont en mesure d'obtenir la permission du gouvernement pour l'achat de 100 juments Haflinger du Tyrol du Sud, afin de les répartir entre le Tyrol du Nord, la Haute-Autriche et la Styrie. Cette seule transaction représente un tiers de toutes les juments enregistrées au Tyrol du Sud, beaucoup d'autres sont vendues à des élevages privés, finissant par placer les deux régions au même niveau en termes de population de chevaux d'élevage. En 1931, une autre coopérative d'éleveurs est créée dans le Tyrol de l'Est, en Autriche, et l'élevage de la race gagne ainsi l’entièreté de l'ancienne province tyrolienne.
La Grande Dépression limite le prix des chevaux et a un effet négatif sur l'élevage du Haflinger, mais, à partir de 1938, le marché s'améliore en raison des préparations de la Seconde Guerre mondiale. Tous les chevaux issus de croisements et tous les poulains peu recherchés pour l'élevage sont vendus aux armées, tandis que de confortables subventions sont versées par le gouvernement aux éleveurs. Toutefois, les exigences de la guerre font que bon nombre de juments typées Haflinger, mais non enregistrées, sont couvertes par des étalons approuvés donnant une progéniture approuvée. Il en résulte une dégradation de la qualité générale des chevaux. En 1935 et 1936, un programme d'élevage voit le jour en Bavière à la suite d'une coopération entre les autorités agricoles d'Allemagne, les autorités militaires et les haras existants. Le premier registre allemand de la race est établi à Oberaudorf, avec des juments reproductrices venue du Tyrol du Nord et du Sud. Plusieurs haras privés sont fondés un peu partout dans le pays. La combinaison entre forte demande en chevaux de bât, montants d'achat variables et connaissance de la race par les acheteurs conduit à l'achat de chevaux de plus ou moins bonne qualité, et à des résultats mitigés sur la qualité de la race. Les achats par les Bavarois entraînent un nouvel appauvrissement des stocks de chevaux autrichiens et italiens, déjà faibles en raison de l'épuisement des populations pour les deux guerres mondiales. Toutefois, les forces armées allemandes se révèlent de bonnes acquéreuses, l'achat et l'élevage se poursuivent. Malgré l'affirmation selon laquelle seuls des chevaux de sang pur ont été enregistrés, de nombreux registres bavarois bien connus ont croisé les lignées maternelles de la race. Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Haflingers sont choisis plus petits et plus proches d'un type « de trait » afin de servir comme chevaux militaires de bât. Ce n'est qu'après la guerre que les critères de sélection changent en s'orientant vers des animaux plus fins et raffinés.
Après la Seconde Guerre mondiale, les programmes d'élevage du Haflinger s'effondrent littéralement avec la fin des achats de chevaux par les militaires et la fermeture des centres gouvernementaux d'élevage. Les éleveurs continuent à mettre l'accent sur les caractéristiques nécessaires aux chevaux de bât (utilisation militaire historique de la race), négligeant d'autres facteurs essentiels. En effet, l'élevage aurait dû changer pour s'orienter vers la tendances moderne de l'équitation de sport et de loisir. Sur cette période, toutes les petites coopératives d'élevage sont fusionnées dans l'association des éleveurs de Haflinger du Tyrol. La région, incluant le centre d'élevage de Zams, passe sous le contrôle des forces américaines qui abattent un grand nombre de chevaux afin de fournir les hôpitaux en viande. Les troupes américaines autorisent toutefois le directeur de l'élevage à conserver 30 étalons pour assurer la continuité de la race. Ces chevaux sont relocalisés dans les régions de pâturages du Vorarlberg, à Kops, alors occupé par les Français. Ils sont vraisemblablement volés et aucune trace n'est retrouvée. Dans d'autres régions du Tyrol, tous les poulains âgés d'un à trois ans sont réquisitionnés par les centres d'élevage militaires, ce qui témoigne d'une nécessité de traiter des poulains d'un an comme des étalons reproducteurs potentiels. Durant ces années d'après-guerre, plusieurs observateurs craignent que la race ne s'éteigne en raison de croisements incontrôlés.
Aux conférences de 1946 et 1947, la décision est prise d'élever les Haflinger en race pure en fermant le stud-book. Aucun cheval non-issu de parents eux-mêmes Haflingers ne peut plus y être admis. L'association d'éleveurs de Haflinger du Tyrol créé son propre dépôt d'étalons et interdit aux éleveurs privés d'en posséder, ce qui lui garantit un contrôle total sur l'élevage des étalons. En Bavière, plusieurs jeunes étalons sont sauvegardés et leurs éleveurs peuvent de fait posséder des étalons privés. Les éleveurs bavarois et tyroliens entretiennent des liens étroits et coopèrent activement sur cette période. Les éleveurs du Tyrol du Nord acquièrent aussi plusieurs vieux étalons de qualité et de jeunes étalons de basse qualité au Tyrol du Sud. En 1947, la Fédération des éleveurs autrichiens de Haflingers s'établit comme organisation régissant les associations provinciales. Au même moment, de grands « shows » présentant la race sont organisés, attirant de nombreux visiteurs depuis la Suisse, qui dès leur retour acquièrent des chevaux en Autriche et sont à l'origine de l'implantation de la race en Suisse. Le Tyrol du Sud n'a aucune difficulté à vendre ses chevaux puisque l'Italie est demandeuse, aussi la race se répand-elle dans tout le pays, jusqu'à la Sicile.
Dans les années 1950, le Haflinger connaît un succès grandissant. Entre 1950 et 1974, alors que la population globale de chevaux connaît une baisse fulgurante en Europe en raison de la motorisation des transports et de l'agriculture, les Haflingers augmentent en nombre et les juments reproductrices enregistrées passent de 1 562 à 2 043. Ce résultat est surtout dû à une commercialisation accrue de la race, comparable à celle qui touche le Fjord norvégien exporté vers l'Allemagne à la même époque, phénomène qui a d'ailleurs réduit les ressources disponibles pour les programmes de sélection du Haflinger. Grâce à une planification exemplaire des campagnes marketing, le Haflinger devient la race de petit cheval de selle dominante dans la région. En 1954, la Yougoslavie et l'Italie acquièrent des animaux d'élevage au Tyrol du Nord afin d'établir leurs propres programmes d'élevage et de sélection. En 1956, la République démocratique allemande fait de même.
Les premiers sujets sont importés depuis l'Autriche vers les États-Unis par Tempel Smith, qui dirige Tempel Farms dans l'État de l'Illinois, en 1958. C'est de cette façon que commencent les premiers élevages hors du berceau des Haflingers. La race arrive en Tchécoslovaquie en 1959. Des Haflingers tyroliens sont acquis par les Pays-Bas et la Turquie en 1961. En Turquie, deux types d'élevage existent, l'un en race pure, le second en croisement avec la race Karacabey. En 1963, le premier Haflinger est importé en Grande-Bretagne. En 1969, deux juments Haflinger sont présentées à la reine Elizabeth II pendant sa visite officielle en Autriche. Un an plus tard, la Haflinger Society of Great Britain est créée.
En 1965, le premier mondial du Haflinger est organisé à Innsbruck, avec des chevaux venus d'Allemagne de l'Est et de l'Ouest, des Pays-Bas, d'Italie, de Suisse et d'Autriche. Les Haflingers gagnent la Belgique en 1966, le Bhoutan en 1968, la Pologne, la Hongrie et l'Albanie dans les années qui suivent. Les importations au Bhoutan encouragent l’intérêt pour la race dans d'autres régions d'Asie. En 1970, en plein « phénomène poney », le Haflinger arrive en France grâce à quelques passionnés qui l'importent depuis le Tyrol du Nord. L'Association française de la race est créée la même année et l'enregistre comme poney de taille D, statut qu'elle conserve dans ce pays à ce jour. Le cheptel augmente par l'importation jusqu'en 1975, puis l'élevage se poursuit uniquement sur le territoire national. La population française de Haflinger triple entre les années 1980 et la fin du XXe siècle,.
En 1974, le Haflinger atteint l'Australie. Le premier représentant canadien est enregistré par l'association de race des États-Unis en 1977, le registre canadien est formé en 1980. Entre 1970 et 1975, les Haflingers sont importés au Luxembourg, au Danemark, en Thaïlande, en Colombie, au Brésil, dans le sud-ouest de l'Afrique, en Suède, en Irlande et au Japon. La population mondiale se maintient sur chaque continent vers la fin des années 1970. L’élevage se poursuit à travers le monde dans les années 1980 et 1990, la population de chevaux connaissant une croissance régulière. En 1985, l'armée indienne teste la résistance de différentes races de chevaux de bât à des altitudes allant jusqu'à 5 000 mètres, pour franchir les montagnes de l'Himalaya. Elle choisit d'acquérir 5 500 Haflingers. En 1990 est créé le Club Haflinger Québec.
Le Haflinger est désormais au cœur d'une vague de popularité qui touche le monde entier. En Amérique du Nord, il fait partie des races chevalines qui connaissent les plus fortes croissances. Grâce à sa robe séduisante et à sa rusticité, il est très apprécié des familles à la recherche d'un animal calme et élégant, qui puisse être monté par tout le monde et pratiquer de nombreuses disciplines équestres.
Le 28 mai 2003, une pouliche Haflinger nommée Prometea devient le premier cheval cloné au monde. Sa naissance est supervisée par des scientifiques italiens. Elle est clonée à partir d'une cellule de peau, et naît en parfaite santé. En 2008, Prometea donne elle-même naissance à la première descendance d'un cheval cloné, un poulain nommé Pegaso, fils d'un étalon Haflinger, par insémination artificielle. L’American Haflinger Registry et le règlement du stud-book français n'autorisent pas les chevaux nés de clones à être enregistrés chez la race,.
Certaines sources reconnaissent deux types de Haflingers, les « lourds » et les « raffinés ». Le « lourd » est de taille plus réduite, de poids plus important, et excelle aux travaux de traction et d'agriculture. Le « raffiné » est employé à l'équitation de loisir, à la traction légère et en compétition sous la selle,. 
La FAO reconnaît séparément l'Avelignese et l'Avelignese traditionnel comme races italiennes, bien qu'en 2007 seuls 13 animaux de type traditionnel existent, incluant un unique étalon reproducteur,. Toutes les autres organisations de races ne reconnaissent qu'un seul type.
Historiquement élevé pour être un animal de travail, le Haflinger en a conservé certaines caractéristiques telles que sa croupe souvent double, son encolure d'une bonne puissance et ses pieds relativement larges. Sa sélection pour le sport durant la seconde moitié du XXe siècle l'a transformé morphologiquement : il a grandi de 6 cm en moyenne entre 1984 et 1999, perdu en largeur de poitrail et en tour de sangle, et son squelette s'est allégé. Quelques spécialistes, comme Lætitia Bataille, regrettent cette tendance à transformer les races de petits chevaux rustiques en animaux de sport, cela risquant de se faire en perdant la robustesse qui les caractérise.
La taille moyenne de la race a augmenté depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, passant d'environ 1,40 m (1,34 m à 1,42 m) au garrot à une fourchette comprise entre 1,37 m et 1,49 m de nos jours, pour une moyenne de 1,45 m. Cette augmentation répond à la volonté de rendre le Haflinger plus sportif et polyvalent. Il est déconseillé aux éleveurs d'obtenir des chevaux d'une taille inférieure à la recommandation, mais les animaux plus grands peuvent être admis chez la race s'ils répondent aux autres critères du standard. La taille recherchée par les éleveurs français se situe entre 1,44 m et 1,49 m. Le poids va de 380 à 450 kg.
Certains pays enregistrent le Haflinger parmi les chevaux, d'autres parmi les poneys. C'est dû à sa taille, qui le classe le plus souvent comme poney (moins de 1,49 m au garrot) selon les normes de la fédération équestre internationale. Il se rapproche toutefois plus d'un cheval que d'un poney par sa morphologie.
La race possède une tête légère, courte et raffinée, bien dessinée, au front large, qui s'affine vers le bout du nez. Elle est proche de celle de l'Arabe grâce à son profil légèrement concave, cette influence peut être plus ou moins visible selon les sujets. Les yeux sont intelligents et doux, les naseaux bien ouverts, les oreilles petites (trait typique de l'influence montagnarde, puisque cela offre une meilleure résistance au froid) et mobiles,.
L'encolure est de taille moyenne à longue, la plupart du temps très musclée, attachée haut et recherchée pas trop épaisse. Le garrot est bien sorti, les épaules sont inclinées et bien formées, permettant un mouvement ample et souple au pas et au trot, le poitrail est ouvert et profond, la poitrine profonde. Le dos est de longueur moyenne, bien musclé, la croupe est longue, légèrement inclinée et musclée elle aussi,. Croupe et reins sont charnus, le corps est, dans l'ensemble, d'une grande puissance. Le dos mesure 137 à 150 cm de long, le tour de poitrine 172 cm en moyenne.
Les jambes sont plutôt courtes mais propres et sans lourdeurs, dotées de larges genoux plats et de jarrets puissants aux tendons et ligaments bien nets. Le tour de canon fait toujours 19 à 20 centimètres depuis les années 1980. Les sabots sont adaptés aux terrains difficiles.
Les crins, crinière et queue, sont longs, abondants et soyeux, les fanons clairs et abondants. La crinière est généralement gardée la plus longue possible, tombant des deux côtés de l'encolure.
Le Haflinger est désormais toujours de robe alezane aux crins lavés, cette particularité permettant d'identifier la race sans ambiguïté. Toutes les nuances de l'alezan sont admises, la palette allant de la couleur d'or clair à l'alezan brûlé, couleur proche de celle du café torréfié. La crinière et la queue sont d'une couleur blanche à jaune pâle, particularité que l'on appelle les « crins lavés ». Cette apparence « or et argent » très élégante est pour beaucoup dans le succès mondial de la race,. Les marques blanches en tête et les balzanes sont fréquentes et autorisées par le standard. De nombreux chevaux portent une liste en tête, d'autres ne peuvent présenter qu'une étoile en tête, mais ces marques de la tête ne doivent pas présenter trop d'extension. De même, trop de balzanes est déconseillé. Les animaux peuvent porter une raie de mulet et les décolorations typiques du pangaré : bout de nez, ventre et intérieur des membres plus clairs. Cette robe rappelle celle du Comtois, un cheval de trait jurassien provenant d'une région géographiquement assez proche, avec lequel le Haflinger possède peut-être des liens de parenté. Les « impuretés » dans la robe (rouannage, marques noires…) sont déconseillées, tout comme les crins dont la teinte s'éloigne du crins lavés.
Historiquement, les premiers Haflingers pouvaient porter d'autres robes comme le bai, le gris, l'isabelle et le noir, robe de Martl, l'étalon monté par l'empereur François-Joseph Ier d'Autriche pour la chasse. L'alezan crins lavés s'est imposé durant la seconde moitié du XXe siècle.
Le Haflinger possède des allures rythmiques couvrant bien le sol. Le pas est détendu mais énergique. Le trot et le galop sont élastiques, énergiques et athlétiques avec une tendance naturelle à être légers de l'avant-main et équilibrés. Il y a une certaine action du genou, et le galop présente un mouvement vers l'avant et le haut très caractéristique .
L'un des points clés dans la sélection de la race, qui fait aussi la renommée de ce cheval, est son tempérament. Ce point entre dans les critères de choix des chevaux enregistrés depuis la seconde moitié du XXe siècle. Les animaux doivent présenter une nature calme et sympathique, un caractère très docile et affectueux afin d'être inscrits aux différents registres nationaux de la race. Le tempérament de chaque cheval est testé durant les inspections officielles. Le Haflinger est de ce fait un peu perçu comme « le Golden Retriever des chevaux ». Il est néanmoins nécessaire de lui offrir une bonne éducation du fait de sa grande force, qui pourrait le rendre dangereux en cas de désobéissance. Il est d'ailleurs assez obstiné, corollaire sans doute de son intelligence.
Il est également réputé pour son pied sûr, son souffle et sa longévité ; en effet, plusieurs sujets de la race ont dépassé les quarante ans. Il s'élève facilement de manière extensive en plein air, les chevaux du Tyrol sont fréquemment laissés en semi-liberté jusqu'à l'âge de quatre ans. Frugal, il se nourrit de peu, tout en conservant son aptitude au travail en altitude. Il est exposé à des températures froides et la neige ne lui fait pas peur ; par contre, il s'adapte mal aux climats chauds. Une autre particularité de la race, d'après ses éleveurs, réside dans sa palette de vocalises plus large que celle des autres chevaux. Elle est peut-être issue du fait que, dans les environnements montagneux, les chevaux peuvent difficilement se voir et recourent à davantage de communication auditive.
Tous les Haflingers enregistrés doivent être affiliés à l'une des sept lignées d'étalons fondées par le fondateur Folie. Habituellement, les poulains reçoivent un nom qui commence par la ou les lettres de leur lignée fondatrice et les pouliches reçoivent un nom dont la ou les premières lettres renvoient à celle de leur lignée maternelle.
La France est une exception, puisque les poulains nés sur le sol du pays doivent obligatoirement porter un nom commençant par une lettre attribuée en fonction de l'année de naissance. En Italie, les poulains mâles doivent être nommés avec la ou les lettres désignant la lignée de l'étalon, pendant que les pouliches sont nommées selon leur année de naissance.
la lignée A : fondée par Anselmo, né en 1926. L'une des lignées les plus influentes de nos jours, les descendants forment le deuxième plus grand nombre d'étalons dans les haras. Anselmo a été importé au haras à l'âge de 21 ans, quand le manque d'étalons après la Seconde Guerre mondiale a fait craindre que la race ne survive pas. il a lui-même donné naissance à plusieurs étalons représentés dans toutes les populations d'élevage du Haflinger à travers le monde ;
la lignée B : fondée par Bolzano, né en 1915. Bolzano a fondé une lignée moins commune, qui, bien que fortement présente en Autriche, n'est pas répandue ailleurs. La ligne commence néanmoins à se répandre aux États-Unis et dans plusieurs pays européens, dont la Grande-Bretagne ;
la lignée M : fondée par Massimo, né en 1927. Cet étalon italien a fondé une lignée qui domine de nos jours en Autriche et en Italie ;
la lignée N : fondée par Nibbio, né en 1920. Très tôt dans son histoire, la lignée de Nibbio se divise en deux branches, l'une en Italie et l'autre en Autriche. la lignée N est l'une des plus populaires, représentant le plus grand nombre d'étalons présents dans les haras. Avec la lignée A, elle est la seule qui soit présente dans tous les pays d'élevage, bien qu'elle reste plus prolifique en Italie et en Autriche ;
la lignée S : fondée par Stelvio, né en 1923. La lignée de Stelvio est l'une des moins nombreuses, et a manqué s'éteindre à la suite de l'introduction de sang non-Haflinger en Allemagne. Elle est actuellement assez populaire en Italie, et les Autrichiens travaillent à sa réintroduction dans leur pays ;
la lignée ST : fondée par Student, né en 1927. Bien que la lignée ST soit représentée par un grand nombre d'étalons, sa diffusion géographique reste limitée en raison de l'absence de sélection dans certains pays. L'Allemagne et les États-Unis détiennent la plupart de ces chevaux en dehors de l'Autriche ;
la lignée W : fondée par Willi, né en 1921. La lignée W est menacée très tôt par les croisements durant son histoire, mais se maintient fortement aux Pays-Bas, au Canada et aux États-Unis, avec une population restreinte en Autriche.Bolzano et Willi sont des arrière-arrière-petits-fils de Folie, les autres étalons étant ses arrière-arrière-arrière-petits-fils. En particulier, durant les premières années de l'histoire de la race, des accouplements consanguins ont été pratiqués, parfois par accident, parfois délibérément, dans le but de renforcer les caractéristiques dominantes. Pendant les années 1980 et 1990, différentes études se sont penchées sur les différences morphologiques associées à chaque lignée. Des différences significatives dans certaines caractéristiques, notamment la taille et les proportions, ont été constatées. Ces différences ont été utilisées pour aider à atteindre les objectifs de sélection, en particulier en Italie pendant les années 1990.
Tous les chevaux Haflingers doivent avoir une ascendance retracée jusqu'à l'étalon Folie, à travers l'une des sept lignées d'étalons (A, B, M, N, S, ST, et W), pour être considérés comme des Haflingers de pure race.
Des organismes de race existent dans de nombreux pays, et fournissent des informations au sujet du pedigree et des propriétaires de chaque cheval. Ils participent également à la promotion de la race. La plupart sont eux-mêmes affiliés à tous les autres via leur appartenance à la World Haflinger Federation (WHF), créée en 1976. La WHF établit les guides d'élevages internationaux, les objectifs et les règles pour la sélection du stud-book, et les tests de performances. Ils autorisent également les « shows » européens et mondiaux de la race, et compilent les listes annuelles des experts et arbitres pour la race Haflinger. La WHF chapeaute l'ensemble des 21 organismes de race existant dans 22 pays. Ces membres incluent la Haflinger Horse Society of Australia, l’Australian Haflinger Horse Breeders Association, la Canadian Haflinger Association, L’Haflinger Pferdezuchtverband Tirol, L’Associazione Nazionale Allevatori Cavalli di Razza Haflinger Italia en Italie, l’American Haflinger Registry… Une division existe pour les éleveurs provenant de pays qui ne sont pas membres de la WHF.
Les organismes nationaux sont autorisés à devenir membres de la WHF à la stricte condition de promouvoir l'élevage en race pure, et de maintenir les caractéristiques héréditaires du Haflinger. Ils doivent également tenir un stud-book en race pure bien distinct du stud-book de croisement, destiné aux animaux issus de sang arabe (Haflo arabe) ou autre.
Un système strict d'inspection, débuté en Autriche, a évolué pour assurer la bonne qualité des chevaux destinés à l'élevage. Il est couplé à une maintenance étroite du stud-book en vue de maintenir la validité des inscriptions. Les juments doivent être inspectées et enregistrées auprès du stud-book avant de pouvoir être mises à la reproduction, et de multiples démarches sont nécessaires pour prouver la conception et la naissance d'un poulain de race Haflinger. Dans les six mois suivant leur naissance, les poulains sont inspectés, ceux qui sont considérés comme ayant un bon potentiel pour la reproduction reçoivent des certificats de pedigree et un marquage au fer. Les chevaux sont réinspectés avant leurs trois ans, comparés aux standards de la race, s'ils réussissent, ils entrent ensuite dans le stud-book. Après leur inspection finale, les chevaux d'Autriche et d'Italie sont marqués au fer rouge, d'une marque à feu représentant un edelweiss. Les chevaux du berceau d'élevage, Autriche et Tyrol du Sud, portent la lettre « H » au centre de la marque, tandis que les chevaux provenant d'autres régions italiennes reçoivent les lettres « HI »,.
Les chevaux sont jugés sur leur conformation, leurs action, leur ossature, leur taille, leur tempérament et leur robe. Les juments doivent avoir un pedigree entièrement nominatif de pure race s'étendant sur six générations en arrière pour être acceptées au stud-book. Les étalons sont enregistrés séparément. Les poulains mâles doivent être issus d'une jument avec un pedigree de pure race, ils sont inspectés sur la base de la fiabilité héréditaire et susceptibles de marquer leur descendance aussi bien que de transmettre d'autres aptitudes. Chaque certificat d'enregistrement d'étalon doit présenter un pedigree complètement pur remontant sur quatre générations, ainsi que les dossiers des juments saillies, les pourcentages de grossesses avortées, de poulains morts-nés et vivants, les numéros et les sexes des poulains nés. Cette information est employée pour faire correspondre les étalons et les juments à la reproduction. Les poulains tyroliens font l'objet d'une évaluation initiale, ceux qui ne sont pas choisis doivent être soit castrés, soit vendus hors de l'aire d'élevage du Tyrol. Les poulains choisis sont réévalués tous les six mois jusqu'à ce qu'une inspection finale, à l'âge de trois ans, permette de choisir les meilleurs étalons pour la reproduction au Tyrol. Après quoi, ils sont achetés par le ministère autrichien de l'Agriculture et mis à disposition dans la région. D'autres pays fondent leurs pratiques d'enregistrement et de sélection sur les tyroliennes, comme cela est exigé par la WHF.
Les Haflingers sont sélectionnés pour être assez souples dans la plupart des pratiques d'équitation, mais assez solides pour la traction et le travail. Autrefois, ils étaient très demandés pour l’agriculture, l'armée et le bât. Ils sont faciles à débourrer et à dresser.
Originellement créé pour travailler dans sa région montagneuse natale, où il était employé comme cheval de bât et pour diverses activités agricoles, le Haflinger continue parfois d'être mis à contribution sur ce type de tâches. À la fin du XXe siècle, l'armée indienne fait appel à la race dans le but d'élever des animaux de bât aptes à travailler en zone montagneuse, bien que ce programme se solde par un échec en raison de l'incapacité du Haflinger à résister à la chaleur du désert. L'armée autrichienne emploie toujours quelques représentants de la race comme chevaux de bât en terrain accidenté. Ils sont le plus souvent présents dans les Alpes, gravissant des pentes allant jusqu'à 40 % et des marches allant jusqu'à 40 centimètres. Environ 70 chevaux sont ainsi employés sur une base de la 6e brigade de chasseurs à Hochfilzen. Le Haflinger est également employé par l'armée allemande pour le travail en terrain difficile, mais à des fins de démonstration. Quelques chevaux travaillent au débardage.
Désormais, la race se retrouve dans une large gamme d'activités. Elle a commencé à se faire connaître comme monture de voltige en cercle et de rééducation des handicapés par l'équitation, grâce à son bon tempérament. C'est toutefois surtout à l'attelage léger de loisir ou de compétition que le Haflinger montre ses capacités, remportant de nombreux prix dans cette discipline,. Dans les années 1970, le prince Philip Mountbatten concourt en attelage à quatre avec un équipage de Haflingers.
Désormais, la race est montée en équitation de loisir (randonnée équestre), et se retrouve dans des activités sportives incluant l'équitation western, le ski joëring, l'endurance, le dressage, le concours complet d'équitation et le saut d'obstacles, mais pas à haut niveau pour ces trois dernières. Si les Haflingers sont très populaires comme montures de dressage pour les enfants, leur taille et leur constitution robuste les rendent tout à fait aptes à porter des adultes,. Ils sont d'ailleurs conseillés aux adultes et adolescents ayant de bonnes connaissances équestres plutôt qu'aux jeunes enfants sans expérience.
Les Haflingers lourds sont excellents en attelage, les plus légers et raffinés sont davantage faits pour le dressage et le saut d'obstacles. Ils sont populaires également comme montures de centres équestres.
Malgré l'interdiction autrichienne de croisements chez la race, d'autres pays en ont pratiqué dans une certaine mesure. Des animaux de bonne qualité sont nés de croisements entre Haflingers et chevaux arabes ou ibériques (Pure race espagnole et Lusitanien). Les Britanniques tiennent un registre spécifique pour les croisements issus de Haflingers. En Allemagne, les chevaux 75 % Haflinger et 25 % Arabe sont populaires, ils sont nommés « Arabo-Haflingers ». Ces derniers peuvent être issus du croisement direct d'une jument Haflinger et d'un étalon Pur-sang arabe, ou de deux Arabo-Haflingers. Le Edelbluthaflinger doit posséder au minimum 1,56 % de sang Arabe, pour un maximum de 25 %. Ces croisements sont très appréciés pour leur élégance.
En Italie, où l'hippophagie est la plus forte parmi les pays de l'Union européenne, les Haflingers fournissent une large part de la production nationale de viande de cheval. La plupart sont élevés exclusivement dans ce but puis abattus entre 10 et 18 mois, à moins d'un problème de santé ou d'âge.
La race Haflinger est également réputée en Europe pour sa production de lait de jument utilisé ou transformé à des fins diététiques ou cosmétiques. Les juments peuvent être traites trois fois par jour. Elles fournissent la majorité du lait de jument consommé en Allemagne et en Mongolie. En France, plusieurs entreprises spécialisées utilisent le lait de juments Haflinger dans une démarche d'agriculture biologique, dont la jumenterie de La voie lactée, à Volmunster, pionnière en ce domaine,, ou encore La vallée des Haflinger.
Le Haflinger est une race transfrontière à diffusion internationale, présente (2010) dans 19 pays à travers le monde. Il est aussi la troisième race de chevaux la plus communément rencontrée en Europe, après l'Arabe et le Pur-sang. Par contre, le type Avelignese traditionnel, présent en Italie, est considéré comme « en danger critique d'extinction » par la FAO, en 2007.
En 2005, la population totale de Haflingers est estimée à 250 000 têtes. Plusieurs shows de race nationaux existent, notamment en Allemagne, Grande-Bretagne, et aux États-Unis,,. La race est gérée au niveau mondial par la World Haflinger Federation. Exporté vers de nombreux pays, le Haflinger est particulièrement apprécié en Allemagne et en Suisse. Bien que le Haflinger se rencontre maintenant partout dans le monde, la plupart des chevaux proviennent toujours d'Autriche, où des haras nationaux détiennent des étalons et veillent précautionneusement au maintien des qualités de la race.
Des élevages et haras privés existent dans de nombreux pays, dont les États-Unis, le Canada, l'Allemagne, les Pays-Bas, l'Angleterre et la Bulgarie. En 2007, les Haflingers d'Italie représentent la plus vaste population de chevaux, toutes races confondues, dans ce pays. En raison de l'élevage sélectif des années 1990, visant augmenter la taille de la race, quelques lignées ont été favorisées par rapport à d'autres. Une étude réalisée en 2007 a révélé peu de consanguinité au sein de la population italienne de Haflingers, bien que certaines lignées moins populaires présentent une consanguinité plus grande en raison du nombre inférieur d'étalons reproducteurs.
La Slovénie a également une petite population de Haflingers, environ 307 juments d'élevage et 30 étalons reproducteurs en 2008. Une étude de 2009 montre, bien qu'il y ait très peu de cas de croisements consanguins, que ces derniers connaissent une petite augmentation au fil des années.
En France, la race est présente sur l'ensemble du territoire, particulièrement en Bretagne, en Bourgogne et en Picardie. Depuis les années 2000, entre 350 et 400 naissances annuelles pour 230 éleveurs sont enregistrées. Lætitia Bataille considère en 2007 que l'élevage de la race représente un marché porteur et stable, dynamique et structuré. Le Haflinger est présent en France à la foire de Tours et au salon du cheval de Paris, ailleurs en Europe à Fieracavalli (Vérone, Italie) et Equitana à (Essen, Allemagne).
Du fait de sa diffusion internationale, la race Haflinger est présente dans la culture populaire. Le roman Cheval de guerre de Michael Morpurgo cite les Haflingers parmi les chevaux destinés à la traction du matériel d'artillerie militaire durant la Première Guerre mondiale, d'autres Haflingers figurent dans des romans pour enfants.
Le fabricant de figurines Breyer en a édité une à l'effigie de ce petit cheval alezan aux crins clairs. En Allemagne ont été imprimés plusieurs timbres-poste à l'effigie de la race.
Il est également l'un des sujets favoris de la photographe professionnelle allemande Gabriele Boiselle, qui chaque année édite, en France notamment, un calendrier présentant des photographies de la race.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Haflinger » (voir la liste des auteurs).
(en) Helen Deverill, The Haflinger, Londres, J. A. Allen, coll. « Allen Breed Series », 1996 (ISBN 0-85131-644-1). 
(de) Otto Schweisgut, Haflinger - ein Pferd erobert die Herzen der Völker, Universitätsverlag Wagner, 1965, 391 p.
(de) Ursula Bruns, Haflinger-Pferd Der Freude, Albert Müller, 1971, 68 p. (ISBN 3275004379 et 9783275004379)
Hans-Heinrich Isenbart (trad. Albert Cavin, ill. Tomáš Míček), Le Paradis des chevaux libres: la race des Haflinger, La Bibliothèque des Arts, 1976, 24 p.
Marie Françoise Hubert, Le poney Haflinger, Toulouse, Université Paul Sabatier, école nationale vétérinaire. Thèse, 1979, 128 p.
(en) Otto Schweisgut (trad. Kira Medlin-Henschel), Haflinger Horses: Origins, Breeding and care and Worldwide Distribution, Munich, BLV Verlagsgesellschaft, 1988 (ISBN 3-405-13593-1). 
(de) Ulrich Wulf, Haflinger, Cadmos-Verlag, coll. « Cadmos PferdeWissen », 2001, 32 p. (ISBN 3861272571 et 9783861272571)
(en) Beatrice L. Wallace, Haflinger Horses in North America and the People who Belong to Them, 1958 Through 1999, Meadowlane Haflinger Press, 2004, 311 p. (ISBN 0975876104 et 9780975876107)
Agnès Galletier (ill. Gabrielle Boiselle), Haflinger, Éditions Castor et Pollux, 2007, 52 p. (ISBN 2912756693 et 9782912756695)
(en) Capt. M. Horace, FRCVS Hayes, Points of the Horse, New York, Arco Publishing Company, Inc., 1976, 7e éd. (1re éd. 1969) (ASIN B000UEYZHA)
[Bongianni 1988] (en) Maurizio Bongianni (trad. de l'italien par Ardèle Dejey), « Haflinger », dans Simon & Schuster's guide to horses & ponies of the world, New-York, Simon & Schuster, Inc., 1988, 255 p. (ISBN 0-671-66068-3 et 9780671660680, OCLC 16755485, lire en ligne). 
(en) Elwyn Hartley Edwards, The Encyclopedia of the Horse, New York, Dorling Kindersley, 1994, 1re éd. (ISBN 1-56458-614-6). 
(en) Judith Dutson, Storey's Illustrated Guide to 96 Horse Breeds of North America, Storey Publishing, 2005 (ISBN 1-58017-613-5)
(en) Bonnie Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 2007 (ISBN 978-0-8061-3884-8). 
Collectif, Chevaux et poneys, Éditions Artemis, 2002, 128 p. (ISBN 978-2-844160256, lire en ligne). 
Emmanuelle Hubrecht (dir.), Les plus beaux chevaux du monde, Éditions Atlas, coll. « Atlas nature », 3 mai 2005 (ISBN 9782723451406). 
[Kholová 1997] Helena Kholová (trad. Marie-Jo Dubourg-Savage, ill. Jan Hošek), Chevaux, Gründ, janvier 1997 (ISBN 2-7000-1832-X). 
Lætitia Bataille, Les poneys: Races et élevage, France Agricole Éditions, 2007, 351 p. (ISBN 2855571405 et 9782855571409). 
(en) Gail, Rice et Alina Damerow, Draft Horses and Mules: Harnessing Equine Power for Farm & Show, Storey Publishing, 2008 (ISBN 1-60342-081-9, lire en ligne). 
(en) Fran Lynghaug, The Official Horse Breeds Standards Guide: The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, Voyageur Press, 2009, 672 p. (ISBN 0760334994 et 9780760334997)
(en) H. Bransch et J. Gerber, « On the heredity of hair colour in Haflinger horse », Archiv fuer Tierzucht, Karl-Marx-Universitaet Leipzig, Sektion Tierproduktion und Veterinaermedizin,‎ 1987 (ISSN 0003-9438)
(en) A. Falaschini, S. Rizzi et M. Pasquini, « Morphological evolution of the Haflinger horse », Italian Journal of Animal Science, vol. 2,‎ 2003, p. 595-597 (ISSN 1828-051X, DOI 10.4081/ijas.2003.s1.595, lire en ligne). 
(en) Francesca Martuzzi, Andrea Summer, Paolo Formaggioni et Primo Mariani, « Milk of Italian Saddle and Haflinger nursing mares: physico – chemical characteristics, nitrogen composition and mineral elements at the end of lactation », Italian Journal of Animal Science, vol. 3, no 3,‎ 2004, p. 293-299 (ISSN 1828-051X). 
Franck Régnier, « Mieux connaître le Haflinger », Cheval Savoir,‎ octobre 2009 (lire en ligne, consulté le 6 septembre 2012). 
Amélie Tsaag Valren, « La sélection du Mérens, du Haflinger et du Fjord : du montagnard au sportif », Cheval Savoir, no 43,‎ mai 2013 (lire en ligne)
 Portail équestre   Portail de l'Autriche   Portail de l’Italie   Portail des Alpes   Portail de l’élevage
Halo Graphic Novel (en abrégé HGN) est le premier roman graphique adapté de la série de jeux vidéo de science-fiction militaire Halo, publié par Marvel Comics, en collaboration avec Bungie Studios et paru le 19 juillet 2006 aux États-Unis.
Cinq ans plus tôt, la série Halo commence avec le jeu vidéo Halo: Combat Evolved, qui raconte l'histoire du futur de l'humanité, les humains devant lutter contre l'Alliance Covenante, une puissante coalition de races extraterrestres. Le jeu est un succès et engendre plusieurs livres ainsi que des suites en jeux vidéo. Ce roman graphique est le premier pas de la série vers la bande dessinée. Il présente des aspects de l'univers de fiction d'Halo qui jusque-là n'avaient pas été abordés dans d'autres médias.
HGN est réalisé par un collectif de différents auteurs et artistes issus des industries du jeu vidéo et de la bande dessinée. Il se divise en quatre histoires : Le dernier voyage de l'Infinite Succor, Test d'armure, La quarantaine et Les derniers jours de New Mombasa. Ces récits évoquent différents aspects de l'univers d'Halo et sont parallèles à l'intrigue principale du jeu. Ils se déroulent entre le début de Halo: Combat Evolved et la fin de Halo 2. Hormis les récits, le livre contient des artworks provenant de Bungie, Marvel et de sources indépendantes. La couverture est réalisée par Phil Hale. La traduction et la vente en France sont assurées par Panini Comics.
Paru en 2006 aux États-Unis, Halo Graphic Novel a été bien accueilli. Les critiques ont noté la cohésion de l'ensemble des travaux, ainsi que la diversité artistique de chaque histoire. En raison du succès de ce roman graphique, Marvel annonce une suite, qui a prend la forme d'une série limitée de bandes dessinées intitulée Halo: Uprising.
Le concept original du roman graphique de Bungie Studios était d'étendre la série Halo à d'autres médias que le jeu vidéo, le principal objectif étant « l'art séquentiel » (la bande dessinée). Cependant, Bungie ne réussit pas à trouver un partenaire pour un accord de licence, ce qui lui aurait permis de rester profondément impliqué dans le projet. C'est alors qu’une artiste de l'équipe de développement de Halo, Lorraine McLees, propose que le studio finance et réalise le roman avant de chercher un éditeur. Cela permettrait au studio de maintenir un contrôle sur le contenu et de poursuivre le projet sans subir d'influence extérieure, et donnerait également au studio un accès plus aisé aux artistes qu'il espère voir contribuer. Brian Jarrard, le producteur délégué du roman graphique, note que cette procédure de création d'un roman, de façon indépendante et en dehors du « processus traditionnel des comics », a permis d'éviter les « conflits d'intérêts, la politique et les allégeances » qui auraient pu survenir s'ils avaient approché un éditeur ou un premier partenaire.
Le designer en chef, Maria Cabardo, imagine d'abord une « équipe de rêve » composée d'écrivains et d'artistes admirés par le studio. Après une période de négociation, Bungie réussit à obtenir l'accord d'un grand nombre de ceux figurant sur cette liste, notamment l'illustrateur britannique Simon Bisley et le dessinateur français Jean Giraud. Brian Jarrard décrit l'évolution de Halo Graphic Novel comme « un boost pour le moral des membres de notre équipe qui a vu leur univers, leurs personnages, réalisés par des personnes que nous idolâtrons dans l'industrie de la bande dessinée ».
Le roman est achevé après un cycle de développement de deux ans. Bungie cherche alors un éditeur, ce qu'il le mène à se rapprocher de Marvel Comics. Le studio cite la « passion pour Halo » de Marvel et définit ainsi le principal objectif de l'entreprise : « atteindre l'industrie de la bande dessinée et de l'édition ». Le studio travaille alors aux côtés de Ruwan Jayatilleke, le directeur du développement chez Marvel et l'un des premiers défenseurs du projet, qui aide à la distribution et la publication du roman,.
Quelques planches promotionnelles sont créées avant la date de sortie du roman graphique, y compris une prévisualisation de seize pages publiée le 31 mai 2006, qui contient les introductions de Bungie pour chaque histoire, ainsi que de courts extraits des scénarios. Une affiche en couleur du roman est dévoilée le 28 juin 2006. En France, la traduction et la vente sont assurées par Panini Comics.
Les histoires d'Halo Graphic Novel sont conçues comme des aperçus de l'univers d’Halo. On y trouve des informations sur le fonctionnement interne de l'Alliance Covenante, ainsi que des détails concernant des éléments d'arrière-plan, tenus jusque-là secrets. Brian Jarrard, le producteur délégué du roman, explique que « les histoires qui se passent hors caméra, les événements parallèles aux arcs narratifs que connaissent nos fans des médias existants, sont les histoires que nous voulions vraiment raconter ».
Jarrard explique plus en détail qu'il s'agit d'une tentative de s'éloigner de l'histoire du Major, le personnage central de la franchise, pour de se concentrer sur ce qu'ils croient être les principaux thèmes de l'univers du jeu : le maintien de l'espoir face à d'énormes obstacles et la lutte de l'humanité pour sa survie ; thèmes allant au-delà « ... d'un super soldat génétiquement amélioré qui ramasse deux fusils et donne aux aliens des coups de pied aux fesses ». Les quatre histoires de la publication finale sont considérées comme « les plus intéressantes par [Bungie] et les écrivains du [roman] ».
Bungie crée les arcs narratifs présents dans Halo Graphic Novel, expliquant qu'il est important de fournir un cadre pour chaque histoire afin que les artistes et écrivains ne se retrouvent pas à compromettre l'univers déjà développé. L'artiste Simon Bisley déclare que « le plus dur a été de faire en sorte que les personnages gardent l'apparence qu'ils ont dans le jeu. Au-delà de ce point, j'ai eu carte blanche pour interpréter le scénario et l'action » selon ce qui a été donné aux artistes et aux écrivains.
Après le corps principal du roman, composé des quatre histoires, un supplément présente une sélection d'œuvres d'art représentant une interprétation de l'univers d'Halo. Un certain nombre d'entre elles proviennent d'artistes de la bande dessinée, comme Doug Alexander, Rick Berry, George Pratt, Kent Williams, Geof Darrow et plus de vingt-cinq autres, des indépendants ou issus de Bungie Studios comme le compositeur en chef Martin O'Donnell.
Le dernier voyage de l’Infinite Succor (« The Last Voyage of the Infinite Succor ») - Lee Hammock et Simon Bisley ;
Les derniers jours de New Mombasa (« Second Sunrise over New Mombasa ») - Brett Lewis et Jean "Mœbius" Giraud.Chaque récit comporte une introduction des créateurs de l'œuvre, détaillant leurs réflexions sur l'histoire ou leurs expériences, comme cela se fait traditionnellement dans la série Halo.
Le dernier voyage de l’Infinite Succor se déroule pendant et après la sixième mission du jeu vidéo Halo: Combat Evolved. L'histoire a été écrite par Lee Hammock et dessinée par Simon Bisley.
Dans le jeu, on découvre que l'anneau-monde sur lequel les joueurs sont piégés, surnommé « Halo » par l'ennemi extraterrestre, l'Alliance Covenante, est en fait une prison pour le « Parasite » (Flood en anglais) qui commence à se répandre à travers l'anneau. Halo a été construit par une ancienne race extra-terrestre, connue sous le nom de « Forerunner », afin de contenir et étudier le Flood, mais aussi comme une arme de dernier recours. Face au risque que le Parasite consomme toute espèce intelligente dans l'univers, les Forerunners activent Halo, se détruisant par la même occasion, bien que cela permette d'affamer le parasite.
Contrairement au jeu, qui centre l'action sur les humains, ce récit met l'accent sur l'Alliance Covenante. Dans Halo 2, la suite de Halo: Combat Evolved, les joueurs découvrent certains passages de l'intrigue à travers les yeux de « l'Arbiter », un guerrier de l'Alliance Covenante. L'Arbiter est aidé par un guerrier d'élite qui n'est jamais nommé dans le jeu. Les fans surnomment ce guerrier « Half-Jaw » en raison de son visage auquel il manque des mandibules sur une moitié. L'histoire du roman graphique lui donne pour nom Rtas 'Vadumee. Elle explique sa blessure et décrit des événements qui ne sont pas montrés dans le jeu vidéo Halo.
Dans le récit, le commandant Rtas 'Vadumee et son équipe de guerriers d'élite répondent à un appel de détresse, provenant de l’Infinite Succor, un vaisseau d'approvisionnement immobilisé, à bord duquel ils entrent. L'équipe pense d'abord que l’Infinite Succor a été attaqué par les humains. Mais le seul membre d'équipage encore en vie, un prophète de l'Alliance Covenante, explique à 'Vadumee que le vaisseau a été infesté par le Parasite. Ce dernier s'est échappé d'Halo grâce à un de leurs vaisseaux et s'est écrasé dans un hangar de l’Infinite Succor. Bloqué sur le navire, le parasite a l'intention d'activer un « saut spatial », afin de quitter le système solaire et trouver de nouvelles planètes à infecter. Après avoir combattu des vagues de Flood, composées également des restes réanimés de ses soldats tombés au combat, 'Vadumee engage une procédure de saut, détruisant à la fois le vaisseau et le parasite, puis s'échappe grâce à une navette de l'Alliance Covenante.
L'idée centrale derrière cette histoire était de présenter le vrai danger posé par le Parasite et les rouages de la machine militaire de l'Alliance Covenante, qui « reste simplement là à attendre que le Major les mitraille ». Hammock décrit le processus d'écriture de l'histoire comme une « tâche grisante » étant donné qu'il se devait de respecter les connaissances de fans de Halo sur les personnages et l'œuvre et veiller à ce que « les personnages que [les fans] connaissent comme si c'était une partie d'eux-mêmes [soient] représentés avec justesse ». Ces difficultés ont été atténuées par le fait que les fans ne sont pas aussi intimement liés à l'histoire du personnage de Rtas 'Vadumee qu'ils ne l'étaient de personnages comme le Major ; ce vaste champ libre a permis d'étendre l'histoire d'arrière-plan de 'Vadumee en accord avec l'œuvre Halo, tout en permettant à l'auteur d'« apporter quelque chose de nouveau ».
Dans l'univers de Halo, la Terre et l'humanité des diverses colonies sont régies par les United Nations Space Command. Face à la supériorité technologique de l'Alliance Covenante, le principal espoir de l'humanité repose sur la ténacité des spartans, une élite de super-soldats équipés d'une armure spéciale. Le principal protagoniste de la série Halo, le Major, est l'un des quelques spartans en service actif durant les événements de Halo: Combat Evolved. Le récit Test d'armure a lieu un peu avant l'ouverture de Halo 2, sur un terrain d'entraînement de l'UNSC où une nouvelle version de l'armure spartan est testée dans une série d'exercices qui se révèlent être une aventure difficile pour toutes les parties concernées. Un seul spartan met l'armure qui est mise à l'épreuve par une chute dans l'atmosphère terrestre puis par un simulacre de bataille contre les forces spéciales de l'UNSC. Cette spartan se révèle être une femme, Maria-062, qui est sortie de la retraite et fait la faveur spéciale de tester le nouveau matériel avant qu'il ne soit envoyé au Major.
Le concept de l'histoire a été inspiré par le livre Skunkworks, un mémoire sur les essais de projets militaires à Lockheed Corporation. L'expérimentation rigoureuse que subit l'équipement spartan avant de finir dans les mains du Major est une idée que Bungie voulait à l'origine poursuivre au début de Halo 2. Bungie a plutôt opté pour communiquer cette information de fond à une date ultérieure.
La quarantaine a été écrit et dessiné par Tsutomu Nihei, un mangaka et architecte, qui a basé ses illustrations directement sur les structures existant au sein du jeu.
Comme Le dernier voyage de l’Infinite Succor, La quarantaine traite de l'éclosion Flood qui se produit pendant Halo. Alors que le premier récit raconte l'histoire du point vue de l'Alliance Covenante, La quarantaine présente l'évasion du Sergent Johnson, un soldat humain. Johnson est un personnage mineur dans Halo: Combat Evolved, qui devient un personnage important dans les deux jeux suivants, tandis que le roman Halo : Opération First Strike explique que Johnson résiste à l'infestation Flood en raison d'une condition médicale, aucune autre histoire à ce moment-là n'explique comment Johnson s'échappe. Ce récite est un exemple des tentatives de Bungie pour étendre les histoires de personnages secondaires qui n'ont pas la possibilité d'être expliquées dans le scénario principal. Contrairement aux autres histoires, La quarantaine ne contient pas de dialogue, mais seulement les effets sonores des armes décrits en japonais.
Les derniers jours de New Mombasa a été imaginée par le scénariste Brett Lewis et l'artiste Jean Giraud (alias Mœbius).
Vers le début du jeu vidéo Halo 2, l'Alliance Covenante découvre le secret le mieux gardé de l'humanité, l'emplacement de la Terre, et lance une attaque directe sur la ville de « New Mombasa » au Kenya. Dans le jeu, lorsque les joueurs arrivent dans la ville, la ville est déserte. Le récit se déroule lors de l'attaque et explique que ce n'était pas toujours le cas. L'histoire est racontée à travers les yeux d'un journaliste qui assure la propagande de l'UNSC. Lorsque l'Alliance Covenante envahit New Mombasa, le journaliste et ses concitoyens participent à sa défense, jusqu'à ce qu'ils soient contraints de fuir la ville en ruines.
Bungie décrit ce récit comme une tentative de donner un visage humain au conflit en illustrant les effets de la guerre sur le citoyen de base. Jean Giraud n'avait jamais joué aux jeux vidéo : il a expliqué que c'est l'engouement de son fils pour la série Halo qui l'a poussé à accepter l'invitation à contribuer à ce roman graphique.
Les critiques de la communauté des joueurs et de celles de la bande dessinée ont été positives. UGO Networks et GameAxis Unwired font l'éloge du roman, citant la richesse des contributions d'artistes reconnus et ajoutant que la plus grande force de cet ouvrage est qu'il étoffe l'univers d'Halo,. Les critiques d'UGO lui ont donné une note globale de B +,. Mike Deeley de Comics Bulletin a apprécié le livre pour sa variété de styles artistiques qui donne à Halo Graphic Novel la sensation d'une anthologie mais conserve cependant toujours un ensemble cohérent. Simon Bisley travaille les musculatures massives et hypertrophiées, les monstres hideux et grotesques ; il a un usage abondant et toujours recherché de la couleur. À l'opposé complet, Moebius possède un style très propre avec des lignes nettes, des couleurs claires et douces. Tsutomu Nihei privilégie la narration visuelle au dialogue et utilise des couleurs vives venant de l'école expressionniste du manga, tandis qu'Andrew Robinson et Ed Lee emploient un style traditionnel en comics,.
Les deux histoires ayant le plus surpris sont La quarantaine, qui est perçue comme une merveilleuse narration silencieuse, et Les derniers jours de New Mombasa écrite par Brett Lewis, qui fournit le point de vue d'un homme ordinaire sur la guerre tout en mettant en lumière la politique de dissimulation de l'armée et du gouvernement. Des critiques font un rapprochement avec les nouvelles américaines informant sur la guerre en Irak et la guerre contre le terrorisme,.
Des critiques ont été déçues par l'intérêt porté à certains personnages et événements secondaires de l'univers Halo. Le Major, qui est un personnage central de la série Halo et l'un des plus emblématiques, ne fait qu'une brève apparition dans la première histoire et figure également dans le supplément. À l'inverse, GameTrailers a félicité Bungie pour avoir eu le cran de ne pas mettre l'accent sur le personnage principal. Chaque critique a sa propre opinion sur la plus faible histoire du lot. Deux d'entre elles, celles de IGN et de GameTrailers, pensent que Test d'armure a moins d'impact affectif, en dépit d'une fin surprenante et d'une bonne qualité artistique,.
Lors de sa mise sur le marché, Halo Graphic Novel s'est avéré un succès rare pour une adaptation de jeu vidéo en bande dessinée. Dès son lancement, il a été no 2 des résultats de vente à la fois sur Nielsen BookScan et Diamond Comic Distributors. Le roman graphique s'est tellement bien vendu qu'une deuxième vague d'environ 80 000 à 100 000 exemplaires ont été publiés. Le comic a continué d'être en tête des ventes de romans graphiques plusieurs mois après sa sortie. C'est le comic book de Marvel qui s'est le plus vendu aux États-Unis en 2006 avec 32 174 exemplaires.
Le succès du roman a conduit Marvel Comics et Bungie Studios à annoncer lors du San Diego Comic-Con 2006 qu'ils allaient lancer la publication mensuelle d'une série de quatre comics basé sur Halo intitulé Halo: Uprising,. Malgré des retards, le premier comic book de la série a été publié le 22 août 2007,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « The Halo Graphic Novel » (voir la liste des auteurs).
(en) « Halo Graphic Novel »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 4 septembre 2017) sur Halopedia: The Halo Wiki

Le hameau de la Reine est une dépendance du Petit Trianon située dans le parc du château de Versailles, dans les Yvelines, en France. Ce hameau d'agrément fut commandé durant l'hiver 1782–1783 par la reine Marie-Antoinette qui souhaitait s'éloigner des contraintes de la cour de Versailles, avec la nostalgie d'une vie plus rustique, dans un décor de nature inspiré par les écrits de Rousseau, un petit paradis où le théâtre et la fête lui feraient oublier sa condition de reine. Ce lieu champêtre, qui était aussi une exploitation agricole, marquait l'influence des idées des physiocrates et philosophes des Lumières sur l'aristocratie de l'époque. La construction en fut confiée à l'architecte Richard Mique sur l'inspiration du hameau de Chantilly et des dessins du peintre Hubert Robert.
Autour d'un étang artificiel pour la pêche à la carpe et au brochet, Richard Mique fit ériger douze chaumières à pans de bois, d'inspiration normande ou flamande, dans la partie nord des jardins, aux abords du Petit Trianon et dans le prolongement du jardin anglais. Une ferme pour produire du lait et des œufs pour la reine, une tour en guise de phare, un colombier, un boudoir, une grange, un moulin, une maison pour le garde furent ainsi construits, chaque bâtiment étant agrémenté d'un potager, d'un verger ou d'un jardin fleuri. La plus importante de ces maisons est la « Maison de la Reine » au centre du hameau, que divise une rivière traversée par un petit pont de pierre.
Abandonné après la Révolution française, le hameau de la Reine a fait l'objet de trois campagnes majeures de restauration : l'une menée par Napoléon Ier de 1810 à 1812 représente l'essentiel de la base actuelle. La deuxième a été réalisée grâce au mécénat de John Rockefeller Jr dans les années 1930. Enfin, le hameau a été rénové à partir des années 1990, sous l'impulsion de Pierre-André Lablaude, architecte en chef des monuments historiques, et il a été ouvert au public en 2006 au sein d'un espace nommé Domaine de Marie-Antoinette.
Au début de son règne, Louis XVI offrit à la reine Marie-Antoinette le Petit Trianon. Des travaux furent alors menés pour aménager ce petit château ainsi que son jardin : commencée en 1774, la réalisation du jardin anglo-chinois s'acheva en 1782 par le Grand rocher, introduction au paysage suisse, qui rappelait à Marie-Antoinette les décors alpins de son enfance. Mais le défi était pour elle terminé et il lui fallait en relever un nouveau. Au même moment, le prince de Condé terminait de construire, dans le parc de son château de Chantilly, un hameau composé de sept bâtiments couverts de chaume, paraissant des demeures ou des ateliers de paysans. L'engouement pour la vie champêtre se déployait en Europe, les grands seigneurs se plaisaient à ménager à leurs visiteurs des surprises magiques et s'amusaient à la vacherie ou au moulin. Cette mode était le reflet du culte à la Rousseau pour la simple vie rurale et le rappel des vertus ancestrales,.
L'aspect rustique de l'extérieur des maisons contrastait avec le raffinement de leur ameublement, selon un principe qui fut aussi retenu pour les dernières fabriques du Petit Trianon. La Reine était admirative de la chaumière aux coquillages que la princesse de Lamballe avait fait ériger dans le domaine du château de Rambouillet, ainsi que des fabriques de « Mesdames Tantes », au château de Bellevue. Les spectacles étant à Versailles pain quotidien, on étudia la composition du hameau comme un décor de théâtre représentant un village français, surplombé par un salon-belvédère. Si ce dernier ne fut finalement jamais construit, on en conserva l'esprit.
La jeune reine avait pris à cœur le rôle de bergère qu'elle avait tenu dans certaines des pièces données dans son théâtre personnel et avait pris goût à cette vie de comédie champêtre de sorte qu'elle souhaita posséder son propre hameau. Ce nouveau projet, qui devait poursuivre le rêve de la souveraine d'un jardin parfait, fut parfois critiqué jusqu'à la calomnie, alors qu'il était conçu, à l'inverse, afin d'éviter toute extravagance. L'éducation des enfants royaux était également un des buts de ce projet.
On fit appel aux peintres Claude-Louis Châtelet et Louis-Barthélémy Fréret  pour, respectivement, préparer les croquis de paysages et exécuter les maquettes, ainsi qu'au sculpteur Joseph Deschamps pour les modèles de détail. La Reine consulta souvent le peintre Hubert Robert, dont elle appréciait les conseils, pour la forme et le placement des chaumières,.
Lancée durant l'été 1783 par la Reine, la construction commença par les maisons rustiques. Le roi Louis XVI avait donné, pour établir le hameau, un terrain situé au nord-est du Jardin anglais, entre les allées de Saint-Antoine et du Rendez-vous et le bois des Onze-Arpents. Ce boqueteau, de forme carrée, était le principal de ceux qui parsemaient jusqu'alors les prés et les champs, au nord du Grand Trianon. Au nord-est de ce petit bois se trouvait le hameau de Saint-Antoine-du-Buisson, dont l'église dépendait de la paroisse du Chesnay,. L'architecte avait tenu à ce que cette chapelle et les maisons alentour restent visibles, afin de donner « au hameau de fantaisie un air de vérité ». On combla le fossé qui limitait le jardin de la reine puis on creusa, presque jusqu'au Grand Trianon, un fossé d'enceinte en saut-de-loup, complété par un « ha-ha », ce qui accentuait l'effet de profondeur qu'aurait rompu un mur de clôture, tout en conciliant les contraintes sécuritaires et les nécessités du service.
Antoine Richard, jardinier, planta 48 621 pieds d'arbres afin d'entourer le hameau. Dès 1784, on procéda à la couverture des maisonnettes : on eut recours à la tuile pour la maison de la Reine et la laiterie de propreté et, plus généralement, dans les parties où une voûte légère ou un décor sophistiqué se trouvait sous le lattis du comble. Les autres bâtisses reçurent du simple chaume ou du roseau de Viroflay. Le creusement du lac fut engagé au début de l'année par l'entrepreneur Tardif, dit Delorme, qui installa les corrois de glaise, et on créa la rivière de décharge et le ruisseau du moulin. En novembre, on posa les tuyaux pour y amener l'eau depuis deux sources sortant sous des grottes masquées par des buissons,.
Le nouveau jardin commençait à prendre forme au printemps de 1785. Il devait, sur instructions de la Reine, présenter l'aspect d'une véritable campagne avec des champs labourés. Il fallut donc y apporter de la bonne terre. La pêcherie qui avait été bâtie auprès de la tour, fut rapidement démolie car elle gênait la vue. On construisit une base rocailleuse qui devait servir de soutien à la nouvelle tour, vaguement inspirée de la tour de Gabrielle des jardins d'Ermenonville. La ferme était terminée en mai et les pâturages pour les futures vaches étaient étendus jusqu'au bois des Onze-Arpents. Alors qu'on terminait les parquets, les glaces et les cheminées des maisonnettes durant l'été, une balançoire était montée devant la maison de la Reine. Cette escarpolette, destinée aux enfants royaux, fut rapidement démontée.
Les travaux principaux s'achevèrent en 1786. Les façades furent peintes par les entrepreneurs Tolède et Dardignac, en imitation de vieille brique, de pierre effritée et de bois vermoulu, avec lézardes et crépis tombants. Elles étaient décorées de vigne vierge et les pots de faïence, remplis de fleurs variées. Les parterres étaient plantés de choux de Milan, choux-fleurs, artichauts, haricots noirs, petits pois, fraisiers, framboisiers, groseilliers, pruniers, poiriers, cerisiers, pêchers, abricotiers et noyers. Ce sont plus de mille légumes qui furent plantés dans les potagers. Le lac fut aussi peuplé de vingt-sept brochets et deux mille carpes. La Reine avait souhaité qu'au printemps de 1787 toutes les maisons soient garnies de fleurs. On s'affaira durant l'hiver à les cultiver dans des serres spécialement montées pour l'occasion,. Et dès la fin de l'été, les grappes de raisin pendaient aux pergolas.
On s'aperçut que le débit des bassins, et en particulier celui du Trèfle, était insuffisant pour alimenter le lac et les ruisseaux. Il fallut alors travailler à amener l'eau de la plaine du Chesnay, en remontant jusqu'au ru de Chèvreloup. Les travaux, débutés en 1784, se prolongèrent jusqu'en 1789, une vingtaine d'ouvriers s'affairant quotidiennement à creuser des puits et des aqueducs.
Lors d'une de ses visites dans le hameau, le roi Louis XVI décida de créer un arc de triomphe à l'entrée du domaine, à la lisière du bois des Onze-Arpents, à l'extrémité nord de l'allée de Saint-Antoine ; la construction de cette nouvelle porte Saint-Antoine s'acheva en juin 1787 et on l'orna d'une dépouille de lion, emblème du roi.
Le coût de la construction du hameau est estimé à 500 000 livres, ce qui représentait le quart des dépenses générales liées au domaine de la Reine entre 1776 et 1790. À titre de comparaison, le prix d'achat du château de Saint-Cloud par Louis XVI s'éleva à six millions de livres. Avec le théâtre et les jardins paysagers, le hameau représente finalement la principale contribution à l'embellissement de Versailles du règne de Louis XVI.
Cherchant un refuge dans la vie paysanne, la Reine n'hésite pas à venir y voir traire des vaches et les brebis soigneusement entretenues et lavées par les domestiques,.
Habillée en paysanne, en robe de mousseline et chapeau de paille, une légère badine à la main, avec ses dames de compagnie, elle utilise les seaux en porcelaine de Sèvres spécialement décorés à ses armoiries par la Manufacture Royale. L'endroit est complètement clos, par des grilles et des fossés ; on y entre depuis Trianon soit par un chemin couvert et sinueux, qui donne à découvrir avec surprise les plus petites maisons, soit par la lisière du bois des Onze-Arpents et d'une prairie à pente légère formant de minuscules cascades, qui offre une vue plongeante sur la maison principale et le village de Saint-Antoine.
Malgré son aspect idyllique, le hameau est une véritable exploitation agricole parfaitement gérée par un fermier désigné par la Reine, avec ses vignes, champs, vergers et potagers qui produisent fruits et légumes consommés par la table royale. Selon les instructions de la Reine, les animaux élevés à la ferme proviennent de Suisse dont les races animales sont réputées les plus authentiques, ce qui confère souvent au lieu le nom de « hameau suisse ».
Seuls les intimes de la reine Marie-Antoinette sont autorisés à accéder au hameau, incontestable marque de faveur, ce qui ne manque pas d'alimenter les rumeurs sur ce qui se déroule au sein de ce domaine. Le comte de Vaudreuil, le baron de Besenval, la comtesse de Polignac avec sa fille Aglaë de Guiche et sa belle-sœur Diane, et le comte d'Esterhazy sont de ceux-là. Le prince de Ligne ne manque pas une occasion de visiter le hameau ou, pour le moins, de se tenir informé des nouvelles du lieu. La reine apprécie la compagnie de sa belle-sœur, Madame Élisabeth, et de la princesse de Chimay. Madame Campan, première femme de chambre, et la comtesse d'Ossun, dame d'atours, accompagnent la Reine en toutes occasions. On est loin des préséances en usage au château : « Je n'y tiens point de cour, j'y vis en particulière », affirme la Reine. Les enfants profitent aussi de cette relative simplicité : même Madame Royale, jugée par sa mère trop imbue de son rang, est envoyée ramasser avec les autres enfants du hameau les œufs du poulailler, dans un joli panier enrubanné.
Les invitées se doivent d'être en tenue simple et sans apparat, robe claire de percale, fichu de gaze ou chapeau de paille. On y joue au billard ou au trictrac, on se promène dans les jardins le long de l'étang. On danse aussi sur la pelouse, gavottes et contredanses, au son d'un petit orchestre. La Reine, pour oublier les libelles qu'elle trouve parfois sur ses meubles, aime chanter et jouer du clavecin devant ses proches. Il est rare que le roi Louis XVI se rende au hameau, la liberté de ton n'en est donc que plus aisée : les repas sont plus légers et plus simples qu'au château et on s'y amuse pendant qu'à quelques pas de là, dans un château vide de toute animation de cour, la noblesse entretient haines et jalousies. Ces collations se terminent généralement par une visite à la laiterie pour y déguster des fromages parfois mêlés de fruits rouges récemment cueillis. On se plaît d'ailleurs à côtoyer les « petites gens », à les voir vaquer à leurs occupations et on s'intéresse même à leur sort. De temps à autre, la Reine s'éclipse vers son boudoir au bras du comte de Fersen. Mais c'est l'après-midi du 5 octobre 1789 que, mandée par un messager du roi alors qu'elle se trouve dans sa grotte, elle jette un dernier regard vers son hameau qu'elle ne reverra plus.
Abandonné et vidé de son mobilier lors des ventes de la Révolution française et se trouvant en piteux état, le domaine est confié à la garde d'Antoine Richard, l'ancien jardinier de la Reine, nommé conservateur du jardin et des pépinières de Trianon en 1792. Le service de vaisselle disparaît presque entièrement. Certains gros travaux, comme la construction d'un nouveau réservoir d'eau conçu par Richard Mique, sont abandonnés. De même que le Petit Trianon tout proche, le hameau est loué en 1796 à un cabaretier et aubergiste du nom de Charles Langlois,. Quelques années plus tard, un rapport préconise à l'empereur Napoléon Ier la destruction du hameau. Celui-ci est finalement préservé de la destruction et remeublé à partir de 1810 par Jacob-Desmalter pour l'impératrice Marie-Louise, qui apprécie le Petit Trianon et ses « petites maisons de rendez-vous », malgré les souvenirs laissés par Marie-Antoinette qui imprègnent les lieux. Les travaux de restauration sont conduits par l'architecte Guillaume Trepsat. La grange, la laiterie de préparation et la moitié de la ferme, très endommagées et dont la reconstruction est jugée trop coûteuse, sont en revanche détruites, diminuant fortement l'effet de « petite agglomération » que la ligne des maisonnettes représentait auparavant. Les potagers, complètement envahis par la végétation, sont remplacés par de simples pelouses. La ferme est transformée en caserne pour la garde personnelle de l'Empereur. Si on envisage de supprimer les escaliers extérieurs, le baron Costaz, intendant des Bâtiments, s'y oppose, évoquant leur influence dans le « côté pittoresque » du hameau. Car l'esprit de Marie-Antoinette est respecté et, si on ferme les croisées à l'aide de volets percés de losanges, les peintres conservent le principe de trompe-l'œil simulant la décrépitude des extérieurs ; par ailleurs, toutes les boiseries extérieures sont peintes de couleur bois. En revanche, les intérieurs sont rehaussés de couleurs vives, jonquille, abricot, vert-jaune ou bronze. Certaines maisonnettes sont même renommées, la maison de la Reine devenant maison du seigneur, le colombier, maison curiale.
Quasiment abandonné durant presque un siècle, le hameau est classé au titre des monuments historiques par la liste des monuments historiques de 1862, complété par l'arrêté du 31 octobre 1906 avec l'ensemble du domaine de Versailles et est réhabilité au début du XXe siècle grâce au mécénat de John Rockefeller Jr. Menés par l'architecte Patrice Bonnet, les travaux de restauration sont parfois contestés. Les jardinets sont néanmoins restitués et les anciens bâtiments détruits sont grossièrement matérialisés au sol par des parpaings. Il est inscrit avec le reste du domaine sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO lors de la session de 1979, mais le hameau reste fermé au public et suscite peu d'intérêt. Son entretien laisse à désirer, jusqu'à une campagne de restauration systématique, menée à partir des années 1990, sous l'autorité de Pierre-André Lablaude, architecte en chef des monuments historiques. Les documents d'archives sont analysés avec précision par Annick Heitzmann, chargée de recherche du Domaine national de Versailles. Les archives sont en effet bien conservées, en particulier les mémoires des entrepreneurs sur les rénovations successives.
À la fin du XXe siècle, la ferme du hameau de la Reine est concédée à l'association Assistance aux animaux qui s'occupe de sa restauration, et une ferme pédagogique y est implantée, avec près de 150 animaux. Le moulin, quant à lui, bénéficie du mécénat de la société Peugeot,. La tempête qui a traversé la France fin 1999 a formé dans tout le hameau de nombreux cratères laissés par les cinquante-trois arbres arrachés. Dans le déboisement presque total du domaine, un tulipier de Virginie, surnommé « de Marie-Louise », enraciné au début du XIXe siècle a été emporté. Finalement, ce qui apparaissait comme une catastrophe pour le hameau de la Reine, s'est avéré être une impulsion pour reconstituer le lieu comme il l'était à la fin du XVIIIe siècle, débarrassé d'une végétation vétuste, ennuyeuse voire anarchique, tout en préservant l'héritage du jardin botanique de Louis XV et les tracés originaux. Des plans du Domaine de la Reine établis en 1786 ont été pris comme schéma directeur à la replantation des jardins,. À l'ouest du hameau, dans l'ancien petit bois des Onze-Arpents, a été reconstituée une clairière avec un parterre de verdure de forme triangulaire afin de rappeler l'existence en 1789 d'un petit ermitage de bois.
Le hameau, protégé au titre des monuments historiques au XIXe siècle est inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1979.
La visite du hameau, intégré à un espace renommé « Domaine de Marie-Antoinette », a été ouverte, le 1er juillet 2006, à un public plus nombreux que les quelque 300 000 visiteurs qui se promenaient auparavant sur le site. La restriction des horaires d'ouverture et la mise en place d'un droit d'entrée au nouveau domaine, remplaçant la libre circulation antérieure dans ces jardins, a été critiquée par certaines associations, craignant une dérive mercantile. Elle est justifiée par le directeur général du château, Pierre Arizzoli-Clémentel, par un besoin d'organisation et de contrôle des visites du fait de la grande fragilité du lieu. Dès l'ouverture commerciale de ce domaine, la fréquentation a été en forte augmentation. L'accès au public est possible l'après-midi, à l'exception du lundi depuis la « maison du Suisse » du Petit Trianon ou par la ferme.
Les intérieurs et l'escalier de la maison de la Reine, fermée au public depuis 1848, étant extrêmement délabrés, un partenariat est annoncé en octobre 2013, sous forme de mécénat, avec la maison Dior, du groupe LVMH,. Les travaux, d'un montant de cinq millions et demi d'euros, commencés en 2015 sous l'égide de l'architecte en chef des Monuments historiques, Jacques Moulin, permettent la rénovation de la charpente et de la couverture, de la maçonnerie et des menuiseries, ainsi que des peintures murales de la maison de la Reine et du Billard, deux pavillons adjacents, ainsi que du réchauffoir. Le mobilier existant au temps de Marie-Antoinette ayant presque entièrement disparu lors des ventes révolutionnaires, hormis une petite vingtaine de meubles, le remeublement est basé sur l'état le plus ancien connu, à savoir celui de 1811, à l'époque de Marie-Louise.
Les maisons d'architecture homogène, au nombre de douze lors de la construction du hameau, se répartissaient, pour des raisons protocolaires liées à la qualité de la Reine, en deux groupes, autour du Grand lac et au centre de deux bras de la rivière qui s'en échappent : cinq d'entre elles étaient réservées à l'usage de la Reine, les autres avaient une vocation fonctionnelle et agricole. Marie-Antoinette possédait sa propre maison, reliée au billard. À proximité se trouvait son boudoir. Le moulin et la laiterie de propreté, enfin, étaient destinés à recevoir les visites fréquentes de la Reine. Même si on les nommait « fabriques », les sept autres maisonnettes servaient véritablement à l'exploitation. Un point de vue, situé au sud du moulin sur l'autre rive de la baie, permettait de voir simultanément l'ensemble des constructions, séparées les unes des autres de vingt à trente mètres au plus. Seules dix chaumières subsistent aujourd'hui depuis le Premier Empire.
La maison de la Reine est située au centre du hameau. Son allure pittoresque est renforcée par l'originalité de sa structure : un double corps de bâtiments non alignés et simplement reliés par une passerelle couverte, une tour ronde, des escaliers extérieurs soutenus par des poteaux de bois et des toitures d'inclinaisons diverses. Elle est la seule, avec la laiterie de propreté, à être couverte de tuiles. Sa décoration est simple mais élégante, éloignée du luxe flamboyant du château. Composée de deux étages, elle comprend au niveau supérieur une antichambre en forme de « cabinet chinois », le petit salon, dit aussi « salle des nobles », et le grand salon aux lambris tendus de tapisseries de style suisse brodées en laine et vannerie. Des six croisées de la pièce, la reine peut aisément contrôler les travaux des champs et l'activité du hameau. Au centre de la pièce est installé un clavecin sur lequel Marie-Antoinette aime à jouer. L'accès à l'étage se fait soit par un ample escalier intérieur, soit par celui de la tour ronde, s'arrêtant à mi-hauteur et suivi d'une passerelle puis d'une volée de dix marches atteignant la galerie extérieure. Au rez-de-chaussée, le bâtiment comprend un salon de trictrac décoré d'un parquet en échiquier et une salle à manger à simple dallage de pierre blanche, les coins abattus faisant place à de petits carrés noirs. Les chaises, au dossier-lyre en acajou massif et garnies de maroquin vert, ont été créées par Georges Jacob,,.
À gauche, un autre bâtiment est relié à la maison de la Reine par une galerie de bois vert-olive agrémentée de treilles et de centaines de pots de fleurs en faïence de Saint-Clément, marqués en bleu du chiffre de la Reine, dans un médaillon suspendu à un ruban environné de roses, qui rappelle à la Reine son ascendance Habsbourg-Lorraine. Une jardinière de quatre-vingt-huit pieds posée le long de la galerie permet de cultiver des fleurs et de laisser pousser jusqu'au toit des plantes grimpantes. Un escalier hélicoïdal y accédant par la gauche s'enroule à l'origine autour d'un peuplier présent avant la construction de l'édifice,. À l'étage, au-dessus de la grande salle de billard, flanquée de deux garde-robes, se trouve un petit appartement, qui semble avoir été habité par l'architecte des lieux Richard Mique et qui comprend cinq pièces dont une bibliothèque. Malgré l'apparence rustique des façades, l'ameublement et l'aménagement intérieurs sont luxueux et ont été créés par les ébénistes Georges Jacob et Jean-Henri Riesener.
La maison de la Reine et le billard sont renommés sous le Premier Empire maison seigneuriale et bailliage. En mauvais état général, le double édifice est restauré dès 1810. La maçonnerie est refaite de fond en comble, de même que les charpentes et les boiseries. La peinture extérieure en trompe-l'œil est restaurée. Les intérieurs, au contraire, sont remis au goût de l'époque. Le cabinet de trictrac du rez-de-chaussée est repeint en couleur abricot, puis en vert. Le salon principal est tendu de soie jaune peinte en arabesque et des rideaux jaunes bordés de violet sont accrochés aux croisées. Tout le mobilier est assorti, en soie à fond jaune paille avec une bordure violette. Les tentures de 1811 sont remplacées en 1957 à la suite d'actes de vandalisme. La maison de la Reine et le billard sont rouverts au public en mai 2018 après cinq années de restauration. Le grand salon retrouve ses soieries jaune vif au mur, couleur reprise pour les fauteuils et canapés en bois peint blanc et or. Dans la chambre-boudoir, le lit ayant appartenu à Marie-Louise est surmonté d’un baldaquin de soie vert d'eau. Dans le petit salon de tric-trac sont installés des sièges gondoles recouverts de damas blanc à liseré rouge.
Le boudoir fut à l'origine surnommé « petite maison de la Reine ». Ses dimensions sont modestes, de 4,60 m par 5,20 m ; c'est d'ailleurs la plus petite construction du hameau, de construction fort simple en meulière apparente. Marie-Antoinette s'y retirait seule ou avec un ou deux de ses proches, dans le salon carré qui compose l'essentiel du lieu, au coin du feu d'une cheminée de marbre blanc statuaire décorée de brindilles de lierre. Les murs alternent miroirs enchâssés et tentures d'étoffe ou de tapisserie, qui participent à l'intimité du lieu. Les boiseries étaient initialement de chêne de Hollande de couleur acajou, mais elles ont été remplacées lors du Second Empire. Les vitres sont en verre de Bohème. Son toit est recouvert de roseaux. Cette chaumière tapissée de vigne vierge, est précédée d'un petit jardin géométrique, plutôt constitué de plates-bandes que de cultures et entouré de fourrés. Le petit cours d'eau qui longe le boudoir marque la séparation des maisonnettes à l'usage de la Reine.
La tour de Marlborough, édifiée avec l'aspect d'un phare vaguement médiéval, est initialement nommée « tour de la Pêcherie ». Des trois étages de la tour, seul le soubassement hexagonal est en pierre de vergelé,, pour assurer sa solidité. Près de sa base sont posés de faux rochers en moellons de meulière, au travers desquels on a aménagé à l'origine un passage, rapidement démoli, qui mène au lac. La tour sert au stockage, dans son soubassement, des outils de pêche et des barques. Un étroit couloir permet de se rendre depuis la laiterie à cette pièce circulaire. Du pied de la tour, on monte et on descend d'une embarcation en bois de chêne peint en gris, pour les balades sur le « Grand lac » ou la pêche à la carpe ou au brochet. La partie haute est en bois peint d'un décor imitant la pierre et sert à communiquer par signaux avec le château. Lors de la construction de la tour, en 1784, on édifie aussi à proximité une pêcherie, de forme rectangulaire et comportant deux pièces. Mais après moins d'une année de travaux, elle est démolie pour faire place à une laiterie et les matériaux sont réemployés dans les chaumières proches.
Le nom Marlborough est une référence à la berceuse Malbrough s'en va-t-en guerre, écrite en 1722 mais remise au goût du jour en 1782 grâce à Beaumarchais et sa reprise à la cour par la nourrice du dauphin, Geneviève Poitrine.
Après la Révolution, la tour est l'un des bâtiments les plus endommagés. Sa structure métallique a été vandalisée. Lors des travaux de restauration engagés par Napoléon, la partie supérieure est simplifiée et l'ensemble du bâtiment est repeint en imitation de « pierre en ruine ».
L'escalier de bois débillardé à limon courbe sur poteaux avec marches massives en chêne, qui entourait initialement la tour, avait disparu à la fin du XIXe siècle, après avoir fait l'objet d'une réfection complète en 1837, de même que la tourelle supérieure couverte de plomb ; il a été reconstruit à l'identique en 2002 lors des travaux de restauration de l'ensemble. Garni de giroflées et de géraniums qui « figurent un parterre aérien », il permet de rejoindre une pièce ronde, entourée de douze arcades, qui paraît avoir été créée comme un petit boudoir puis, à l'étage supérieur, un balcon circulaire permettant d'apprécier la vue panoramique sur le lac et l'ensemble du hameau,.
Le moulin est l'une des chaumières les plus pittoresques, avec un charme pictural qui rappelle le rôle du peintre Hubert Robert dans la création du hameau. Les quatre façades de l'édifice ont chacune un aspect et un décor différents bien qu'en harmonie. La roue mue par le ruisseau dérivé du Grand lac n'est qu'un élément de décor et aucun mécanisme ni aucune meule ne furent installés dans cette fabrique. En effet, contrairement à ce que l'on avance souvent,,,, le moulin n'a jamais servi à moudre le grain : le courant est si lent que la roue initiale en chêne, pourtant simplement décorative, tourne avec une telle difficulté qu'il a fallu la changer pour une de taille plus réduite.
La salle du rez-de-chaussée semble avoir servi un temps de galerie d'exposition pour les premières maquettes du hameau. À ce salon est accolé un petit cabinet, servant de garde-robe. Un petit couloir donne accès à une porte d'entrée latérale. La pièce carrée du premier étage, de quatre mètres de côté, tient lieu de petite salle à manger ou de chambre, dont on ignore si elle servit jamais. On y accède par un escalier extérieur complexe de deux volées de marches. Sur l'avant, un cabinet en colombages est construit en excroissance au-dessus du ruisseau et est relié à la pièce du premier étage par une passerelle permettant un accès en contrebas.
L'intérieur du bâtiment a reçu une décoration sobre mais soignée. Un carrelage est posé dans toutes les pièces et les deux pièces principales comportent chacune une cheminée du marbrier Le Prince. Une corniche moulurée et des lambris peints en faux bois d'acajou complètent le décor. Le moulin dispose au sud d'un jardinet clos par une haie de charmilles et d'une pergola. Un lavoir lui est aussi accolé, au bord du ruisseau.
Très délabré après la Révolution, le moulin est restauré de façon importante à partir de 1810 sous la conduite de Trepsat. Les toitures et cloisons sont rétablies, l'escalier démoli puis reconstruit, les portes et croisées entièrement restaurées. On remonte par ailleurs une nouvelle cheminée de marbre dans le salon, devant laquelle sont installés une table de chêne, quatre fauteuils et quatre chaises. Comme toutes les constructions du hameau, la fragilité du moulin impose des interventions régulières tout au long des XIXe et XXe siècles. En 1993, une troisième restauration complète du bâtiment est menée sous la direction de Pierre-André Lablaude, architecte en chef des monuments historiques. Le cabinet sur pilotis qui surmonte le bief, disparu vraisemblablement au début du XIXe siècle, est alors restitué, tout comme la roue, qui est la septième roue installée au moulin depuis la construction et qui, dans son format d'origine mais désormais mue par un moteur électrique, fait elle-même courir l'eau du ruisseau. Le lavoir, détruit lors de la chute d'un arbre dans les années 1930, et reconstruit peu après, est restauré.
Le réchauffoir se situe en retrait, à une douzaine de mètres à l'arrière de la maison de la Reine, masqué par des arbustes touffus. Il comprend les locaux nécessaires au service : une vaste cuisine, un fournil, un bûcher et un garde-manger, mais aussi la lingerie et l'argenterie. L'intérieur est constitué de pierres de taille et est éclairé par trois fenêtres. On peut y réchauffer les mets en provenance du Grand Commun. Destiné initialement à n'être qu'un « réchauffoir », on y cuisine en fait véritablement des plats destinés aux dîners donnés par la Reine dans sa Maison ou au moulin. Un grand fourneau de vingt-deux feux, peint en décor de fausse brique, côtoie un four à pain et une cheminée-rôtissoire. Un placard est destiné à conserver la vaisselle royale, de porcelaine et d'argent. Une étuve de deux mètres de hauteur permet de maintenir les plats au chaud. Une table de hêtre est posée au centre de la pièce. L'eau courante est fournie dans la cour par une citerne présente au-dessus de la laiterie de préparation. Une petite maison accolée est destinée à accueillir les valets de pied.
Sa construction débute en 1783, en même temps que les autres chaumières. Il ne s'agit initialement que d'une grande pièce centrale sur laquelle sont appuyées deux annexes en pans de bois, l'une servant de garde-manger, l'autre de dressoir. Elle est alors couverte de tuiles d'Igny, tandis que les autres pièces sont protégées par du chaume. Un four à pain est ajouté en excroissance en 1785, selon le principe des fours paysans de la région, avec un foyer voûté à tuiles réfractaires. L'année suivante, on y adjoint l'« argenterie », avec un accès indépendant non autorisé au personnel de cuisine et réservé à l'« officier d'office ». Un mur délimite ensuite une petite cour rapidement pavée et un bûcher est aménagé à proximité de la salle à manger des valets. Le réchauffoir ne possède pas de jardin propre mais est entouré de murs et de fourrés.
Sous le Premier Empire, malgré la disparition et la vente de presque tout le matériel et le mobilier en germinal de l'an II, le réchauffoir retrouve sa fonction première lors des fêtes données en 1810 et 1811 pour l'impératrice Marie-Louise. Les façades sont repeintes en ocre jaune ou en gris et les intérieurs sont réaménagés : la salle des valets devient l'office, le fourneau est réduit à huit feux et l'argenterie est transformée en échansonnerie. On y installe aussi des quinquets à huile.
Plusieurs restaurations sont entreprises depuis Louis-Philippe jusqu'aux travaux financés par Rockefeller, visant surtout à l'entretien des enduits, des couvertures et des fermetures. Les derniers travaux de réfection datent de mars 1998.
La tradition d'implanter une laiterie au sein d'une propriété royale est ancienne : Catherine de Médicis en avait fait installer une dans le parc du château de Fontainebleau, communément appelée la mi-voie,. Plus tard, Louis XIV en fait construire une derrière la cour des cigognes de la Ménagerie royale de Versailles, pour sa petite-fille Marie-Adélaïde, duchesse de Bourgogne. Madame de Pompadour en équipe certaines de ses résidences, dont celle de Crécy-Couvé, et érige la consommation de laitages en véritable régime diététique aux vertus médicinales. Jean-Jacques Rousseau, dans La Nouvelle Héloïse, ajoute à la consommation de lait une connotation de pureté morale qui confortera la tendance. Louis XVI offre à son épouse une laiterie d'agrément au château de Rambouillet, qu'il fait édifier dans le plus grand secret par l'ordonnateur des bâtiments le comte d'Angiviller, le peintre Hubert Robert et l'architecte Jacques-Jean Thévenin, pour tenter de la convaincre d'apprécier le domaine qu'elle déteste, le qualifiant de « crapaudière ». Marie-Antoinette finit par suivre la tendance de son époque, mais en privilégiant élégance et simplicité, loin de toute extravagance.
À l'origine, il existe au hameau de la Reine deux laiteries : la « laiterie de préparation », dans laquelle sont produits les crèmes et les fromages, est située au nord de la tour. On y écrème le lait en provenance de la vacherie et on y bat le beurre. Une table de pierre est entourée de consoles sur lesquelles sont entreposés des ustensiles de fer-blanc de chez Bayoud. La pasteurisation est réalisée dans une petite pièce voisine. L'eau, qui alimente aussi les proches maisonnettes, est stockée dans un réservoir astucieusement dissimulé dans les combles,. À la différence de la plupart des jardins anglais de l'époque, la laiterie de préparation de Trianon est située au centre du hameau et non à l'écart ou en annexe. C'est le fermier lui-même, Valy Bussard, qui est responsable de ces laiteries et lui seul possède une clef spéciale qui lui donne accès à ces deux chaumières. Ce bâtiment est construit dès 1783, mais avec une autre destination : composé de deux pièces et d'un cabinet, il est à l'origine un fournil, dont le four est adossé à la façade ouest. L'ensemble est recouvert de roseau et l'intérieur est carrelé à partir de matériaux récupérés de la pêcherie, détruite peu de temps auparavant. En 1785, ce fournil est transformé en laiterie sur un modèle comparable à celle du pavillon de la Lanterne, bâtie deux ans plus tard près de la Ménagerie par le Prince de Poix. L'une des deux cheminées est néanmoins conservée et l'on transforme le cabinet en « timbre à glace », permettant l'entrepôt des glaces en provenance des glacières de Trianon, afin de conserver les laitages récemment préparés. La façade sud est ornée d'une pergola et un palis enclot le jardinet et sa plate-bande de fleurs.
La Reine vient déguster les produits laitiers dans la seconde laiterie, nommée « laiterie de propreté », sur des tables de marbre blanc veiné disposées autour de la pièce et soutenues par quatorze consoles sculptées. On les lui sert dans des terrines à lait, brocs, tasses ou beurriers en porcelaine, fabriqués dans la manufacture protégée de la Reine, rue Thiroux à Paris. Les sols sont aussi revêtus de marbre bleu et blanc. Afin d'entretenir la fraîcheur de la pièce, un filet d'eau s'écoule dans une rigole centrale et l'on a disposé dans quatre niches des vasques ornées de dauphins sculptés. Les murs sont ornés d'un décor en trompe-l'œil. La laiterie de propreté est, avec la maison de la Reine, la seule chaumière à être couverte de tuiles, en raison de la fragilité de la voussure à caissons peints. Elle occupe l'emplacement de l'ancienne pêcherie, démolie en 1785, mais sur une plus large emprise. On construit même un petit hangar simplement équipé de deux bancs de pierre, à l'extrémité d'un mur percé de deux arches.
La première laiterie est détruite sous le Premier Empire, le coût de restauration à l'identique étant jugé trop élevé,. Le mobilier d'origine de la laiterie de propreté et de la laiterie de préparation disparaît lors de la Révolution française. Lors de la restauration commandée par Napoléon Ier en 1811, Aimable Boischard installe dans la laiterie de propreté une nouvelle table de marbre comparable à celle qui avait été à l'origine créée par Louis-François Leprince. Le « N » qui ornait les pieds est remplacé sous Louis XVIII par un « L ». Des têtes de bouquetins viennent surmonter les vasques originales de porcelaine décorées de filets bleus et les canalisations permettant leur alimentation en eau sont dissimulées sur les quatre façades extérieures par des bustes de marbre blanc surmontant des gaines de pierre et représentant un berger, une dame romaine et deux dames de la cour de Louis XIV. En 1904, ces deux dernières ont été remplacées par un faune et Silène. Lors de la campagne de 1933, un marquage de moellons délimite grossièrement les fondations de l'ancienne laiterie de préparation.
Déjà, en 1624, Louis XIII avait fait établir près du château une basse-cour, que l'on nommait « ménagerie », destinée à fournir la table royale. Louis XIV avait apporté une touche exotique avec sa propre ménagerie et Louis XV, en créant à son tour dans le jardin français une nouvelle ménagerie, pour Madame de Pompadour, imposait un retour aux animaux domestiques. La ferme de Marie-Antoinette est créée, légèrement à l'écart du hameau, pour y être une véritable exploitation. Les différents bâtiments qui la composent sont construits de 1784 à 1789, avec de nombreuses modifications de projet au cours de l'édification : des étables, une bergerie, une porcherie, des clapiers et un poulailler. Valy Bussard est le fermier désigné par la Reine pour conduire la ferme mais aussi la laiterie. Il arrive de Touraine le 14 juin 1785 et sa famille le rejoint le 27 décembre. Leur résidence, construite en 1787 et composée de trois chambres, une cuisine et une salle à manger, est, comme l'ensemble des maisons du hameau, décorée dans le « goût rustique ». Un garçon laitier et un vacher viennent les assister dans l'exploitation. Chargé aussi de la gestion de la ferme, Valy occupe un bureau au-dessus de l'étable.
En mai 1787, on reçoit sept chèvres et un bouc. Huit vaches et un taureau sont acquis en juin. Un nouveau bouc à quatre cornes et une chèvre blanche arrivent le 30 avril 1786 en provenance de Bulle, en Suisse. Durant les vingt-deux jours de voyage, la chèvre avait mis bas deux petits chevreaux. La Reine avait commandé à Valy le bouc à la condition qu'il fût « blanc et pas méchant ». La Suisse est alors prise comme campagne modèle et fournit la majorité des animaux, qu'on allait précédemment chercher en Hollande. Ce n'est qu'en 1789 qu'est acheté l'unique cheval, alors que la famille royale a déjà quitté Versailles.
En 1787, la construction d'une nouvelle grange dans l'enceinte de la ferme permet de transformer la première en salle de bal. Un pont au-dessus du fossé permet l'accès depuis l'allée du Rendez-Vous, grâce à une grande porte à auvent. La cour de la ferme comprend un abreuvoir et un puits. En direction du hameau s'élève un autre portail en maçonnerie et pierres de taille, surmonté de deux grosses boules.
Durant la Révolution, la ferme est louée quelques mois à un fermier du nom de Michel Souhaité, mais se dégrade rapidement par manque d'entretien et par l'incendie d'un des bâtiments. La majeure partie de l'ensemble est détruite sous le Premier Empire et le reste est affecté à un corps de garde de l'Empereur et aux chevaux. Quasiment aucun changement n'intervient pendant près d'un siècle, la ferme ayant été oubliée lors de la rénovation Rockefeller. La seule construction d'origine est la porte rustique, donnant sur le hameau.
La restitution complète de l'exploitation dans son état de 1789 est lancée en 1992 et achevée en 2006.
Elle aussi proche du lac, la maison du colombier accueille un pigeonnier, dans ses combles, et des poulaillers, sur l'arrière. À la demande de la Reine, et à l'inverse de Madame de Pompadour qui avait affectionné sa collection d'oiseaux rares, la volière est peuplée dès 1785 de coqs et poules de diverses espèces que l'on a fait venir de l'Ouest de la France et que l'on nourrit de graines d'orge et de vesce. Une pièce centrale permet l'hébergement de la personne chargée de cet élevage. Par un escalier extérieur, on accède à l'étage sous comble. L'été, on dresse une volière extérieure bâtie de poutrelles et couverte de filets. Un jardin clos de charmilles est constitué d'allées géométriques et de gazon, avec un petit bassin ovale. Une légende a couru après la Révolution selon laquelle le colombier aurait abrité un « bon religieux », ce qui, même après avoir été démenti, a tout de même donné le nom de presbytère à la chaumière à cette époque.
La maison du garde, ou maison du gardien, est située en bordure du domaine. Son premier occupant a été le Suisse Jean Bersy, qui a habité les lieux avec sa famille. La maisonnette est au centre d'un enclos cultivé, constitué de petites parcelles. Non loin de là se trouve un jeu de boules, sous des arceaux où grimpent des rosiers, construit en 1788. Le logement comprend deux belles pièces et une cuisine en rez-de-chaussée ainsi qu'une chambre à l'étage, menant à un grenier. Malgré les efforts réalisés lors de la construction du hameau pour concilier les contraintes de la sécurité de son illustre occupante et les objectifs d'une simple vie champêtre, la situation même du village oblige à une vigilance permanente. L'existence d'un premier étage permet une meilleure surveillance du domaine. En outre, depuis le sous-sol de sa demeure, le gardien a accès par quelques souterrains dérobés à l'ensemble du fossé en ha-ha qui entoure le domaine, afin d'y réaliser des patrouilles régulières. La construction est réalisée de telle sorte que cet accès demeure secret aux visiteurs. L'approche des événements révolutionnaires imposera d'ailleurs un renforcement des rondiers lors de la présence de la Reine dans les lieux.
Lors de la création du hameau, une grange est construite entre la laiterie de préparation et le colombier, et montre la volonté de la Reine de côtoyer au plus près la vie paysanne. Elle dépend de la ferme, dont l'éloignement à l'extrémité ouest du hameau rend pourtant difficile son usage de véritable grange pour l'alimentation du bétail. Le bâtiment central, voûté, est de grand volume et s'ouvre sur deux renforcements plus bas et deux portes à grand vantail double en sapin de Lorraine ferment, en face à face, l'espace principal. Accolés au bâtiment, deux appentis, non communicants, servent de logement au chef jardinier Bréval, responsable de tous les potagers du hameau : l'annexe proche de la laiterie comprend une pièce tenant lieu de cuisine et un petit cabinet, ainsi qu'un grenier. De l'autre côté de la grange se trouve la chambre à coucher à deux fenêtres, à laquelle on accède par un escalier d'une quinzaine de marches donnant sur un balconnet garni de pots de fleurs. Au-dessus se trouve un petit grenier servant à conserver les graines. L'ensemble est couvert d'une toiture fort complexe, de paille, de roseau ou même de tuiles, alternant les pans droits et imbriqués, qui donne son charme à la bâtisse.
La construction d'une plus petite grange attenante à la ferme fait perdre à la fabrique son affectation initiale. En 1787, celle-ci est transformée en salle de bal rustique, selon le désir de la Reine d'avoir des danses plus intimes que les grands bals qui ont lieu dans les tentes montées dans le Jardin français. Outre les modifications apportées au revêtement des murs, repeints en fausse pierre de taille, et la création d'arcades sous le toit, le sol, initialement de terre battue, est carrelé en juillet 1789. Le jardinier y conserve cependant son logement et, le 13 octobre 1790, on lui livre une niche de bois pour son chien.
Le jardin de la grange possède la particularité d'être entièrement clos de charmilles et de barrières. On y accède par trois entrées principales. Un large chemin droit à l'ouest est couvert d'un berceau de plantes grimpantes et permet de se rendre à la ferme.
En très mauvais état, la grange est détruite en mars 1810 en même temps que la laiterie de préparation qui se trouve à côté. Lors de la restauration du hameau, en 1932, on construit de petits murets de moellon pour évoquer grossièrement le tracé du bâtiment disparu.
Des réservoirs situés à l'arrière du belvédère coulent de minces ruisseaux dévalant en cascade au milieu d'une prairie à faible pente : ce sont les « cascatelles », dessinées par Richard Mique, destinées à remplir le Grand lac. Celui-ci, creusé en 1785, forme, dans ses contours, de petites baies et des presqu'îles. Sa plus grande dimension ne dépasse pas cent trente mètres. Une première rivière s'en échappe pour se perdre dans les fossés extérieurs. Elle est munie d'un petit pont de pierre reliant la maison de la Reine au colombier, décoré d'une corniche à modillons. Un autre bras coule devant le moulin, dans une étroite rigole d'un demi-mètre de profondeur, après avoir alimenté le lavoir.
Des champs de céréales et des vignes côtoient les pâturages destinés aux vaches, chèvres et moutons. Ces cultures céréalières existent à nouveau aujourd'hui. En outre, afin de reconstituer le paysage viticole prévu à l'origine, 1 900 pieds de vigne ont été plantés en 2003, avec des cépages de cabernet franc et de merlot, les plus à même de résister aux conditions météorologiques et géologiques. Les techniques du XVIIIe siècle ont été reprises, en particulier celles des vignes basses, fréquentes en région parisienne, dite « au pas de vigneron », à savoir en respectant un espacement d'environ un mètre entre les plants. La première vendange a eu lieu en octobre 2006, la vinification des raisins, séchés sur paille, se faisant dans des barriques en chêne de Tronçais. Sous la direction de Jean-Louis Croquet, vigneron du château, plusieurs tentatives de vinification ont été réalisées dans son chai de château Thuerry, en Provence, mais ce sont finalement les chais de Suresnes qui ont donné les meilleurs résultats. Au lieu des 1 000 bouteilles prévues initialement, ce sont 200 flacons de 50 cl qui ont été produits en 2008.
En partenariat avec l'Union nationale de l'apiculture française, le château de Versailles participe au programme « Abeille, sentinelle de l'environnement ». Six ruches ont ainsi été installées en octobre 2008 au pied de la tour Marlborough. La première récolte, en 2009, a permis de récolter une centaine de kilogrammes de miel estampillé « Miel de Trianon ».
Le hameau de Marie-Antoinette a fait l'objet de plusieurs représentations en peintures, gravures et aquarelles. La Reine elle-même avait commandé à l'un de ses peintres favoris, Claude-Louis Châtelet, plusieurs représentations de son hameau et de ses jardins. Les recueils ont été en vogue durant la période de construction du hameau. La reine Marie-Antoinette avait pris pour habitude de faire réaliser des dessins ou peintures de son domaine afin d'offrir ces portfolios originaux à ses invités de prestige. L'un d'entre eux, composé d'aquarelles de Châtelet, avait été offert à son frère l'archiduc Ferdinand de Habsbourg-Lorraine, en visite au hameau avec son épouse Marie-Béatrice, princesse de Modène, au printemps de 1786.
Le dessinateur Péchon avait réalisé plusieurs croquis que la Reine souhaitait envoyer à certains amis étrangers. Van Blarenberghe avait reçu commande de plusieurs miniatures représentant le Petit Trianon ou le hameau, destinées à orner les tabatières ou les drageoirs. Certaines de ces miniatures représentent la « Maison de la Reine et le Billard », le « Boudoir et le moulin » en 1786 ou la « Tour, la ferme et la maison du jardinier ».
Constant Bourgeois dessina une vue du lac de Trianon, avec la tour de Marlborough en arrière-plan ; le « Hameau suisse à Trianon » a aussi fait l'objet d'un dessin de Sorrien. John Claude Nattes, un Anglais qui visita le Petit Trianon en 1803, réalisa des gravures en couleur ou des esquisses des diverses fabriques. Une gouache sur papier attribuée à Louis Gadbois représente la « fête de l'Impératrice » donnée le 25 août 1811 dans les jardins du Petit Trianon et sur laquelle on aperçoit Napoléon Ier et son épouse Marie-Louise d'Autriche au premier plan. D'autres artistes représentèrent le hameau au XIXe siècle, comme Henri Courvoisier-Voisin, Pierre Joseph Wallaert, Émile Charles Dameron, Henri Guérard et Joseph Caraud. Karl Girardet réalisa un petit tableau lors de la visite de la reine Victoria au hameau le 21 août 1855.
Le cinéma a très tôt exploité le décor du hameau de la Reine, tout comme celui de l'ensemble du domaine, :
1934 : Qui va à la chasse ou les soins inutiles, court-métrage réalisé par la Compagnie française Thomson-Houston ;
La Laitière de Trianon, opérette de salon en un acte et à deux personnages, du compositeur alsacien Jean-Baptiste Weckerlin (1821-1910), sur un livret de Galoppe d'Onquaire (1910), est un marivaudage se déroulant à Versailles du temps de Marie-Antoinette.
(a) Pierre Arizzoli-Clémentel, L'Album de Marie-Antoinette : Vues et plans du Petit Trianon à Versailles, Alain de Gourcuff, 2008, 112 p. (ISBN 978-2-35340-042-3) 
(b) Christian Duvernois (ill. François Halard), Trianon : le domaine privé de Marie-Antoinette, Actes Sud, 2008 (ISBN 978-2742778386) 
Gaston Maugras, Journal d'un étudiant pendant la Révolution (1789-1793), Paris, Plon, réédition 1910, 331 p. (lire en ligne), p. 124-126(d) Gustave Desjardins, Le Petit Trianon : Histoire et description, Versailles, L. Bernard, 1885, 470 p. (lire en ligne) 
(e) Élisabeth Reynaud, Le Petit Trianon et Marie-Antoinette, Éditions Télémaque, 2010, 288 p. (ISBN 978-2-7533-0105-4) 
(f) Thierry Deslot, Le Hameau de la Reine : Une journée avec Marie-Antoinette, MAÉ Éditeurs, 2005 (ISBN 2-84601-717-4) 
(g) Nicolas Jacquet, Versailles secret et insolite : Le château, ses jardins et la ville, Paris, Parigramme, 2011 (ISBN 978-2-84096-664-7)
(h) Georges Gromort, Le Hameau de Trianon : Histoire et description, Paris, Vincent, Fréal et Cie, 1928, 123 p. 
Pierre de Nolhac, Le Trianon de Marie-Antoinette, Paris, Calmann-Levy, 1913Jean des Cars, Le hameau de la reine : Le monde rêvé de Marie-Antoinette, Paris, Flammarion, 4 avril 2018, 224 p. (ISBN 978-2081374430)
Annick Heitzmann, « Une cuisine pour Marie-Antoinette à Trianon : le réchauffoir du Hameau », Versalia, no 3,‎ 2000, p. 76–85 (ISSN 1285-8412) 
Annick Heitzmann, « Hameau de Trianon : La laiterie de préparation », Versalia, no 4,‎ 2001, p. 72–79 (ISSN 1285-8412) 
Annick Heitzmann, « Restauration au Hameau de Trianon : La tour de Marlborough et la laiterie de propreté », Versalia, no 5,‎ 2002, p. 32–43 (ISSN 1285-8412) 
Annick Heitzmann, « Hameau de Trianon : Une salle de bal dans la grange », Versalia, no 6,‎ 2003, p. 36–44 (ISSN 1285-8412) 
Annick Heitzmann, « Le domaine de Trianon sous le Premier Empire », Versalia, no 7,‎ 2004, p. 112–127 (ISSN 1285-8412) 
Annick Heitzmann, « Hameau de Trianon : Le moulin », Versalia, no 8,‎ 2005, p. 46–58 (ISSN 1285-8412) 
Annick Heitzmann, « Trianon, la ferme du Hameau », Versalia, no 9,‎ 2006, p. 114–129 (ISSN 1285-8412)

Hannibal Barca (en phénicien Hanni-baal est un nom théophore signifiant « qui a la faveur de Baal » et Barca, « foudre »), généralement appelé Annibal ou Hannibal, né en 247 av. J.-C. à Carthage (au nord-est de l'actuelle Tunis en Tunisie) et mort entre 183 av. J.-C. et 181 av. J.-C.,, en Bithynie (près de l'actuelle Bursa en Turquie), est un général et homme politique carthaginois, généralement considéré comme l'un des plus grands tacticiens militaires de l'histoire.
Il grandit durant une période de tension dans le bassin méditerranéen, alors que Rome commence à imposer sa puissance en Méditerranée occidentale : après la prise de la Sicile et de la Sardaigne, conséquence de la première guerre punique, les Romains envoient des troupes en Illyrie et poursuivent la colonisation de l'Italie du Nord. Élevé, selon la tradition historiographique latine, dans la haine de Rome, il est, selon ses ennemis, à l'origine de la deuxième guerre punique que les Anciens appelaient d'ailleurs « guerre d'Hannibal ».
À la fin de l'année 218 av. J.-C., il quitte l'Espagne avec son armée et traverse les Pyrénées, puis les Alpes pour gagner le Nord de l'Italie. Pourtant, il ne parvient pas à prendre Rome. Selon certains historiens, Hannibal ne possède alors pas le matériel nécessaire à l'attaque et au siège de la ville.
Pour John Francis Lazenby, ce ne serait pas le manque d'équipements, mais celui de ravitaillement et son ambition politique qui empêchent Hannibal d'attaquer la cité. Néanmoins, il réussit à maintenir une armée en Italie durant plus d'une décennie sans toutefois parvenir à imposer ses conditions aux Romains. Une contre-attaque de ces derniers le force à retourner à Carthage où il est finalement défait à la bataille de Zama, en 202 av. J.-C..
L'historien militaire Theodore Ayrault Dodge lui donne le surnom de « père de la stratégie » du fait que son plus grand ennemi, Rome, adopte par la suite des éléments de sa tactique militaire dans son propre arsenal stratégique. Cet héritage lui confère une réputation forte dans le monde contemporain où il est considéré comme un grand stratège par des militaires, tels que Napoléon Ier et le duc de Wellington. Sa vie sert plus tard de trame à de nombreux films et documentaires.
Au milieu du IIIe siècle av. J.-C., la ville de Carthage, où naît Hannibal, est fortement imprégnée de la culture hellénistique issue des vestiges de l'empire d'Alexandre le Grand. Carthage occupe alors une place prépondérante dans les échanges commerciaux du bassin méditerranéen et possède notamment des comptoirs en Sicile, en Sardaigne, sur les côtes de l'Hispanie et en Afrique du Nord. Elle dispose également d'une importante flotte de guerre qui assure la sécurité des routes maritimes empruntées par ses marchands : vers Alexandrie au sud de la Méditerranée, vers l'Espagne à l'ouest, où se trouvent les mines d'argent propres à régler le tribut exigé par Rome après la première guerre punique.
L'autre puissance méditerranéenne de cette époque est Rome, avec laquelle Carthage entre en conflit pendant une vingtaine d'années lors de la première guerre punique (« punique » est un adjectif dérivé de « phénicien » utilisé pour désigner les Carthaginois), première guerre d'envergure dont Rome sort victorieuse. Cet affrontement entre la République romaine et Carthage est provoqué par un conflit secondaire à Syracuse. Il est marqué par trois phases sur des terrains d'opérations terrestres et maritimes : en Sicile (264 av. J.-C.-256 av. J.-C.), en Afrique (256 av. J.-C.-250 av. J.-C.) et à nouveau en Sicile (250 av. J.-C.-241 av. J.-C.). C'est lors de cette dernière phase, puis surtout après la guerre, que Hamilcar Barca, père d'Hannibal, qui dirige la guerre contre Rome depuis 247 av. J.-C., se fait connaître. Après une défaite navale aux îles Égades au nord-ouest de la Sicile, il doit, au printemps 241 av. J.-C., signer un traité avec le consul romain Caius Lutatius Catulus. Cet accord impose à Carthage de quitter la Sicile mais lui permet de conserver sa flotte.
Au lendemain de la première guerre punique, malgré les précautions prises par Hamilcar Barca, Carthage se trouve en difficulté pour disperser ses troupes de mercenaires qui ne tardent pas à assiéger la ville. Cet épisode est connu comme la guerre des Mercenaires. Hamilcar parvient à réprimer cette révolte dans le sang au défilé de la Scie en 237 av. J.-C.. Rome, n'ayant plus d'opposition, s'empare de la Sardaigne qui appartient aux Carthaginois. Pour compenser cette perte, Hamilcar passe en Hispanie où il s'empare d'un vaste territoire au sud-est du pays. Pendant une dizaine d'années, Hamilcar mène la conquête du Sud de l'Hispanie, assisté de son gendre Hasdrubal. Cette conquête rétablit la situation financière de Carthage grâce à l'exploitation des mines d'argent et d'étain.
Hannibal Barca est le fils aîné du général Hamilcar Barca,. « Barca » n'est pas un nom de famille mais il est néanmoins porté par son fils. Les historiens désignent la famille de Hamilcar sous le nom de Barcides afin d'éviter la confusion avec d'autres familles carthaginoises où les mêmes noms (Hannibal, Hasdrubal, Hamilcar, Magon, etc.) sont fréquemment portés.
Il n'existe que peu de sources à propos de l'éducation d'Hannibal. On sait toutefois qu'il apprend d'un précepteur spartiate, nommé Sosylos, les lettres grecques, l'histoire d'Alexandre le Grand et l'art de la guerre. Il acquiert ainsi ce mode de raisonnement et d'action que les Grecs nomment « mètis » et qui se fonde sur l'intelligence et la ruse.
Après avoir agrandi son territoire, Hamilcar enrichit sa famille et, par la même occasion, Carthage elle-même. Poursuivant ce but, Hamilcar, s'appuyant sur la cité de Gadès (Hispanie) près du détroit de Gibraltar, commence à assujettir les tribus ibères. Carthage, à ce moment, est dans un tel état d'appauvrissement que sa marine est incapable de transporter son armée en Hispanie. Hamilcar est donc obligé de la faire marcher vers les colonnes d'Hercule puis de la faire traverser en bac le détroit de Gibraltar, entre le Maroc et l'Espagne. L'historien romain Tite-Live déclare que quand Hannibal va voir son père et le prie de l'autoriser à l'accompagner, celui-ci accepte, sous réserve qu'Hannibal jure, qu'aussi longtemps qu'il vivrait, il ne serait jamais un ami de Rome,,.
Son apprentissage de la pratique de l'action militaire intervient rapidement sur le terrain sous l'égide de son père puis de son beau-frère Hasdrubal le Beau qui succède à Hamilcar tué sur le champ de bataille contre des rebelles espagnols en 229 av. J.-C. ou en 230 av. J.-C. et le nomme à la tête de la cavalerie,. Dans ce domaine, Hannibal dévoile très tôt son endurance et son sang-froid, sachant également se faire apprécier et admirer de ses soldats. Hasdrubal poursuit quant à lui une politique de consolidation des intérêts ibériques de Carthage. Ainsi, il marie Hannibal à une princesse ibère prénommée Imilce, avec qui il aurait eu un fils. Cependant, cette alliance reste considérée comme probable et n'est pas attestée de tous. Par ailleurs, Hasdrubal signe en 226 av. J.-C. un traité avec Rome partageant la péninsule ibérique en deux zones d'influence. L'Èbre en constitue la frontière, Carthage ne devant pas s'étendre au-delà de ce fleuve dans la mesure où Rome ne s'étendrait pas non plus au sud du cours d'eau.
En 221 av. J.-C., Hasdrubal fonde la nouvelle capitale, Carthagène située en Murcie (Sud de l'Espagne). Un peu plus tard la même année, un esclave gaulois, accusant Hasdrubal d'avoir assassiné son maître,, l'assassine à son tour.
Hannibal est alors choisi par l'armée carthaginoise pour succéder à Hasdrubal en tant que commandant en chef. Il est ensuite confirmé dans cette fonction par le gouvernement, malgré l'opposition de Hannon (riche aristocrate carthaginois). Il a alors à peine 25 ans. Tite-Live donne à cette époque cette description du jeune général carthaginois :
Après avoir assumé le commandement, Hannibal passe deux ans à consolider les possessions hispaniques et à terminer la conquête des territoires au sud de l'Èbre,. Cependant, Rome, redoutant la puissance grandissante d'Hannibal en Hispanie, conclut une alliance avec la ville de Sagonte, pourtant située à une distance considérable au sud de l'Èbre dans la zone reconnue à l'influence carthaginoise, et déclare la cité sous son protectorat. L'argumentaire romain s'appuie sur le traité de 241 av. J.-C. qui interdit à Carthage de s'attaquer à un allié de Rome tandis qu'Hannibal met en avant le traité signé par Hasdrubal qui lui reconnaît la souveraineté carthaginoise au sud de l'Èbre. Hannibal encercle Sagonte et mène le siège de la ville qui tombe en 219 av. J.-C., probablement au mois de novembre, après huit mois,,. Rome réagit à ce qu'elle considère comme une violation du traité et réclame justice auprès du gouvernement carthaginois. En raison de la grande popularité d'Hannibal et du risque de perte du prestige carthaginois en Hispanie, le gouvernement oligarchique de Carthage ne renie pas ces actions et la guerre à laquelle le général avait pensé, la deuxième guerre punique, est déclarée à la fin de l'année,.
Après que les Carthaginois eurent encerclé et détruit Sagonte, les Romains décident de contre-attaquer sur deux fronts en Afrique du Nord et en Hispanie, à partir de la Sicile qui doit leur servir de base opérationnelle. Cependant, Hannibal met en place une stratégie pour le moins inattendue : il veut porter la guerre au cœur de l'Italie par une marche rapide à travers l'Hispanie et le Sud de la Gaule. Sachant que sa flotte est largement inférieure à celle des Romains, il ne les attaque pas par la mer : il choisit un trajet terrestre beaucoup plus long mais plus intéressant car il lui permet de recruter en chemin bon nombre de mercenaires ou de s'allier aux peuples celtes désireux d'en découdre avec les Romains. Avant son départ, il joue habilement avec ses effectifs et envoie en Afrique du Nord des contingents d'Ibères tandis que des Libyens viennent assurer la sécurité des possessions de Carthage en Hispanie.
Jusqu'à la fin du printemps 218 av. J.-C., période à laquelle il quitte Carthagène,, Hannibal met sur pied une grande armée et envoie des représentants négocier son passage à travers les Pyrénées et nouer des alliances le long de son trajet. Selon Tite-Live, Hannibal traverse l'Èbre avec 90 000 fantassins et 12 000 cavaliers. Il laisse un détachement de 10 000 fantassins et 1 000 cavaliers pour défendre l'Hispanie ainsi que 11 000 Ibères qui se montrent réticents à quitter leur territoire. Il disposerait donc de 70 000 fantassins et 10 000 cavaliers après le passage des Pyrénées. Selon d'autres sources, il parvient en Gaule à la tête de quelque 40 000 fantassins et 12 000 cavaliers. Il est toutefois difficile d'évaluer ses effectifs réels. Certaines estimations vont jusqu'à 80 000 hommes. À son arrivée en Italie, il semble diriger, selon les sources, entre 20 000 et 50 000 fantassins et entre 6 000 et 9 000 cavaliers. D'autre part, à plusieurs reprises, Carthage envoie des renforts à Hannibal, du moins, au début de la guerre. De plus, plusieurs peuplades se rallient, même provisoirement, à Hannibal. Ainsi, 40 000 Gaulois s'ajoutent à l'armée carthaginoise.
Par ailleurs, Hannibal possède quelques éléphants de guerre dont le rôle est important dans les armées de l'époque et que les Romains connaissent déjà pour en avoir rencontré en se battant contre les troupes de Pyrrhus Ier. En réalité la plupart des 27 éléphants d'Hannibal, ce qui est un chiffre assez faible si on le compare à celui d'autres armées de l'époque hellénistique, meurent dans la traversée des Alpes ou dans l'humidité des marais étrusques. Cornélius Népos rapporte (Hannibal, IV, 2-3) que lors du passage des Apennins, en route pour l'Étrurie, Hannibal contracte une grave maladie à l'œil droit, avec lequel il n'a par la suite plus jamais bien pu voir. Le seul éléphant survivant serait utilisé comme monture par Hannibal, pour ne pas entrer au contact de l'eau. Hannibal souffrirait en fait d'une ophtalmie qui le rend borgne.
Lors de la deuxième guerre punique, après avoir évité de s'attaquer aux villes grecques de Catalogne, Hannibal pénètre en Gaule. On pense que, après avoir franchi les Pyrénées au col du Perthus et établi son campement près de la ville d'Illibéris — actuelle Elne à proximité de Perpignan — il se dirige sans encombre jusqu'au Rhône, où il arrive en septembre 218 av. J.-C. avant que les Romains ne puissent empêcher son passage, à la tête de quelque 38 000 fantassins, 8 000 cavaliers et 37 éléphants de guerre. L'hypothèse la plus probable est qu'il fait traverser son armée à la hauteur de Caderousse où se situaient les Insulæ Furianæ selon le relevé C du cadastre d'Orange.
Après avoir évité les populations locales, dont les Voconces qui tentent d'arrêter sa progression, Hannibal échappe aux légions romaines venant de la côte méditerranéenne en remontant la vallée du Rhône. Rome venant de conquérir la Gaule cisalpine, Hannibal espère, après avoir traversé les Alpes, trouver un renfort chez les Gaulois du Nord de l'Italie.
L'itinéraire emprunté par Hannibal en octobre 218 av. J.-C. reste toujours sujet à polémiques. Toutes les hypothèses avancées, souvent par des spécialistes mais aussi par des auteurs plus imaginatifs, le sont sur l'interprétation des textes de Tite-Live et de Polybe, près d'un millier d'ouvrages ayant été déjà écrits sur le sujet. Toutefois, les détails fournis par Polybe et Tite-Live sont très imprécis et aucune trace archéologique n'apporte de preuves irréfutables d'un quelconque itinéraire.
Quel que soit le passage choisi, la traversée des Alpes est l'un des choix tactiques les plus marquants de l'Antiquité. Hannibal parvient à traverser les montagnes malgré les obstacles que sont le climat, le terrain, les attaques des populations locales et la difficulté de diriger des soldats d'origines ethnique et linguistique diverses. Les sources indiquent qu'Hannibal perd entre 3 000 et 20 000 hommes lors de la traversée. Les survivants arrivant en Italie, 20 000 hommes selon Polybe, sont affamés et ont souffert du froid.
Après avoir passé les Alpes et être parvenu dans la plaine du Pô, Hannibal est obligé de combattre les Taurins qui refusent son alliance avec ces troupes très réduites. Puis il bat coup sur coup les premières troupes romaines qui lui sont opposées au Tessin et à la Trébie — actuelle Trebbia, rivière du Nord de l'Italie. La bataille du Tessin, qui est plus qu'une simple escarmouche entre la cavalerie romaine du consul Publius Cornelius Scipio et la cavalerie carthaginoise, démontre d'entrée les qualités militaires d'Hannibal. Il utilise au mieux sa cavalerie numide, profitant du moindre avantage topographique et réussissant une manœuvre d'encerclement. La bataille de la Trebbia, en décembre 218 av. J.-C., amène les Gaulois à se rallier à Hannibal contre leurs récents vainqueurs romains.
La difficile marche d'Hannibal le conduit en territoire romain et contrecarre les tentatives de ses ennemis de résoudre le conflit en territoire étranger. Son apparition soudaine après la traversée de la Gaule et de la vallée du Pô lui permet de rompre l'allégeance récente des tribus locales à Rome avant que cette dernière ne puisse réagir contre la rébellion.
Publius Cornelius Scipio, consul dirigeant les forces romaines destinées à intercepter Hannibal, ne s'attend pas à ce qu'Hannibal tente de traverser les Alpes, les Romains s'étant préparés à l'affronter dans la péninsule Ibérique. Disposant d'un faible détachement positionné en Gaule, Scipio tente d'intercepter Hannibal. De promptes décisions et des mouvements rapides lui permettent, en transportant son armée par la mer, d'arriver à temps pour rattraper Hannibal.
Les forces d'Hannibal traversent quant à elles la vallée du Pô et se trouvent engagées dans une confrontation secondaire : la bataille du Tessin. À ce moment, Hannibal oblige les Romains à évacuer la plaine de Lombardie du fait de la supériorité de sa cavalerie,. Bien que cela constitue une victoire mineure, elle incite les Gaulois et les Ligures à se joindre aux Carthaginois, ce qui augmente la taille de l'armée de 40 000 hommes dont 14 000 Gaulois. Publius Cornelius Scipio se trouve gravement blessé et se retire au-delà de la rivière Trébie pour établir un camp à Plaisance, en Émilie-Romagne, sauvegardant ainsi son armée. L'autre armée consulaire est envoyée en urgence dans la vallée du Pô.
Avant que la nouvelle de la défaite du Tessin n'atteigne Rome, le Sénat romain ordonne au consul Tiberius Sempronius Longus de ramener son armée de Sicile pour se joindre à Scipio et affronter Hannibal. Ce dernier, par d'habiles manœuvres, est en position de le contrer puisqu'il contrôle la route reliant Plaisance à Arminum que Sempronius doit emprunter pour renforcer Scipio. Il prend ensuite Clastidium — actuelle Casteggio en Lombardie — où il trouve de grandes quantités d'approvisionnements pour ses hommes. Mais ce succès n'est pas complet car Sempronius, profitant du manque de vigilance d'Hannibal, se glisse sur son flanc et rejoint le camp de Scipio à côté de la rivière Trébie près de Plaisance. En décembre 218 av. J.-C., Hannibal a l'occasion de démontrer une nouvelle fois ses capacités militaires supérieures durant la bataille de la Trebbia. Après avoir épuisé la résistance de l'infanterie romaine, il la taille en pièces par une attaque surprise qui débute par une embuscade sur les flancs,.
Après les victoires du Tessin et de la Trébie, les Carthaginois se reposent à Bologne puis continuent leur descente vers Rome. Ayant sécurisé sa position dans le nord de l'Italie par sa victoire, Hannibal prend ses quartiers d'hiver avec les Gaulois dont le soutien diminue. Au printemps 217 av. J.-C., il décide d'établir une base d'opérations plus fiable plus au sud. Pensant qu'Hannibal souhaite avancer vers Rome, Cnaeus Servilius Geminus et Caius Flaminius Nepos, les nouveaux consuls, mobilisent leurs armées afin de bloquer les routes de l'est et de l'ouest qu'Hannibal est susceptible d'emprunter pour aller à Rome. La seule autre route vers l'Italie centrale se trouve à l'embouchure de l'Arno. Cet itinéraire passe par un grand marais qui est submergé plus que d'habitude à cette période de l'année. Hannibal sait cette route particulièrement difficile mais elle est aussi la plus sûre et certainement la plus rapide du Centre de l'Italie. Comme l'historien Polybe l'indique, les hommes d'Hannibal marchent quatre jours et trois nuits sur « une route qui était sous les eaux » et souffrant terriblement de la fatigue encore renforcée par le manque de sommeil,.
Le général traverse les Apennins et l'Arno prétendument infranchissable sans opposition. Mais, dans les plaines marécageuses, il perd une grande partie de ses forces y compris, semble-t-il, ses derniers éléphants. En arrivant en Étrurie (actuelle Toscane), Hannibal décide d'attirer la principale armée romaine, commandée par Flaminius, dans une bataille rangée en dévastant sous ses propres yeux le territoire qu'elle est censée protéger. Comme Polybe le rapporte : 
Dans le même temps, Hannibal tente de rompre l'allégeance des alliés de Rome en leur montrant que Flaminius est incapable de les protéger. Malgré tout cela, Flaminius reste passivement retranché à Arretium. Incapable d'entraîner Flaminius dans la bataille par le seul fait de la dévastation, Hannibal décide de marcher en force contre le flanc gauche de son adversaire, ce qui a pour effet de couper ce dernier de Rome. Cette manœuvre est reconnue comme étant le premier mouvement tournant de l'Histoire.
Progressant ensuite au travers des hautes terres d'Étrurie, Hannibal engage la poursuite de Flaminius et, le 21 juin, le surprenant dans un défilé sur la rive du lac Trasimène, détruit son armée dans les eaux ou sur les pentes voisines (les Romains laissent environ 15 000 hommes sur le terrain) et tue Flaminius lui-même. Il a désormais éliminé la seule force terrestre qui aurait pu mettre en échec son avancée sur Rome mais, réalisant que sans machines de siège il ne peut espérer prendre la capitale, il préfère exploiter sa victoire en se déplaçant au centre et au sud de l'Italie et en encourageant une révolte générale contre le pouvoir central. Après Trasimène, Hannibal déclare : « Je ne suis pas venu me battre contre les Italiens mais au nom des Italiens contre Rome ».
Les Romains nomment alors Fabius Cunctator comme dictateur. Se départissant des traditions militaires romaines, Fabius adopte une nouvelle stratégie — qui porte plus tard le nom de « stratégie de Fabius » — refusant la bataille frontale avec son adversaire tout en positionnant plusieurs armées romaines dans le voisinage d'Hannibal afin de limiter ses mouvements.
Après avoir ravagé les Pouilles sans arriver à provoquer Fabius, Hannibal décide de traverser le Samnium et la Campanie, l'une des plus riches et plus fertiles provinces d'Italie, en espérant que la dévastation décide Fabius à se battre. Ce dernier suit de près la route d'Hannibal tout en refusant toujours de se laisser entraîner au combat, restant ainsi sur la défensive. Cette stratégie est très impopulaire chez beaucoup de Romains qui la considèrent comme de la lâcheté. Hannibal décide qu'il n'est pas sage de passer l'hiver dans les basses terres dévastées de Campanie mais Fabius tente de le bloquer en s'assurant de toutes les passes pour sortir de Campanie. Pour contrer cette tactique, Hannibal leurre les Romains en leur faisant croire que l'armée carthaginoise veut s'échapper par les bois. Tandis que les Romains font mouvement vers la forêt, l'armée d'Hannibal trouve une passe libre et la traverse sans opposition. Fabius est encore à distance pour frapper, mais cette fois sa prudence joue contre lui. Pressentant, à juste titre, un stratagème, il reste sur place. Pendant l'hiver, Hannibal prend des quartiers confortables dans la plaine des Pouilles. En exfiltrant son armée Hannibal réussit, comme le qualifie Adrian Goldsworthy, « un classique de la tactique militaire antique trouvant sa place dans presque tous les récits historiques de la guerre et qui a été utilisé dans les manuels militaires ultérieurs ». Cela porte un coup sévère au prestige de Fabius, et peu après, les Romains le forcent à partager son commandement avec son maître de cavalerie Marcus Minucius Rufus.
Hannibal, qui n'a pas l'intention d'attaquer Rome dans un premier temps, vise l'Apulie, et notamment la ville de Capoue. Au printemps 216 av. J.-C., il prend l'initiative en attaquant un dépôt important de ravitaillement à Cannes. Par cette action, le général se place entre les Romains et leur source cruciale de vivres. Les citoyens romains élisent Caius Terentius Varro et Lucius Æmilius Paullus nouveaux consuls. Espérant la victoire, ces derniers lèvent une nouvelle armée — Rome n'a alors jamais formé une armée aussi nombreuse — estimée à près de 100 000 hommes. Ces derniers renoncent par là-même à la tactique efficace, mais lente, d'évitement et optent pour un choc frontal.
La rencontre, considérée comme un chef-d'œuvre de tactique d'Hannibal, a finalement lieu le 2 août 216 av. J.-C. sur la rive gauche de la rivière Ofanto (Sud de l'Italie) près de laquelle les Romains installent leur campement. Les armées des deux consuls sont réunies, ces derniers alternant quotidiennement le commandement des troupes. Varro, choisi comme chef pour la première journée, est déterminé à vaincre Hannibal. À la tête de 50 000 hommes, le Carthaginois capitalise sur la colère de Varro et l'attire dans un piège en usant d'une tactique d'encerclement. Il élimine ainsi l'avantage numérique des Romains en réduisant la surface de combat. Hannibal place son infanterie la plus faible en demi-cercle et la renforce par des cavaliers gaulois et numides sur ses flancs.
Les légions romaines qui s'étalent sur un kilomètre et demi s'engouffrent dans la partie centrale mais les flancs carthaginois suivent le mouvement et enferment les légionnaires. L'efficacité de la cavalerie d'Hannibal est irrésistible et Hasdrubal (à ne pas confondre avec Hasdrubal Barca qui commande le flanc gauche), après avoir contourné les troupes romaines par l'arrière, attaque la cavalerie de Varro. L'armée romaine n'a plus aucun moyen de s'échapper. À la fin de la bataille, Hannibal récupère les anneaux des chevaliers romains tombés au combat, ce qui lui permet de donner la preuve irréfutable au gouvernement carthaginois de sa victoire sur les Romains.
Grâce à sa brillante tactique, Hannibal, bien que disposant de moins d'hommes, parvient à anéantir pratiquement la totalité des forces rivales. La bataille de Cannes est la plus désastreuse défaite des Romains. Les pertes de ces derniers sont évaluées entre 25 000 et 70 000 morts. Parmi les morts figurent le consul Lucius Æmilius Paullus ainsi que deux anciens consuls, deux questeurs, 29 des 48 tribuns militaires et 80 sénateurs (25 % à 30 % du total de ses membres). De plus, 10 000 Romains sont capturés par Hannibal. Cette bataille est l'une des plus sanglantes de l'Histoire en termes de pertes durant une seule journée. Quant aux Carthaginois, ils perdent 6 000 hommes.
Cette victoire s'explique par la tactique utilisée lors du combat mais aussi par l'habileté politique d'Hannibal qui utilise les erreurs de ses adversaires. Il pousse ainsi plusieurs fois les consuls, pressés de remporter une victoire avant la fin de leur mandat, à la faute comme au lac Trasimène. Cela suppose une connaissance fine des institutions romaines et des acteurs politiques. Les espions puniques, souvent de simples commerçants, jouent également un grand rôle dans cette guerre.
Après Cannes, les Romains évitent d'affronter Hannibal directement et préfèrent le harceler en se fondant sur leur avantage numérique et en matière de ravitaillement. C'est pourquoi, Hannibal et Rome ne s'affrontent plus en combats importants sur le territoire italien jusqu'à la fin de la guerre. Néanmoins, refusant de s'incliner, Rome lève même de nouvelles troupes. L'effet de cette victoire carthaginoise pousse des cités d'Italie à se rallier à la cause d'Hannibal. Comme le note Tite-Live, « le désastre de Cannes fut plus grave que les précédents, on en a déjà un indice dans ce fait que la fidélité des alliés, qui jusqu'à ce jour était restée ferme, commença à chanceler, sans aucune raison, assurément, sinon qu'ils désespéraient de l'empire ». Durant la même année, des cités grecques de Sicile se révoltent contre le contrôle politique des Romains alors que le roi Philippe V de Macédoine apporte son appui à Hannibal, lançant par là même la première guerre macédonienne contre Rome. Hannibal noue aussi une alliance avec le nouveau roi Hiéronyme de Syracuse. Pour le moment, Hannibal se contente de harceler les forteresses qui lui résistent encore et le seul événement marquant de l'année est la défection de certains territoires italiens tels que Capoue, la seconde ville d'Italie, dont Hannibal fait sa nouvelle base.
Néanmoins, seul un petit nombre des cités italiennes qu'Hannibal espère rallier consentent à le rejoindre. En réalité, ce que souhaite Hannibal, outre reprendre la Sicile, est moins la destruction de Rome en tant que ville qu'en tant qu'entité politique, d'où son refus de tenter de prendre la ville après la bataille de Cannes et la fameuse phrase attribuée à son chef de cavalerie Maharbal :
En fait, Hannibal utilise ses victoires pour essayer de faire basculer dans son camp les cités soumises à ou alliées de Rome. Les prisonniers, par exemple, sont divisés en deux groupes. Les citoyens romains — qui sont réduits à l'esclavage ou proposés au rachat — et les citoyens latins ou alliés qui sont renvoyés chez eux.
Peu après la bataille de Trasimène en 217 av. J.-C., Hannibal fait libérer trois chevaliers de Capoue qui, quelque temps après, lui proposent de prendre possession de la ville. Hannibal attend plus d'un an afin d'avoir l'appui des notables de la ville, ce qui se réalise après la bataille de Cannes. La ville (aujourd'hui connue sous le nom de Santa Maria Capua Vetere) aurait « offert aux soldats carthaginois de nombreux plaisirs amollissant leurs forces ». C'est en tout cas le sens de l'expression fameuse « délices de Capoue », une expression dont on ne sait trop si elle correspond à la réalité. En fait, si Hannibal temporise à Capoue, c'est qu'il espère une désagrégation totale de la confédération italienne ainsi que de nouvelles alliances qui lui permettraient enfin d'obtenir la domination sur mer. De fait, les peuples et les cités d'Italie centrale et méridionale sont nombreux à s'allier au Carthaginois. En 216 av. J.-C., le Bruttium (actuelle Calabre) bascule tout comme Locri Epizefiri (actuelle Locres) et Crotone en 215 av. J.-C.. En 212 av. J.-C., c'est aussi le cas de Métaponte dans le golfe de Tarente, Thourioi, près de Sybaris, et Tarente, dans les Pouilles. Ces cités s'ajoutent aux Gaulois de Cisalpine et à Capoue. Pourtant, Rome tient bon et Latins, Étrusques et Ombriens lui demeurent fidèles.
Parallèlement, Hannibal pose des jalons en Sicile qui constitue son objectif premier. Le jeune roi de Syracuse, Hiéronyme de Syracuse, abandonne l'alliance romaine et permet à des troupes carthaginoises de débarquer en 214 av. J.-C.. Les cités d'Héracléa Minoa et d'Agrigente, toutes deux situées en Sicile, acceptent également l'alliance avec les Carthaginois. Il faut préciser qu'Hannibal a l'habileté de proposer un système d'alliance, moins contraignant que le modèle romain de sujétion, ce dernier laissant aux populations un ensemble de droits plutôt réduits et réclamant des charges humaines et financières lourdes.
Au contraire, Hannibal s'inspire du modèle grec, à savoir une cité hégémonique qui assure la sécurité de ses alliés auxquels est rendue la liberté. Hannibal reprend ainsi le discours sur la liberté des Grecs. Cette idée, défendue en son temps par Antigone le Borgne, dont le descendant Philippe V de Macédoine conclut une alliance avec Hannibal en 215 av. J.-C., est ainsi reprise par le conquérant carthaginois et lui permet de rejeter, aux yeux de certains Grecs de Sicile et du Sud de l'Italie, les Romains dans le monde barbare.
À partir de 212 av. J.-C., Hannibal connaît des difficultés de plus en plus grandes. En effet, depuis 215 av. J.-C., les Romains reprennent la stratégie de Fabius Cunctator et évitent d'affronter Hannibal en bataille rangée. Ils augmentent également leurs effectifs par une politique d'enrôlement d'esclaves et de jeunes hommes de moins de 17 ans. Mais surtout, ils comprennent à quel point il est nécessaire de reprendre l'offensive sur le terrain politique et idéologique.
Sous la direction d'un sénateur féru de lettres grecques, Quintus Fabius Pictor, une histoire de Rome à la tournure anti-punique est rédigée. Hannibal et les Carthaginois y sont décrits comme étant indignes de confiance, impies et cruels. En contrepoint, les Romains sont présentés comme respectueux des accords, pieux et pratiquant la tempérance. C'est de cette manière que se met en place la définition de la « coutume des anciens », le mos majorum, qui devient la norme morale de référence de la fin de la République romaine.
Sur le terrain militaire, les Romains, sous la direction de Marcus Claudius Marcellus, reprennent Syracuse en 212 av. J.-C., puis Capoue en 211 av. J.-C. après deux sièges successifs. Une contre-offensive d'Hannibal pour reprendre Capoue en 211 av. J.-C. échoue. Dans l'année, il tente un raid de cavalerie sur Rome même mais, vu l'imposante muraille Servienne et les troupes qui la garnissent, préfère se retirer,. Les Romains parviennent à détruire une armée carthaginoise en Sicile et pacifient l'île en s'alliant avec la Ligue étolienne afin de contrer Philippe V qui tente de profiter de la situation pour conquérir l'Illyrie mais, attaqué sur plusieurs fronts, est rapidement submergé par Rome et ses alliés grecs.
En 210 av. J.-C., Hannibal prouve à nouveau sa supériorité tactique en infligeant une sévère défaite à l'armée proconsulaire de Gnæus Fulvius Centumalus à Herdoniac (actuelle Ordona en Apulie) et détruit en 208 av. J.-C. une force romaine engagée dans le siège de Lokroi Epizephyrioi.
Mais la perte de Tarente en 209 av. J.-C., qui est reprise par Fabius Cunctator et est traitée avec dureté, et la reconquête progressive du Samnium et de la Lucanie (actuelle Basilicate) par les Romains — avec une série de victoires à Salapia en 208 av. J.-C. et à Grumentum en 207 av. J.-C. — lui font perdre le contrôle du Sud de l'Italie. Il parvient pourtant à revenir en Apulie en 207 av. J.-C. et y attend son frère Hasdrubal Barca pour marcher sur Rome. Pendant ce temps, les Romains tentent de contre-attaquer en Hispanie, sous le commandement de Publius Cornelius Scipio et de son frère Gnæus Cornelius Scipio Calvus (217 av. J.-C.-212 av. J.-C.), mais sans grand succès si l'on excepte la prise de Sagonte en 212 av. J.-C.
Tous deux, tués la même année, sont remplacés par Scipion l'Africain qui prend Carthagène en 209 av. J.-C.. Hasdrubal parvient cependant à quitter l'Hispanie avec une armée de secours et gagne l'Italie par voie terrestre. Mais il est tué sur les rives du Métaure en 207 av. J.-C., à la suite d'une audacieuse manœuvre stratégique du consul romain qui, chargé de surveiller Hannibal, rejoint son collègue pour faire face à Hasdrubal. À l'annonce de la défaite et de la mort de son frère, Hannibal se retire dans le Bruttium où il stationne durant les années qui suivent. La combinaison de ces événements marque la fin des succès d'Hannibal en Italie. Dès 206 av. J.-C., les hostilités sont terminées en Hispanie et en Sicile au bénéfice des Romains. La même année, le second frère d'Hannibal, Magon, vaincu en Hispanie, parvient à porter la guerre en Ligurie. Il est finalement vaincu par Quintilius Varus et tente de rejoindre son frère avec les débris de ses troupes. En 205 av. J.-C., les Romains reprennent le port de Lokroi Epizephyrioi où Hannibal attend en vain une flotte de son allié Philippe V puis, après la défaite de ce dernier contre les Étoliens en 208 av. J.-C., une flotte de Carthage qui concentre ses efforts à sauvegarder ses intérêts commerciaux en Hispanie.
Les Romains, dirigés par Scipion l'Africain, obtiennent un important succès diplomatique en 206 av. J.-C. en s'attachant les services du prince numide Massinissa, ancien allié de Carthage en Hispanie entré en conflit personnel avec Syphax, un allié numide de Carthage. En 204 av. J.-C., ils débarquent en Afrique du Nord pour forcer Hannibal à quitter l'Italie et mener le combat sur ses terres.
En 203 av. J.-C., après près de quinze ans de combats en Italie, alors que Scipion progresse et que les Carthaginois favorables à la paix menés par Hannon le Grand tentent de négocier un armistice au lieu de renforcer les troupes d'Hannibal, ce dernier est rappelé par le camp favorable à la poursuite de la guerre mené par les Barcides tout comme son frère Magon qui meurt au cours de la traversée du retour. Après avoir laissé une trace de son expédition gravée en punique et en grec ancien sur des tablettes du temple de Junon à Crotone, il appareille pour son retour. Les navires débarquent à Leptis Minor (actuelle Lamta) et Hannibal prend, après deux jours de voyage, ses quartiers d'hiver près de Hadrumète.
Son retour renforce immédiatement le camp favorable à la guerre qui le place à la tête d'une force regroupant ses mercenaires d'Italie et des conscrits locaux. En 202 av. J.-C., Hannibal rencontre Scipion au cours d'une tentative de conciliation. Malgré leur admiration mutuelle, les négociations échouent en raison des références romaines à la rupture du traité liant la cité ibérique de Sagonte à Rome et le pillage d'une flotte romaine échouée sur la côte du golfe de Tunis. Un plan de paix est néanmoins en préparation qui stipule que Carthage ne conserverait que ses territoires en Afrique du Nord, que le royaume de Massinissa serait indépendant, que Carthage réduirait la taille de sa flotte et qu'elle paierait une indemnité de guerre. Mais, renforcés par le retour d'Hannibal et le ravitaillement pris à la flotte romaine, les Carthaginois rejettent les clauses du plan.
La rencontre décisive a lieu à Zama le 19 octobre 202 av. J.-C.. Contrairement à la majorité des batailles de la deuxième guerre punique, les Romains disposent d'une meilleure cavalerie que les Carthaginois qui eux se rattrapent avec une infanterie supérieure. La supériorité romaine est due au ralliement de la cavalerie numide de Massinissa. Hannibal, souffrant d'une santé fragilisée par ses années de campagne en Italie, possède encore l'avantage du nombre avec 80 éléphants de guerre et 15 000 vétérans des guerres d'Italie, même si le reste de son armée est composée de mercenaires celtes dont la motivation est relative ou de citoyens carthaginois peu aguerris. La stratégie utilisée par Hannibal est la même que celle utilisée à Cannes. Mais, la tactique romaine ayant évolué depuis 14 ans, la tentative d'encerclement échoue et les Carthaginois sont finalement défaits. Hannibal perd près de 40 000 hommes — contre 1 500 pour les Romains — et le respect de son peuple à l'occasion de la dernière bataille majeure de la guerre.
La cité punique est contrainte de signer la paix avec Rome et Scipion et de renoncer à sa flotte de guerre et à son armée. Elle est aussi soumise à un lourd tribut, payable en cinquante annuités. Scipion, pour sa part, reçoit le surnom de « l'Africain ».
Obligé de signer le traité de paix avec Rome en 201 av. J.-C. qui prive Carthage de son ancien empire, Hannibal alors âgé de 46 ans décide de prendre part à la vie politique carthaginoise en dirigeant le parti démocrate.
La cité est en effet divisée en deux grandes tendances. D'abord, le groupe démocrate, qui est principalement dirigé par les Barcides, est très attaché à un ancrage foncier en Afrique, et donc à des conquêtes de terres aux dépens des Numides. Le deuxième mouvement est une oligarchie conservatrice regroupée autour de Hannon le Grand dont la prospérité repose sur le commerce, les taxes portuaires et les tributs imposés aux cités soumises. Élu suffète en 196 av. J.-C., Hannibal restaure l'autorité et le pouvoir de cette fonction devenue insignifiante et représente alors une menace pour les oligarques qui l'accusent d'avoir trahi son pays en ne prenant pas Rome lorsqu'il en avait l'occasion.
C'est alors qu'il prend une mesure qui lui aliène définitivement l'oligarchie. Hannibal décide en effet que l'indemnité de guerre annuelle que Carthage doit à Rome soit directement versée au trésor plutôt que d'être collectée par les oligarques au travers de taxes extraordinaires. Ceux-ci ne prennent pas le risque d'intervenir directement contre le suffète mais, près de sept ans après la victoire de Zama, font directement appel aux Romains qui, alarmés par la prospérité retrouvée de Carthage, exigent la reddition d'Hannibal. Ce dernier choisit alors volontairement l'exil en 195 av. J.-C..
Il commence par voyager vers Tyr (actuel Liban), la ville mère de Carthage, puis se dirige vers Éphèse où il est reçu avec les honneurs par le roi séleucide Antiochos III , qui se prépare à la guerre contre Rome. Hannibal s'aperçoit rapidement que l'armée royale ne peut rivaliser avec l'armée romaine. Il conseille alors au roi d'équiper une flotte et un corps de troupes terrestres dans le Sud de l'Italie et offre d'en prendre le commandement. Mais il ne peut faire suffisamment impression sur le souverain, à l'écoute de ses courtisans, pour qu'il lui confie quelque poste important que ce soit.
Selon Cicéron, alors qu'il se trouve à la cour d'Antiochos III, Hannibal assiste à une lecture du philosophe Phormion qui traite d'un grand nombre de sujets. Au moment où celui-ci conclut une dissertation sur les attributions d'un général, on demande son avis à Hannibal qui répond : « J'ai vu durant ma vie les pires des vieux fous mais celui-là les bat tous ». Une autre histoire à propos d'Hannibal en exil donne un point de vue étrange sur sa prétendue perfidie punique : Antiochos III dévoile à Hannibal une formation militaire conséquente et bien armée, il lui demande si elle paraîtrait honorable pour la République romaine, ce à quoi Hannibal répond : « Oui, suffisant pour les Romains, aussi cupides qu'ils puissent être ». À cette occasion, Hannibal ne reçoit pas le commandement de l'armée et Antiochos III, qui a lui-même conçu le plan de bataille, finit par être défait.
En 190 av. J.-C., Hannibal dirige une flotte phénicienne mais, peu à l'aise en combat naval, il se trouve battu au large de la rivière Eurymedon par les Romains,. Craignant d'être livré à ces derniers au terme de l'accord de paix que signe Antiochos III, Hannibal s'enfuit de la cour et son parcours est alors assez incertain.
On pense toutefois qu'il se rend en Crète alors que Plutarque et Strabon laissent entendre qu'il se dirige en Arménie, auprès du roi Artaxias Ier, qui lui attribue la planification et la supervision de la construction de la capitale Artaxata (actuelle Artachat). Bientôt de retour en Asie Mineure, Hannibal cherche refuge chez Prusias Ier de Bithynie qui est en guerre avec un allié de Rome, le roi Eumène II de Pergame.
Hannibal se met alors au service de Prusias Ier pendant cette guerre. L'une de ses victoires se fait aux dépens d'Eumène II sur mer. On dit que ce serait l'un des premiers exemples de guerre biologique : Cornélius Népos décrit en effet en détail (Hannibal, X et XI) cette bataille navale au cours de laquelle il fait jeter sur les vaisseaux ennemis des jarres de terre cuite remplies de serpents venimeux.
Outre ses talents militaires, il fonde probablement la cité de Prusa (actuelle Bursa en Turquie) à la demande du roi Prusias Ier. Cette fondation, surtout si l'on y ajoute celle d'Artaxata (actuelle Artachat en Arménie), élève Hannibal au rang de « souverain » hellénistique. Une prophétie qui se répand dans le monde grec entre 185 av. J.-C. et 180 av. J.-C. évoque un roi venu d'Asie pour faire payer aux Romains la soumission qu'ils imposent aux Grecs et aux Macédoniens. Beaucoup s'accordent à penser que ce texte fait référence en fait à Hannibal. C'est en ce sens que le Carthaginois, pourtant d'origine barbare aux yeux des Grecs, s'intègre parfaitement au monde hellénistique. Les Romains ne peuvent négliger cette menace et une ambassade est envoyée auprès de Prusias.
Pour ce dernier, Hannibal devient gênant et le roi trahit son hôte qui réside à Libyssa sur la côte orientale de la mer de Marmara. Menacé d'être livré à Titus Quinctius Flamininus, l'ambassadeur romain, Hannibal choisit alors de se donner la mort en avalant du poison que, dit-on, il porte depuis longtemps dans une bague,. L'année exacte de sa mort reste toutefois imprécise. Selon Cornélius Népos, trois années sont possibles. Celui-ci rapporte en effet (Hannibal, XIII, 1) que, selon Atticus, l'année serait celle du consulat de Marcus Claudius Marcellus et de Quintus Fabius Labeo, soit 183 av. J.-C. ; selon Polybe, il s'agirait de l'année du consulat de Lucius Æmilius Paullus et Cnæus Bæbius Tamphilus, soit 182 av. J.-C. ; finalement, selon Sulpicius Blitho, il s'agirait de l'année du consulat de Publius Cornelius Cethegus et de Marcus Bæbius Tamphilus, soit en 181 av. J.-C.. Si, comme Tite-Live le suggère, elle a lieu en 183 av. J.-C., la même année que celle de Scipion l'Africain, Hannibal serait alors âgé de 63 ou 64 ans.
Son corps reposerait dans un cercueil en pierre sur lequel serait visible l'inscription : Ici est renfermé Hannibal.
Parmi les sites évoqués pour situer la tombe d'Hannibal figure une petite colline coiffée de quelques cyprès et située aujourd'hui dans une zone industrielle près de la ville turque de Libyssa (actuelle Gebze) dans la province de Kocaeli. Considérée comme la tombe du général, elle est restaurée vers 200 apr. J.-C. par l'empereur romain Septime Sévère, originaire de Leptis Magna (actuelle Libye), qui prend l'initiative de recouvrir la tombe d'une plaque de marbre blanc. Le site est aujourd'hui à l'état de ruines. Des fouilles sont effectuées en 1906 par des archéologues, dont Theodor Wiegand, mais ces derniers se montrent sceptiques quant à la réalité de la localisation du site.
Avec le Carthaginois disparaît sans aucun doute la plus grande menace que la République romaine ait affrontée. Pourtant, son bilan personnel est un échec. La Méditerranée occidentale devient un « lac romain » et Carthage est en sursis. Rome étend par ailleurs son emprise sur le monde grec et sur l'Asie.
Mais en même temps, et c'est le paradoxe de son bilan, en tentant de détourner — par son discours sur la liberté des cités — les cités grecques de l'alliance avec Rome, il force cette dernière à légitimer ses actions et à se comporter en grande puissance impérialiste. C'est en cela qu'Hannibal est au cœur de l'histoire romaine et grecque.
Longtemps après sa mort, le nom d'Hannibal continue de perpétuer symboliquement le spectre d'une menace sur la République romaine. On écrit qu'il décrit les Romains, qui se proclament les fiers descendants de Mars, comme des représentants de l'effroi. Pendant des générations, les matrones romaines continuent à raconter à leurs enfants des contes effrayants quand ils se comportent mal. Hannibal symbolise tellement l'horreur que, quel que soit le désastre qui survient, les sénateurs romains hurlent Hannibal ad portas (Hannibal est à nos portes !) afin d'exprimer leur anxiété. Cette locution latine célèbre évolue plus tard en une expression qui est encore couramment utilisée quand un client franchit une porte ou quand quelqu'un doit faire face à une calamité. De telles expressions prouvent l'impact psychologique qu'a eu la présence d'Hannibal en Italie sur la culture romaine.
Dans ce contexte, une admiration (forcée) est évidente dans les écrits des historiens romains Tite-Live et Juvénal. D'autre part, les Romains vont jusqu'à ériger des statues du général carthaginois dans les rues même de Rome afin de figurer leur défaite en face d'un tel adversaire. Il est plausible de penser qu'Hannibal est à l'origine de la plus grande peur que Rome ait jamais éprouvée face à l'un de ses ennemis. Néanmoins, durant la deuxième guerre punique, les Romains se refusent à la défaite et rejettent toutes les initiatives de paix, y compris la libération contre rançon de prisonniers après la bataille de Cannes. Par ailleurs, il n'existe aucun texte relatant une quelconque révolution parmi les citoyens romains, aucune faction au sein du Sénat souhaitant la paix, aucune trahison romaine à l'avantage des Carthaginois, aucun coup d'État et aucune instauration de dictature pendant cette période,. Au contraire, les aristocrates romains restent en compétition afin d'assumer des postes de commandement pour combattre le plus dangereux ennemi de Rome. Le génie militaire d'Hannibal n'est donc jamais suffisant pour perturber réellement l'organisation politique et militaire des Romains. Comme en fait état Lazenby : 
Selon Tite-Live, cela n'en diminue pas la peur des Romains face à Hannibal, notamment à l'occasion de sa marche sur Rome en 211 av. J.-C. : 
Au Sénat, cette nouvelle « affecte les esprits en fonction des caractères de chacun ». Il décide de maintenir le siège de Capoue tout en levant 15 000 fantassins et 1 000 cavaliers pour renforcer la protection de Rome. Selon Tite-Live, les terres occupées par l'armée d'Hannibal à l'extérieur de la ville sont revendues entre Romains alors même qu'elles sont occupées et pour un prix juste. Cela peut ne pas être vrai mais, comme l'indique Lazenby, « cela pourrait bien l'être car cela ne montre pas seulement la confiance suprême des Romains dans la victoire ultime mais aussi la façon selon laquelle un semblant de vie normale se poursuivait ». Après la bataille de Cannes, les Romains montrent une considérable fermeté dans l'adversité. Une indéniable preuve de la confiance de Rome est démontrée par le fait que, après le désastre de Cannes, la cité est laissée virtuellement sans défenses alors que le Sénat choisit de ne pas retirer une seule garnison des provinces pour renforcer la ville. En fait, les troupes des provinces sont renforcées et les campagnes maintenues jusqu'à ce que la victoire soit assurée d'abord en Sicile, sous la direction de Marcus Claudius Marcellus, puis en Hispanie sous la direction de Scipion l'Africain,. Malgré le fait que les conséquences à long terme de la guerre d'Hannibal sont incontestables, cette dernière est indéniablement la plus « belle heure » de l'histoire de Rome,.
La majorité des sources à la disposition des historiens sur Hannibal sont d'origine romaine. Hannibal y est considéré comme le plus grand ennemi que Rome ait affronté. Tite-Live nous rapporte l'opinion qu'il est extrêmement cruel. Même Cicéron, lorsqu'il évoque Rome et ses deux grands ennemis, parle de l'« honorable » Pyrrhus d'Épire et du « cruel » Hannibal. Néanmoins, une image différente est parfois rapportée. Lorsque les succès d'Hannibal entraînent la mort de deux consuls romains, Hannibal cherche vainement le corps de Caius Flaminius Nepos sur les bords du lac Trasimène, organise des cérémonies rituelles en hommage à Lucius Æmilius Paullus et rend les cendres de Marcus Claudius Marcellus à sa famille vivant à Rome. Toutefois, le parti pris de Polybe est plus gênant puisqu'il semble éprouver de la sympathie envers Hannibal. Pourtant, Polybe est resté otage en Italie durant une longue période et se fonde majoritairement sur des sources romaines. Il existe donc une possibilité qu'il reproduise là des éléments de la propagande romaine.
Le nom « Hannibal » est commun dans le monde moderne et la culture populaire. Comme pour d'autres chefs militaires, les victoires d'Hannibal sur des forces supérieures, et une cause finalement perdue, lui confèrent une renommée qui lui survit bien au-delà des frontières de son pays d'origine en Afrique du Nord (actuelle Tunisie).
Sa traversée des Alpes demeure ainsi un fait militaire parmi les plus spectaculaires des guerres de l'Antiquité et mobilise depuis l'imagination du monde de façon romancée au travers de multiples productions artistiques.
Plusieurs années après la deuxième guerre punique, alors qu'Hannibal est conseiller politique du Royaume séleucide, Scipion l'Africain est envoyé en mission diplomatique par Rome à Éphèse même si l'on ignore la date exacte de leur entrevue qui est mentionnée par Plutarque et Appien :
Les exploits d'Hannibal, et plus particulièrement sa victoire à Cannes, continuent à être étudiés dans les académies militaires du monde entier. Dans l'Encyclopædia Britannica de 1911, l'auteur de l'article consacré à Hannibal loue ce dernier en ces termes :
Même ses chroniqueurs romains admettent une maîtrise militaire suprême écrivant que ce dernier « n'avait jamais exigé des autres ce qu'il n'aurait pas fait lui-même ». Selon Polybe, « comme un sage gouverneur, il a su tellement soumettre et contenir ses gens dans le devoir, que jamais ils ne se révoltèrent contre lui, et que jamais il ne s'éleva au milieu d'eux aucune sédition. Quoique son armée ne fût composée que de soldats de divers pays, Africains, Espagnols, Ligures, Gaulois, Carthaginois, Italiens, Grecs, qui n'avaient de commun entre eux ni lois, ni coutumes, ni langage, il réussit par son habileté à réunir toutes ces différentes nations, à les soumettre au commandement d'un seul chef, et à les faire entrer dans les mêmes vues que lui ». Le document du comte Alfred von Schlieffen (intitulé de façon éponyme le plan Schlieffen), est élaboré à partir de ses études militaires et insiste lourdement sur les techniques d'enveloppement employées pour encercler et détruire victorieusement l'armée romaine à la bataille de Cannes,.
George Patton pense quant à lui qu'il est la réincarnation d'Hannibal (parmi d'autres réincarnations comme celle d'un légionnaire romain et d'un soldat de Napoléon Ier). Norman Schwarzkopf, le commandant des forces de la coalition durant la première guerre du Golfe, affirme pour sa part que « la technologie de la guerre peut changer, la sophistication des armes change à coup sûr. Mais les mêmes principes de la guerre qui s'appliquaient du temps d'Hannibal, continuent à s'appliquer aujourd'hui ».
Une légende ancienne et répandue jusque dans le milieu de l'enseignement, bien que fausse, attribue aux Barcides en général, à Hamilcar ou Hannibal en particulier, la fondation de la cité catalane de Barcelone (alias Barcelona).
Cependant, des fouilles archéologiques menées à Barcelone ont permis d'établir la réalité historique de Barcino (toponyme original de Barcelona), ou plus exactement Colonia Julia Augusta Faventia Paterna Barcino. Barcelone a ainsi été fondée par l'empereur romain Auguste en 10 av. J.-C. et non par un Barcide.
De plus, l'étude des textes anciens démontre que, lors de la marche sur Rome, l'itinéraire d'Hannibal ne s'est guère approché de Barcelone.
Hannibal Barca est le « héros favori » de Sigmund Freud adolescent. Son image idéalisée revient dans l'analyse par le fondateur de la psychanalyse de ses « rêves de Rome ». Freud l'associe alors à l'adage « Tous les chemins mènent à Rome ». Il écrit en effet dans L'Interprétation du rêve : « Hannibal et Rome symbolisaient pour l'adolescent que j'étais l'opposition entre la ténacité du judaïsme et l'esprit d'organisation de l'Église catholique ».
Certaines qualités sont reconnues à Hannibal depuis l'Antiquité : l'audace, le courage et la pugnacité. Elles sont notamment mises en œuvre au cours d'un raid nature partant de Lyon et menant à Turin à travers les Alpes et qui porte son nom : le raid Hannibal.
Hannibal couvre de plantations d'oliviers la plus grande partie de l'Afrique du Nord grâce au travail de ses soldats dont il considère le repos préjudiciable à l'État et à leurs généraux.
Cinéma1914 : Cabiria, film muet italien de Giovanni Pastrone, avec Émile Vardannes dans le rôle d'Hannibal.
1937 : Scipion l'Africain (Scipione l'africano), film italien de Carmine Gallone, avec Camillo Pilotto dans le rôle d'Hannibal.
1955 : La Chérie de Jupiter (Jupiter's Darling), film musical américain de George Sidney, avec Howard Keel dans le rôle d'Hannibal.
1959 : Annibal (Annibale), film italien de Edgar George Ulmer et Carlo Ludovico Bragaglia, avec Victor Mature dans le rôle d'Hannibal.Télévision2001 : Hannibal: The Man Who Hated Rome, téléfilm britannique de Patrick Fleming.
2006 : Hannibal : Le Cauchemar de Rome (Hannibal - Rome's Worst Nightmare), téléfilm de la BBC, avec Alexander Siddig dans le rôle d'Hannibal.Documentaires1997 : The Great Battles of Hannibal, documentaire britannique.
2005 : The True Story of Hannibal, documentaire télévisé de Mark Hufnail, avec Benjamin Maccabee dans le rôle d'Hannibal.
2005 : Hannibal vs. Rome, documentaire télévisé de Richard Bedser pour la National Geographic Channel, avec Tamer Hassan dans le rôle d'Hannibal.
Le personnage a fait l'objet de nombreuses représentations artistiques, avec par exemple Hannibal vainqueur contemple pour la première fois l'Italie depuis les Alpes de Francisco de Goya (1770). Dans Les Troyens, opéra de 1858 en cinq actes d'Hector Berlioz, Hannibal apparaît dans une vision de Didon, juste avant qu'elle ne meure.
Le profil d'Hannibal figure sur le billet de cinq dinars tunisiens mis en circulation le 8 novembre 1993 ainsi que sur un autre nouveau billet mis en circulation le 20 mars 2013. Son nom est également donné à une chaîne de télévision privée, Hannibal TV. Une rue de Carthage, située à proximité des ports puniques, porte son nom.
Depuis 2011, Hannibal est l'un des personnages principaux, avec Scipion l'Africain, du manga Ad Astra dans lequel Mihachi Kagano retrace le déroulement de la deuxième guerre punique. Ils sont également présents en tant qu'alliés dans le manga Drifters, où ils ont été téléportés dans une autre dimension pour y mener une guerre ensemble.
Giovanni Brizzi (trad. Yann Le Bohec), Moi, Hannibal..., Nantes, Maison, 2007 (ISBN 978-2-952-18457-1).
Francis de Coninck, Hannibal : la traversée des Alpes par la Tarentaise et le col du Petit-Saint-Bernard, Saint-Romain-en-Gal, Armine-Ediculture, 1999 (ISBN 2910331008).
Luc Mary, Hannibal, l'homme qui fit trembler Rome, Paris, L'Archipel, 2013 (ISBN 978-2-809-81001-1).
Elias J. Bickerman, « Hannibal's Covenant », American Journal of Philology, vol. 73, no 1,‎ 1952, p. 1-23.
Dexter Hoyos, Hannibal's Dynasty : Power and Politics in the Western Mediterranean, 247–183 B.C., New York, Routledge, 2003 (ISBN 041529911X).
Dexter Hoyos, Hannibal : Rome's Greatest Enemy, Exeter, Bristol Phoenix Press, 2005 (ISBN 1904675468).
John Prevas, Hannibal Crosses the Alps : The Invasion of Italy and the Second Punic War, New York, Da Capo Press, 2001 (ISBN 0306810700).
 Portail de l’histoire militaire   Portail des Phéniciens et du monde punique   Portail de la Tunisie   Portail de la Grèce antique   Portail de la Rome antique
Les haredim ou « Craignant-Dieu » (en hébreu חרדים), souvent appelés « ultra-orthodoxes », sont des juifs orthodoxes ayant une pratique religieuse particulièrement forte. Ils ne constituent pas un ensemble uniforme et comprennent en leur sein des hassidim, des mitnagdim, des sefardim, des mizrahim, etc. Les communautés haredi respectent les mêmes principes, chacune y apportant ses quelques variantes.
Depuis la fin du XIXe siècle, ils rejettent partiellement la « modernité », que ce soit dans le domaine des mœurs ou des idéologies. Du fait de leur méfiance vis-à-vis des innovations sociales, les haredim vivent généralement en marge des sociétés laïques environnantes, même juives, dans leurs quartiers et sous la direction de leurs rabbins, seule source de pouvoir pleinement légitime à leurs yeux. C’est aussi le plus important groupe juif actuel affichant ses réticences face au sionisme, et même parfois son hostilité.
Ils sont aujourd’hui fortement implantés en Israël, où ils ont leurs quartiers (et même leurs villes), leurs partis politiques, leurs magasins et leurs écoles. Ils sont également présents dans beaucoup de communautés juives de la diaspora, en particulier en Amérique du Nord et en Europe occidentale.
Les sociologues israéliens font souvent une distinction entre les « laïcs » (peu intéressés par la religion, mais pas forcément anti-religieux), les « traditionalistes » (pratique religieuse partielle), les « orthodoxes » (pratique religieuse stricte, mais immersion dans le monde moderne) et les « ultra-orthodoxes », ou haredim (pratique religieuse stricte, refus de certaines formes de la « modernité », volonté de séparatisme social fort : vêtements spécifiques, quartiers spécifiques, institutions religieuses spécifiques).
Les haredim ne se définissent pas eux-mêmes comme des ultra-orthodoxes, mais comme des juifs orthodoxes haredim (les « Craignant-Dieu »). La racine du mot haredi est harada, le mot le plus fort en hébreu pour la peur. Le haredi est, étymologiquement, celui qui est « terrifié » à l’idée de violer une des 613 mitzvot.
Les orthodoxes « modernes » et les haredim ne diffèrent pas d’un point de vue théologique, mais dans leur mode de vie et leurs orientations politiques.
Pendant des siècles, la notion de Juifs orthodoxes n’existait pas : il aurait fallu pour cela des Juifs hétérodoxes. Il y en avait d’ailleurs certains (les karaïtes, par exemple), mais pas suffisamment pour qu’une dénomination spécifique existe.
Au XIXe siècle, la modernité occidentale a entraîné des évolutions fortes dans le judaïsme, d’abord en Allemagne, puis dans toute l’Europe. On a vu en particulier apparaître dans la première moitié du XIXe siècle en Allemagne un « judaïsme réformé », qui entendait réviser la place du Talmud. Le « judaïsme orthodoxe » a donc dû se définir comme gardien de la tradition religieuse.
Mais la question de la « modernisation » de la religion juive n’a pas été la seule posée. C’est la question de la modernisation des sociétés juives dans leur ensemble (structures sociales, structures de pouvoir, rapport à l’État) qui a aussi été posée. Et sur ces différents points, les réponses entre orthodoxes ont divergé.
Dès la seconde moitié du XIXe siècle, le courant dit de la néo-orthodoxie allemande, derrière le rabbin Samson Raphael Hirsch (1808-1888), théorise une approche prudemment ouverte à la modernité technique et sociale. Les Juifs doivent rester proches de leurs valeurs, mais ils peuvent participer à la vie sociale de la société dans laquelle ils évoluent. Contrairement aux réformés (et aux assimilationnistes), qui considèrent que le fait religieux juif doit rester purement privé, la néo-orthodoxie considère que les Juifs doivent aussi exister en tant que collectivité organisée. Et ils doivent refuser les aspects du monde moderne contraires aux 613 mitzvot (commandements) recensées par la tradition.
Un autre courant a en revanche rejeté en bloc l’entrée dans les sociétés occidentales, considérées comme antinomiques dans leurs valeurs avec la tradition juive. Ce courant s’est surtout exprimé en Europe centrale et orientale. Il accepte certains aspects de la modernité technique, mais réfute presque tous les aspects de la « modernité » sociale ou politique : nationalisme, démocratie, sortie du Ghetto, etc.
Dans un premier temps, les orthodoxes sont restés assez unis. Ainsi, la néo-orthodoxie allemande et les conservateurs est-européens ont fondé ensemble le parti Agoudat Israël en 1912 en Pologne. Ils sont à l’époque pénétrés des risques courus par les Juifs religieux en général, et se rassemblent donc. Ils rejettent ensemble le sionisme, l’assimilation, le socialisme, l’athéisme, etc. Mais dans l’entre-deux-guerres, les divergences entre orthodoxes « modernes », plus ou moins influencés par les thèses du rabbin Samson Raphael Hirsch, et conservateurs se sont accentuées. On peut alors parler de l’existence pleinement assumée d’une branche spécifique : l’ultra-orthodoxie. Les orthodoxes « modernes » ont d’ailleurs quitté l’Agoudat Israël à cette époque.
Le monde haredi a aujourd’hui des spécificités nombreuses, tant vis-à-vis des non-Juifs que des Juifs laïcs et des Juifs religieux orthodoxes « modernes ».
Deux principes fondamentaux sont appliqués dans le monde haredi : Daat Torah : « ce que dit la Torah », et Emounat Hakhamim : « la foi dans les sages ». « Il faut entendre par-là un système […] dans lequel toute pensée, toute action est gouvernée par les textes sacrés. Il n’y a pas de combinaison possible avec une autre source d’inspiration, une autre philosophie. Et la Loi religieuse n’est pas censée régir un domaine spécifique de la vie, mais la vie dans son intégralité ». Ces deux principes absolus ont plusieurs conséquences.
D’une part, la Torah doit être la source de toute législation, et le refus de l’État juif d’accepter ce principe lui retire sa légitimité (voir le chapitre sur le rapport au sionisme). Pour la même raison, il ne doit pas y avoir de constitution en Israël. De fait, le mouvement sioniste a accepté ce principe et a seulement mis en place des « lois fondamentales ». La distinction est symbolique, mais les haredim y tiennent.
La démocratie est un principe de fonctionnement qui met l’avis de la majorité au-dessus de Dieu. La démocratie ne gêne pas les haredim chez les non-Juifs (qui sont libres de faire comme bon leur semble). Mais chez les Juifs, elle est une remise en cause manifeste de Daat Torah et de Emounat Hakhamim.
Enfin, chaque Juif pieux doit se donner un rabbin, qui guidera sa vie, dans les moindres détails. De même, tout rabbin réfère lui-même à son propre rabbin. En haut de la pyramide, on trouve les sommités, communément dénommées les « sages », ou « grands de la Torah ». Ils peuvent se distinguer par leur extrême érudition, qui fait d'eux les plus grands décisionnaires du droit rabbinique, ou bien par leur extrême piété, leur valant le titre de Tsadik (littéralement « juste », mais voulant ici dire « saints »). Ils sont souvent l’objet de ce qui ressemble à un culte de la personnalité, car « ils ont accès à la “connaissance suprême”, ils voient ce qui va se passer dans le long terme, à un niveau supérieur ».
En pratique, les communautés hassidim (un des deux courants principaux du judaïsme haredi) ont un référent suprême, leur Admor, ou Rebbe héréditaire, descendant de dynasties remontant aux XVIIIe ou XIXe siècles.
Les rabbins haredim du courant Mitnagdim, ou « lituanien », réfèrent eux à leur chef de yechiva (généralement celle où ils ont suivi leurs études). Ces mêmes chefs de yeshiva peuvent eux-mêmes rendre compte à un chef de yechiva plus prestigieux.
Admor ou chef de yechiva, les « grands » sont souvent âgés, et vivent en général isolés, ne lisant pas les journaux ni ne regardant la télévision. Certains ne sortent quasiment jamais de chez eux, et encore moins des quartiers réservés où ils vivent. Leurs informations sur le monde extérieur passent souvent à travers le filtre d’un entourage réduit, qui acquiert ainsi pouvoir et influence[réf. nécessaire]. Les plus grands « sages » vivent en Israël et aux États-Unis. Compte tenu de leur influence sur les partis religieux israéliens (bon nombre de haredim israéliens dépendent d’un « sage » américain, ou l’inverse), ils sont évidemment courtisés par les politiciens israéliens.
Personne ne coiffe les « grands » eux-mêmes, à part, dans une certaine mesure, le « conseil des grands » des trois partis religieux (quand ils y adhèrent, ce qui n’est pas toujours le cas). Le grand rabbinat israélien n’a aucune véritable influence sur eux. Cette situation sans instance décisionnaire suprême peut mener à des affrontements parfois virulents, voire physiquement violents, entre partisans de tel ou tel « luminaire », chacun étant persuadé de la supériorité absolue du point de vue de son « sage ».
Daat Torah et Emounat Hakhamim existent aussi chez les orthodoxes « modernes », mais le pouvoir du rabbin référant se limite surtout au domaine religieux, pas aux autres domaines (pour les haredim, tout est religieux). En Israël, les orthodoxes « modernes » reconnaissent en général l’autorité du grand rabbinat israélien.
Pendant des décennies, les haredim sont restés très indépendants du grand rabbinat, considéré comme trop sioniste et pas assez strict en matière religieuse. Depuis les années 1990, les haredim ont pris une influence grandissante sur le grand rabbinat, mais ce sont les « sages » extérieurs à celui-ci qui conservent l'autorité suprême du monde haredi.
L’idéal des haredim reste une vie juive regroupée autour des rabbins, refusant beaucoup d’aspects du monde moderne (la télévision est particulièrement rejetée), avec des quartiers séparés des non-Juifs et des Juifs laïcs. Physiquement, leurs vêtements noirs (les « hommes en noir » selon l’expression israélienne) les font remarquer facilement. On n’est cependant pas en présence d’une attitude de rejet de la modernité aussi radicale que celle des Amish : l’électricité, la voiture, l’ordinateur, l’avion, sont acceptés.
La vision fondamentale des haredim est que le monde qui les entoure est une source permanente de perversion. La télévision ou la publicité y sont une source d’images débauchées ou violentes. Les valeurs d’indépendance de l’individu, de relativisme idéologique, d’égalité des sexes ou des religions sont rejetées. Il est illusoire de croire, comme les orthodoxes, qu’on peut vivre dans ce monde tout en respectant strictement les 613 mitzvot. La menace est permanente. Pour ne pas y succomber, il faut vivre en groupe, dans des quartiers à part, sous la stricte direction des rabbins.
La sexualité est particulièrement centrale dans le rejet par les haredim du monde moderne. La crainte de la tentation sexuelle est permanente. Non seulement la femme haredi doit avoir une tenue « pudique » (qui implique par exemple de cacher ses cheveux), mais toutes les femmes qui rentrent dans les quartiers haredi doivent en théorie en faire de même. Cette volonté de contrôle social est une des raisons du choix des haredim de vivre dans des quartiers à part (souvent appelés ghettos en souvenir des anciens ghettos d’Europe orientale). Ils ont développé dans ces quartiers une société à part, avec ses magasins, ses écoles, ses institutions, ses journaux.
Les populations haredim sont beaucoup plus concentrées que la population juive en général, conséquence de la volonté de vivre séparément des sociétés modernes.
Les haredim sont aujourd’hui surtout nombreux en Israël et aux États-Unis. On en trouve aussi des communautés relativement importantes en Grande-Bretagne et en Belgique principalement à Anvers, à Londres, mais aussi à Paris ou Zurich. En France les communautés haredi se regroupent autour de yeshivot ; elles sont présentes essentiellement à Paris (et dans des communes de sa banlieue comme Brunoy, Épinay-sur-Seine, Sarcelles et Créteil), Strasbourg, Marseille et Aix-les-Bains. En particulier, des îlots dans les 17e, 19e (autour de la rue Petit) et 20e arrondissements ou encore certains endroits du Marais sont considérés comme les épicentres de la communauté haredim de Paris.
Bnei Brak, une ville presque totalement ultra-orthodoxe de 170 000 habitants dans la banlieue de Tel-Aviv,
Betar Illit et Modiin Illit des colonies israéliennes de Cisjordanie (Judée-Samarie), créées au milieu des années 1990 et situées à proximité de l’ancienne « ligne verte ». Elles comptent chacune près de 50 000 habitants,
ainsi que d'autres villes comme Ofakim.Les haredim sont également nombreux dans les villes saintes de Safed et de Tibériade.
Aux États-Unis, c’est surtout dans l’agglomération de New York (en particulier à Brooklyn) que se concentrent les haredim. Certaines communautés ont érigé de véritables municipalités juives dans ce pays, c'est le cas des hassidim de Satmar dont certains se sont regroupés au sein de Kiryas Joel dans le comté d'Orange (État de New York).
Les haredim rejettent originellement assez largement le sionisme, encore que ce rejet ait connu des évolutions. Selon une thèse historiquement dominante (mais pas exclusive) chez les religieux, Dieu a détruit le royaume d’Israël pour punir les Juifs, et seul son messie peut le recréer. La vie en terre sainte est possible, mais toute tentative autonome de créer un État est une révolte contre Dieu. Ainsi le Talmud de Babylone (Massekhet Ketoubot 111a), dans son commentaire du Cantique des cantiques déclare :
qu'Israël ne « forcerait pas la muraille » (c'est-à-dire que le peuple d'Israël s'engage à ne pas conquérir Eretz Israel par la force).
Que YHWH a fait jurer à Israël qu'il ne se rebellerait pas contre les nations (c'est-à-dire que le peuple d'Israël s'engage à obéir aux gouvernements pendant son exil, en attendant « que la main de Dieu se manifeste aux yeux du monde »).
Qu'en échange, YHWH a fait jurer aux nations de ne « pas trop » (yoter midai) opprimer Israël.Cette vision, connue sous le nom des « trois serments, […] a joué un rôle considérable dans la pensée religieuse antisioniste, et […] est encore évoquée aujourd'hui par […] les Netourei Karta et les hassidim de Satmar ».
Massekhet Ketoubot indique que Dieu promet que les nations n'essaieront pas de détruire le peuple d'Israël. La Shoah a donc été interprétée par certains haredim comme la conséquence inévitable de la violation par les sionistes des deux premières promesses.[réf. nécessaire]Avec le temps, les haredim ont fini (majoritairement du moins) par accepter l’État d’Israël[réf. nécessaire]. Les partis qui les représentent ont même des ministres. Mais le « culte » de l’État propre aux sionistes (même aux sionistes religieux) leur semble être une idolâtrie condamnée par la Bible[réf. nécessaire]. D’où une attitude actuelle très ambiguë, faite d’acceptation et de réticence[réf. nécessaire]. Ainsi lors du retrait des colonies israéliennes de la bande de Gaza, en 2005, certains haredim sont restés neutres, certains ont approuvé, d’autres se sont opposés[réf. nécessaire]. L’attitude majoritaire fut cependant très réservée[réf. nécessaire].
Le parti Shass, émanation des haredim séfarades, a évolué de façon plus affirmée que les partis haredim d'origine européenne. Marquant la fin de cette évolution déjà ancienne, le parti a annoncé en 2010 sa volonté d'adhérer à l'Organisation sioniste mondiale. À cette occasion, un représentant du Shass, Yaakov Margi, a déclaré « nous nous définissons comme un parti sioniste, en tant que Juifs pratiquants qui aiment Israël ».
À l'inverse, certains groupes, comme les Neturei Karta, la Edah Haredit ou les hassidim de Satmar sont toujours très fortement antisionistes : « nous sommes des Juifs orthodoxes anti-sionistes. Et nous sommes opposés au sionisme pour plusieurs raisons. Tout d’abord, l’établissement d’un État en Palestine est une chose qui viole la Torah, la loi religieuse juive. Il contredit les dispositions s’agissant des punitions et de l’exil décrétés par Di-u à l’époque du Temple. L’établissement de l’État sioniste contredit la volonté de Di-u en cherchant un remède matériel à une condition spirituelle. En plus, le mouvement sioniste depuis des décennies se dévoue à extirper la foi traditionnelle de la Torah ».
La science n’a aucune valeur particulière. À la vérité scientifique tributaire, de ses axiomes et de sa méthode, ils opposent la « vérité absolue » à laquelle seule l’étude des textes sacrés permet d'accéder. On note une certaine hostilité, ou au moins un certain mépris, à l’égard de la science. Le journal haredi Yated neeman rappelle ainsi de nombreuses erreurs scientifiques, et conclut « pourquoi devrions-nous passer notre temps à étudier des « faits » dont la moitié seront regardés dans dix ans comme faux » ? Mais les productions de la science, comme les machines ou les traitements médicaux, ne sont pas forcément rejetées.
Les inventions ou les concepts qui sont susceptibles de violer la loi religieuse juive sont par contre refusés : Internet ou télévision (à cause de leurs images « indécentes »), théorie de l'évolution (qui s'oppose au créationnisme religieux). Ainsi, pour un des dirigeants du Shass (parti haredi séfarade) « une femme séfarade qui embrasse avec dévotion un rouleau de la Torah vaut mieux que cinquante professeurs qui enseignent que l’Homme descend du singe ».
Mais le degré de rejet varie d’une communauté à une autre. Par exemple, le septième Rabbi de Loubavitch enseignait que l'avancée technologique était l'œuvre de la Providence divine, dans le but que les Juifs servent Dieu avec encore plus d'efficacité et dans des domaines jusqu'alors inaccessibles. De fait, il fut le premier instigateur de cours de Torah à la radio, à la télévision et même par multiplex satellite, dès les années 1980.
Les milieux haredim sont relativement perméables aux craintes de malédictions. Ainsi « des rabbins ont organisé une prière collective dans les locaux de la Sécurité sociale israélienne à Tel-Aviv pour conjurer une malédiction prétendument jetée sur ses employés par des personnes privées d’allocations ». En 1985, le ministre de l’intérieur (du parti haredi Shass) a « expliqué un terrible accident dans lequel un train est entré en collision avec un autobus d’enfants par la vengeance de Dieu en raison de la désacralisation du chabbat avec l’ouverture des cinémas le vendredi soir ». Après la mort brutale en décembre 1989 de Zion Garmi, directeur adjoint du ministère des Cultes, « une rumeur persistante dit qu’il aurait été maudit par trois fonctionnaires du ministère, et que même Itshak Kaddouri, le célèbre cabbaliste […] n’a pas réussi avec ses incantations à effacer la malédiction ».
L’étude des textes religieux dans une yechiva est l’objectif premier de tout homme haredi. On voit même des cursus d’études religieuses pour femmes se développer. Là où cela est possible, l’homme haredi va donc essayer de consacrer tout son temps à l’étude, en évitant la perte de temps (Bitoul Torah) d'un travail laïque. Là où cela ne l’est pas, il essaiera de cumuler les deux activités.
Les études séculières, par contre, sont assez dévalorisées. Elles sont une perte de temps, puisqu’elles gênent l’étude religieuse. Pas ou peu de médecins, avocats, ingénieurs ou simplement plombiers chez les haredim israéliens. Il y en a plus en diaspora.
En Israël, les haredim ont obtenu des financements d’État considérables pour leurs activités, ce qui permet à une forte proportion d’hommes adultes de consacrer tout leur temps à l’étude. En pratique, en particulier du fait d'une tendance à la diminution des aides étatiques, les statistiques montrent que la situation socio-économique contraint quand même bon nombre de haredim à travailler dans le secteur marchand. Néanmoins, « plus de 70 % des ultra-orthodoxes hommes et environ 50 % des femmes ne sont pas employés ». En diaspora, ces financements sont absents ou limités, et le temps passé à l’étude doit être rogné pour permettre un travail rémunérateur.
Fin 2005, Yissachar Dov Rokeach II, l’actuel rebbe de la dynastie hassidique de Belz, a surpris en appelant ses partisans israéliens à suivre des formations professionnelles et non plus seulement des études religieuses, et ce afin d’améliorer leur statut socio-économique. Il a annoncé que les yeshivot de Belz réserveraient « quelques heures par semaine en soirée » à ces formations. Cette évolution limitée est révélatrice des problèmes économiques rencontrés par des haredim israéliens centrés sur l’étude et très dépendants des subventions d’État.
Les mariages se font jeunes, en général par l'entremise d'un marieur (Shadkhan), chargé de trouver et de proposer le meilleur parti. Avoir un maximum d’enfants est pour les haredim d’un commandement religieux important : « croissez et multipliez » (Genèse 1:28, 9:1,7). Sauf cas médicaux, les familles ont 5 à 10 enfants (7 enfants par famille en moyenne en Israël en 2005).
La femme est sous l'autorité de son père jusqu’au mariage, puis celle de son mari. Ainsi, quand des conflits surviennent entre communautés haredim, ou lors des élections en Israël (voir plus bas), la femme doit suivre la communauté et le parti de son mari, non celui de son père.
« La chasteté de la femme préoccupe énormément la société ultra-orthodoxe. Elle doit non seulement cacher ses cheveux, ses bras et ses jambes jusqu’à ses chevilles, mais même en présence de tiers, le moindre contact physique avec un homme qui n’est pas son mari lui est interdit »,. Selon la loi juive (codifiée dans le Choulhan Aroukh), elle ne doit d’ailleurs jamais se retrouver seule avec un homme autre que son mari (ou son père, grand-père, frère, fils, petit-fils, etc). Il est également interdit à l'homme de se retrouver seul avec une femme autre que la sienne (ou l'une de ses proches parentes). Dans les années 1980, des passages piétons séparés pour les hommes et les femmes ont ainsi été créés dans certaines zones haredim, afin d’éviter les frôlements involontaires entre hommes et femmes sur les passages les plus fréquentés.
Fin 2007, à Jérusalem, ville avec une forte proportion de haredim, une trentaine de bus sont organisés autour d'une séparation des sexes, les hommes ayant des places réservées à l'avant, et les femmes à l'arrière, tout mélange étant prohibé.
Ces contraintes limitent fortement les capacités de sorties de la femme haredi, que ce soit pour les loisirs ou le travail.
Dans la majorité des groupes haredim, on a noté depuis les années 1970-80 une tendance au développement du travail des femmes (plus important en 2007 et en Israël que le travail des hommes). Les familles nombreuses ont en effet des besoins financiers importants, surtout là où le mari ne travaille pas, mais se consacre à l’étude des textes sacrés (essentiellement en Israël). En 2007, une « enquête montre que les hommes de la communauté ultra-orthodoxe consacrent la plupart de leur temps à l'étude religieuse et ne travaillent pas, la charge de gagner un revenu retombant sur les femmes ». Ce travail est un facteur limité mais réel de renforcement du poids de la femme haredi. Le travail des femmes est limité par deux facteurs :
il n’est pas question d’accepter que la femme haredi fasse un travail dans un milieu mixte homme – femmes, ce qui réduit fortement le nombre de postes accessibles,
les grossesses fréquentes rebutent beaucoup d’employeurs.Certains haredim (Edah Haredit) considèrent une telle évolution vers le travail des femmes comme un grave péché.
Les enfants doivent être élevés si possible dans des écoles religieuses spécifiques : c’est assez simple en Israël, parfois plus difficile en diaspora, surtout dans les groupes les plus petits. Ce qui encourage d’ailleurs les regroupements en communautés compactes, dotées de leurs propres écoles.
On a vu que les haredim avaient des familles nombreuses, faisaient peu d’études « modernes » susceptibles de déboucher sur des emplois bien rémunérés, essayaient (surtout chez les hommes et en Israël) d’éviter un travail rémunéré pour se consacrer à l’étude religieuse. Ces trois phénomènes impliquent un niveau socio-économique assez défavorisé, surtout en Israël. En 2005, les chiffres officiels y indiquent que 21,3 % des haredim vivent en dessous du seuil de pauvreté. Les communautés israéliennes sont donc assez dépendantes des fonds éducatifs d’État, ainsi que des aides sociales de l’État Providence, ce qui renforce le rôle des partis politiques haredim (qui en répartissent certaines ou font pression pour les obtenir), et l’acceptation de fait de l’État sioniste, pourvoyeur de fonds.
La croissance démographique rapide des haredim rend de plus en plus difficile le fait de ne compter que sur des fonds d’État qui ne sont pas extensibles à l’infini. On note donc une proportion croissante de haredim israéliens de sexe masculin qui occupent un emploi rémunéré (30 % en 2007). En diaspora, le travail rémunéré est beaucoup plus répandu (faute de subventions), et les haredim y ont donc généralement un statut socio-économique plus favorable qu’en Israël. Néanmoins, le recensement national américain de 2008 place l'enclave haredi de Kiryas Joel, dans le comté d'Orange (État de New York), en tête du pays pour le taux de pauvreté. Avec un revenu moyen par foyer de 15 848 $, les deux tiers des habitants vivent sous la limite de pauvreté et le pourcentage de résidents recevant une aide alimentaire de l'État est de 40 %.
La société haredi n’est pas fondamentalement intéressée par la politique, car la priorité doit aller au religieux. Cependant, pour préserver ses intérêts, elle a été amenée à créer des partis religieux (Agoudat Israël, à l’origine, puis le Shass et Degel HaTorah). Agoudat Israël fut d’abord actif en diaspora, mais lui et ses scissions le sont aujourd’hui essentiellement en Israël. Ces partis spécifiques, qui épousent les divisions internes au monde haredi israélien, ont une double fonction. D’un point de vue idéologique, il s’agit de pousser des lois contraignantes sur le respect des commandements et en général de défendre une vision religieuse du monde dans la sphère des institutions politiques. D’un point de vue pragmatique, il s’agit de défendre des intérêts des haredim, en particulier la collecte de fonds d’État pour le financement des familles nombreuses et des institutions religieuses. En dernière analyse, il s’agit de permettre à autant d’hommes que possible d’étudier au maximum, en perdant un minimum de temps dans des activités annexes, comme le travail rémunéré. La politique de réduction des aides sociales menée par le gouvernement israélien depuis 2001 a donc suscité de fortes oppositions : « On ne peut dégager Sharon et Netaniahou de leurs responsabilités face à ce désastre social, mais ils n’auraient pas pu concevoir ce programme d’appauvrissement de masse […] sans l’impulsion et l’appui du parti capitaliste et profiteur de Lapid. Lapid et ses camarades n’ont visé qu’un seul but : réduire le public orthodoxe à l’indigence, ses écoles à la pauvreté, et ses enfants à la famine ».
Conformément à Emounat Khakhamim (la foi dans les sages), un des principes fondamentaux du judaïsme orthodoxe, chaque parti est gouverné par un « conseil des sages de la Torah » coopté (et en aucun cas élu). Le premier fut celui de l’Agoudat, et fut créé à Katowice en 1918. Un conseil ne se mêle pas de la politique au quotidien, mais définit les grandes orientations de son parti.
En Israël, Agoudat Israël représente surtout les hassidim d’origine européenne. Degel HaTorah représente surtout le courant « Lituanien » (mitnagdim) d’origine européenne (à l’exception des hassidim de Belz, qui soutiennent Degel HaTorah). Enfin, le Shass représente surtout les haredim d’origine orientale (séfarades). Contrairement aux deux premiers partis, il attire aussi un électorat non haredim : des orthodoxes et des traditionalistes séfarades. Mais le parti est sous le strict contrôle des haredim.
Agoudat et Degel sont en général regroupés au sein d’un cartel électoral très souple le « Judaïsme unifié de la Torah » (Yahadut Hatorah). Celui-ci a cependant connu quelques crises, et a alors temporairement cessé d’être actif.
Aux élections législatives israéliennes de 2015, le Shass a obtenu 5,7 % des voix (7 sièges sur 120), et Yahadut Hatorah 5,0 % des voix (6 sièges).
le séparatisme social (écoles spécifiques, magasins spécifiques), géographique (quartiers séparés, parfois physiquement fermés pendant le chabbat) et vestimentaire (vêtements noirs). Les orthodoxes « modernes » sont infiniment moins particularistes et n’ont par exemple ni quartiers réservés ni vêtements particuliers (à l’exception du port de la kippa et de vêtements « modestes » pour les femmes) ;
des études religieuses extrêmement poussées. En Israël, les financements d’État des yechivot permettaient à une forte proportion de haredim d’étudier le Talmud toute leur vie, sans travail rémunéré. Aujourd'hui, les dons provenant essentiellement de l'étranger (États-Unis, France) financent les yeshivot. En effet, les aides de l'État ont considérablement diminué. Les orthodoxes « modernes » font par contre des études séculières et occupent des emplois dans les secteurs économiques classiques ;
un rapport au sionisme allant d’une hostilité viscérale (très minoritaire), ou un simple rejet (minoritaire), à une vision positive (minoritaire), en passant par une neutralité intéressée mais critique (majoritaire). Les orthodoxes « modernes » sont par contre aujourd’hui presque tous favorables au sionisme (ce qui n’était pas toujours le cas au début du XXe siècle) ;
le refus des valeurs de la « modernité » sociale : mixité homme-femme, démocratie, « culte » de l’État, sexualité libérée. Dans ce domaine, les orthodoxes « modernes » sont plus ouverts, même si la liberté sexuelle est nettement rejetée ;
l’hostilité à la science. Pour les Haredim, le Talmud détient la vérité et ne saurait être contredit par une autre source de connaissance. Les sciences sont ainsi souvent considérés par les Haredim comme des menaces envers la foi orthodoxe. Chez les orthodoxes « modernes », la connaissance scientifique est plus acceptée, avec diverses tentatives de conciliation avec la foi ;
Le monde haredi a de fortes spécificités. La vision extérieure des « hommes en noir » est donc souvent celle d’un groupe homogène et compact. Bien que partiellement exacte, cette vision doit être nuancée : les haredim n’ont pas de direction commune, et sont traversés par de nombreux clivages.
Le hassidisme s’est créé en Europe orientale vers le milieu du XVIIIe siècle. Par rapport aux autres haredim, les hassidim insistent particulièrement sur la communion joyeuse avec Dieu, en particulier par le chant et la danse, et sont organisés en communautés dirigées par un Admor (ou Rebbe) héréditaire.
Dès l’origine, nombre de rabbins se sont fortement opposés au hassidisme, d’où leur nom de Mitnagdim, les « opposants ». On parle aussi de « Lituaniens ». 
Cette hostilité s’est estompée dans la seconde moitié du XIXe siècle face à la montée du sionisme, de l’assimilation ou du socialisme. Mais elle n’a pas disparu. Le grand chef des Mitnagdim jusqu’à sa mort dans les années 1990, le rav Shach (ou Chakh) a été jusqu’à se demander si les hassidim de Loubavitch étaient encore Juifs[réf. nécessaire]. Il n’a cependant pas étendu ce questionnement aux autres communautés hassidim.
Les Mitnagdim sont centrés sur leurs chefs de yechivot, tandis que les hassidim sont centrés sur leurs Admorim ou Rebbe (chefs religieux charismatiques et héréditaires).
Aujourd’hui, cette divergence ne s’exerce pas que dans les instances de pouvoir religieux internes au monde haredi. Elle s’exprime aussi politiquement : les hassidim sont généralement (en Israël) en faveur du parti Agoudat Israël, tandis que les Mitnagdim ashkénazes votent plutôt Degel HaTorah (ou Hatora), et les orientaux Shass. Les hassidim hors Israël ont rarement des attaches partidaires.
Il existe des dizaines de dénominations hassidiques. Chacune a son Admor ou Rebbe, et les affrontements sont parfois virulents, même si les divergences religieuses réelles sont très faibles. Les hassidim de Belz et ceux de Satmar se sont parfois affrontés en vastes bagarres collectives dans leurs quartiers de Jérusalem et de Brooklyn, du fait de leur divergences sur le sionisme (toléré par les Belz, radicalement rejeté par les Satmar), et du fait de la forte opposition entre leurs admorim. Les relations cordiales entre communautés hassidiques sont cependant très dominantes.
Par contraste, le monde Mitnagdim est plus unifié, réuni autour d’un petit nombre de responsables de grandes yechivot prestigieuses.
Une petite minorité, regroupée dans la Edah Haredit (centrée autour des hassidim de Satmar) et les Neturei Karta, est violemment antisioniste. Pour elle, le sionisme est toujours une rébellion contre Dieu, et doit donc être combattu. Le rejet est absolu. Ce rejet amène aussi au refus de l’hébreu moderne, considéré comme langue profane. L’hébreu doit rester une langue religieuse. À l’extrême inverse, on compte une petite minorité Haredi Tzioni qui se veulent à la fois haredim et sionistes religieux (généralement assez extrémistes d’ailleurs).
L'influent parti Shass, émanation des haredim séfarades, sans être historiquement Haredi Tzioni, a cependant annoncé en 2010 son ralliement officiel au sionisme et sa volonté d'adhérer à l'Organisation sioniste mondiale.
Le courant dominant est fait d’une réserve importante face au sionisme, idéologie qui, même dans son versant religieux (incarné entre autres par le Parti National Religieux, une des principales expressions des orthodoxes « modernes ») implique de placer son espérance dans l’État et pas seulement en Dieu. Ce qui est une forme d’idolâtrie. Mais l’État juif suscite quand même un certain intérêt.
Une minorité assez importante de haredim est allée plus loin que cette réserve. On les trouve par exemple chez les hassidim de Loubavitch, dans l’ancien parti Poale Agoudat Israël (aujourd’hui réunifié avec Agoudat Israël). Sans se rallier officiellement au sionisme, ils prennent de fait des positions très nationalistes. En outre, il est d'usage pour les hassidim de Loubavitch qui ont terminé leurs études religieuses d'effectuer leurs périodes de réserve dans l'armée israélienne.
Si la méfiance à l’égard de la « modernité » fait consensus, le degré de cette méfiance est assez variable.
Les haredim vivant dans les pays hors Israël ont normalement un travail (salarié ou profession libérale), et sont donc contraints par les réalités économiques d’accepter un certain degré d’ouverture au monde. Les sociologues ont noté que ceux qui émigraient en Israël (on en compte plusieurs dizaines de milliers sur les 30 dernières années) avaient parfois des tensions sur ce point avec les haredim israéliens. Les hassidim de Loubavitch, également, montrent une certaine ouverture, et ne craignent pas d’apparaître à la télévision, tout comme les haredim séfarades du Shass.
Beaucoup de courants haredim israéliens (surtout ashkénazes) sont plus réservés. La modernité technique est acceptée. Mais la télévision, la mixité restent objets de méfiance ou de refus. Il a quand même été noté que l’éducation des jeunes filles s’était beaucoup développée dans ces groupes par rapport à la situation du début du XXe siècle.
Enfin, un troisième courant, très minoritaire, rejette largement cette modernité, et considère que les haredim classiques sont devenus trop laxistes. Ces groupes sont surtout ceux de la Edah Haredit. L’éducation des filles y est par exemple volontairement maintenue à un niveau très primaire.
En conclusion, la méfiance commune face à la modernité (surtout sociale et politique) conduit à des prises de position allant d’assez larges accommodements à une hostilité farouche.
Historiquement, l’ultra orthodoxie est ashkénaze. À compter des années 1950, des Séfarades sont rentrés dans le réseau scolaire Agoudat Israël, et on a vu apparaître des haredim séfarades. 
Jusque dans les années 1980, les ultra-orthodoxes séfarades ne possédaient pas leurs propres institutions religieuses. Selon Florence Heymann, ceux, parmi les Séfarades qui voulaient maintenir un caractère ultra-orthodoxe ou harédi s’étaient donc « transformés en Ashkénazes », notamment par l'inscription de leurs enfants dans l’enseignement « lituanien » (sensibilité ultra-orthodoxe non-hassidique). À partir des années 1980, sous la direction spirituelle charismatique du rabbin Ovadia Yosef (1920-2013), grand rabbin séfarade d'Israël et grâce à l'importance politique du Shass, ils ont créé un système d’enseignement parallèle à celui des communautés ashkénazes. Cependant, les haredim orientaux restent toujours dispersés entre yechivot (écoles académiques) lituaniennes et yeshivot séfarades.
Dans l'affaire de l’école Emmanuel révélée par les médias en 2007, un mur séparait les élèves d’origines séfarade et ashkénaze. Un code vestimentaire permettait de distinguer les élèves des deux groupes. En juin 2010, une décision d'un juge de la Cour suprême interdisant la ségrégation entre élèves ashkénazes et séfarades pratiquée dans l'implantation d'Emmanuel provoque à Jérusalem une manifestation géante de protestation, à laquelle participent plus de 100 000 haredim, qui refusent l'intervention de la justice dans l'organisation interne de l'école. 
« De nombreuses écoles ashkénazes ont instauré des quotas qui limitent le nombre d'élèves sépharades qui y sont admis ». L'auteur cite exclusivement les Beit Yaakov, sans donner de preuve, et parle de leur apparetenance à l'Agudath Israel alors qu'elles sont indépendantes.
Après un long combat juridique, les juifs orientaux ont obtenu en 2017 des mesures législatives visant à mettre fin à une « discrimination sur une base ethnique » dans les yeshivot aschkénazes.
Bien que les haredim ashkénazes n'interdisent pas formellement les mariages avec les haredim orientaux, cependant, ils les considèrent comme une forme d'humiliation. Ces unions sont jugées acceptables avec une femme ashkénaze handicapée ou d'une famille pauvre.
D'un point de vue institutionnel, les haredim séfarades sont restés au sein du réseau scolaire Agoudat Israël jusqu’en 1984. Mais leur mise à l’écart des centres de pouvoir a provoqué la scission du Shass en 1984. Les haredim séfarades ont aujourd’hui leurs propres chefs religieux (Ovadia Yosef puis son fils Yitzhak Yosef), leur parti, et défendent les intérêts de leur communauté. Mais il n’y a pas non plus de rupture franche, en particulier avec le courant Mitnagdim. Ils sont en effet souvent issus de ses yeshivot. Les divergences entre haredim orientaux et occidentaux ont en effet été renforcées par celles entre Mitnagdim (lituaniens) et hassidim : « s’il est vrai que le Rav Schach [chef des Mitnagdim occidentaux] sembla particulièrement soucieux de doter les haredim séfarades d’une réelle représentation politique corrigeant ainsi l’inégalité ethnique originelle, il convient de souligner que sa démarche fut également dictée par d’autres types de considérations, visant à la fois à asseoir le pouvoir des lituaniens au sein du camp haredi et à optimiser la structuration de celui-ci en vue de conquêtes électorales futures. L’opposition entre hassidim et lituaniens fut, par conséquent, à l’origine de Shas, réactivée par le Rav Schach mais aussi par le Rav Ovadia Yossef qui, bien que séfarade, était proche du courant lituanien ».
À partir de 1977, les partis religieux se sont retrouvés dans un rôle de pivot politique en Israël, et en ont largement usé pour renforcer les lois de coercition religieuse (vente de porc, respect du chabbat…). Cette orientation s’explique pour deux raisons :
Certaines mitzvot ne peuvent pas facilement être respectées de façon individuelle. C’est le cas de l’interdiction de regarder des images de « stupre ». Or, celles-ci s’étalent sur les publicités murales ou les couvertures de magazines. D’où la tentative d’interdire toute femme dénudée sur ces supports (en Israël), au moins dans les quartiers haredim.
Il existe une tradition selon laquelle tout Juif est comptable du comportement des autres, ce qui fonde la punition collective de Dieu, détruisant l’Israël antique pour les manquements de certains. Le « bon comportement » des autres Juifs (les non-Juifs ne sont pas concernés) intéresse donc aussi les haredim.Certains chefs religieux, comme le rav Chakh, ont cependant contesté partiellement les tentatives de coercition religieuse en Israël. Pour eux, elles amplifient le conflit avec les Juifs laïcs, elles n’empêchent pas ceux-ci de commettre leurs péchés dans le privé, et ne les sauvent donc pas de la punition divine. Enfin, demander à une Knesset comprenant des laïcs, des marxistes, des Arabes, de se prononcer sur la meilleure façon de suivre la loi religieuse juive n’est tout simplement pas sérieux.
Ce débat n’a jamais été vraiment tranché, mais la tendance à demander un renforcement de la législation religieuse en Israël est dominante.
Le parti Agoudat Israël, créé en 1912, est le parti politique historique des haredim, en Israël et dans le monde.
Il a connu une scission, le Poale Agoudat Israël, plus « nationaliste » et plus « moderniste », entre les années 1920 et la fin des années 1980. Cette division n’existe plus, mais de nouveaux partis sont apparus.
Ainsi le parti Shass, créé en 1984, exprime les vues des haredim séfarades, mais fait exceptionnel pour un parti haredi, il a aussi réussi à attirer de nombreux électeurs non haredim. Ensuite le parti Degel HaTorah a été créé en 1988 pour exprimer les vues des haredim Mitnagdim ashkénazes.
Degel HaTorah et l’Agoudat se sont parfois durement affrontés, en particulier lors des élections israéliennes de 1988. Mais ils présentent un front électoral commun à partir des années 1990 au sein d'une coalition appelée Judaïsme unifié de la Torah.
L’attitude des haredim vis-à-vis de la politique reste en général assez distante. Participer aux votes n’est pas pour eux une priorité : seule l’étude religieuse l’est. Les attitudes divergent selon les communautés : par exemple les hassidim de Gour sont très impliqués dans l’Agoudat Israël, tandis que les hassidim de Loubavitch restent plus distants. En fait la participation dépend largement des instructions données par les rabbins de chaque groupe. Quant à la Edah Haredit, elle refuse évidemment toute participation électorale aux institutions de l’État « impie ».
En conclusion, les divisions entre partis sont réelles, mais les fondamentaux restent proches. La compétition pour l’attribution des fonds d’État aux organes éducatifs et religieux des différents groupes est un objectif primordial de ces partis, qui mène parfois à des affrontements politiques.
Les haredim n'ont pas de rapport positif à l'armée. La plupart refusent ainsi le service militaire, même dans l’armée israélienne. Le député Ben-Shlomo, du Shass, dénonçant la mixité qui règne au sein de Tsahal, a ainsi déclaré en décembre 1984 que « si 603 soldats israéliens sont morts durant la guerre du Liban [de 1982], c’est à cause de conduite sexuelle licencieuse des femmes soldats ». Un bataillon expérimental israélien, Netsah Yehouda,  a été créé en 1999 avec pour mission de tenter l'intégration de jeunes volontaires ultra-orthodoxes.
La violence n’est cependant pas étrangère à la société haredi. C’est une société qui se sent en effet agressée en permanence par un monde étranger et hostile. Cela mène à des tensions régulières avec d'autres haredim ou d'autres Juifs, plus rarement avec des non-Juifs dont les valeurs n’intéressent guère les haredim. Ces tensions se traduisent parfois par de la violence.
La multiplicité des communautés hassidim et des yeshivot implique un monde haredi très divisé. Les affrontements, assez rares, y sont parfois brutaux, comme les bagarres entre hassidim de Belz (en) et de Satmar.
On peut aussi rappeler l’agression en 1983 du député Agoudat Israël Menahem Porush par des hassidim de Gour, également Agoudat, qui l’accusaient d’avoir « insulté » leur Admor. Menahem Porush avait passé plusieurs jours à l’hôpital.
La violence peut enfin cibler des kiosques à journaux qui vendent les journaux d’une autre tendance haredi, les biens d’une autre communauté, voire des individus considérés comme ayant une pratique religieuse trop laxiste.
Les religieux non haredim peuvent aussi être visés du fait de leurs pratiques trop « laxistes ». Ainsi, en janvier 2008, « une famille d'un des quartiers orthodoxe moderne a reçu des avertissements et des menaces en raison du téléviseur de leur salon, visible d'une artère principale qui bordait un projet de logement ultra-orthodoxe ».
Les violences contre les Juifs non haredim ne sont pas rares en Israël : pierres lancées contre les voitures roulant le chabbat, cocktails Molotov contre des cinémas ouvrant le chabbat, intimidation pour faire partir les laïcs vivant dans les quartiers à dominante haredi, sabotage de fouilles archéologiques (risquant de déranger la sépulture des morts), émeutes contre des autopsies (interdites par la loi juive). En 1986 eut lieu la « guerre des abribus », destruction systématique par les haredim des abribus se trouvant dans ou près de leurs quartiers et affichant des publicités comportant des images « indécentes ». Dans les années 1980 est apparu un groupe clandestin haredi israélien appelé Keshet (Arc-en-ciel), spécialisé dans les attaques contre les biens (mais jamais contre les personnes elles-mêmes) appartenant à des individus ou des groupes considérés comme hostiles aux haredim. On leur doit ainsi de nombreux incendies contre des kiosques à journaux vendant une presse « impie » dans les quartiers haredim.
Toujours dans le cadre de ces heurts avec des laïcs, les conduites « indécentes » ou « incorrectes » peuvent être des cibles. Ainsi, « en octobre [2007], cinq hommes ultra-orthodoxes ont agressé une femme et un soldat […] qui s'étaient assis l'un à côté de l'autre à un arrêt de bus de Beit Shemesh », apparemment sans être mariés.
En 2008, la police israélienne a engagé des poursuites contre la « garde de la modestie », une « bande qui s'est fait connaître pour ses extorsions, […] la violence et la surveillance à l'encontre des juifs les moins religieux qu'ils jugent sacrilèges ». Le groupe est ainsi suspecté d'avoir envoyé des « mercenaires » « pénétrer dans le domicile d'une femme de Jérusalem et l'avoir battue parce qu'ils la jugeaient immodeste », ce que le journal Haaretz estime être « l'un des signes d'une augmentation de la violence ultra-orthodoxe ».
Plus rarement, des haredim antisionistes peuvent s'en prendre plus ou moins violemment aux symboles de l'État sioniste, ou à ceux qui les défendent. Ainsi, lors des cérémonies du soixantième anniversaire de la création d'Israël, « un résident de Jérusalem de 60 ans a été agressé […] par un groupe important de Haredim dans le quartier de Méa Shéarim pour avoir porté un drapeau israélien […] a indiqué la police ». L'homme, poussé à terre pour lui arracher son drapeau, n'a cependant pas été blessé.
La violence verbale n’est pas rare non plus. Les attaques contre les groupes « hétérodoxes » comme les Karaïtes ou les Samaritains peuvent aller très loin, parfois avec des accusations fantaisistes (demi-musulmans, ennemis des Juifs…). Les membres des kibboutzim ont aussi été accusés (rav Chakh) de ne plus être Juifs. Le député Shass Shlomo Dayan a déclaré lors d'un débat à la Knesset le 13 décembre 1988 « la presse israélienne et la presse nazie se ressemblent sur plus d’un aspect. Quelles expressions utilisées par cette dernière apparaissent [dans la presse israélienne à propos des haredim] ? “Chantage”. N’est ce pas de cela qu’on accusait les Juifs dans la presse allemande ? “Sangsues”. Les nazis ne l’ont-ils pas dit des juifs ? Maintenant, c'est la presse israélienne qui l'écrit ».
L'opposition à l'homosexualité génère en Israël des violences croissantes, liées à la visibilité montante de la communauté homosexuelle. Ainsi, « les haredim s’attaquent à la Gay Pride internationale. En guise de protestation à la programmation de la parade le 10 août 2006 à Jérusalem, des centaines de lettres prônant « la mort des Sodomites » ont été distribuées dans des boîtes aux lettres de la ville mardi matin. Ces tracts promettent 20 000 Shekels « à quiconque cause la mort d’une personne de Sodome et Gomorrhe ». […] Tout en se dégageant de la moindre responsabilité dans cette affaire de tract, la communauté haredi a publié et distribué des tracts officiels [indiquant] « tous ceux qui en ont la possibilité ont l'obligation de faire tout ce qu’ils peuvent pour détruire les portes de l'enfer, quelle que soit la manière choisie » ». En novembre 2006, les manifestations violentes haredim contre une parade homosexuelle à Jérusalem ont fait 860 000 dollars de dégâts. En 2005, un homosexuel avait été poignardé par des haredim, en application d'un passage du lévitique qui punit de mort l'homosexualité. Mais selon la loi juive, il n'y a qu'un tribunal religieux qui puisse appliquer cette peine ; or de nos jours, il n'y en a plus pour des raisons techniques.
Les haredim suscitent régulièrement des réactions hostiles, particulièrement en Israël, tant du fait de leur politique de contraintes religieuses que de leurs différences visibles. Ces réactions peuvent aller jusqu’à la violence verbale ou physique. Ainsi, le sculpteur israélien Yigal Tumarkin a écrit dans les années 1980 « en les voyant, on comprend la Shoah, on comprend pourquoi les Juifs sont haïs. Le primitivisme s’installe […]. Ces éléments de l’obscurité ne cessent de ronger le peuple. Devant ces hommes en noir qui pullulent comme de la vermine, le rêve sioniste meurt ».
En juin 1986, la synagogue de Kiryat Shalom, dans la banlieue de Tel-Aviv est incendiée lors de la « guerre des abribus ». Trois jours plus tard, après de nouvelles destructions d’abribus par des haredim, une seconde synagogue est incendiée, et des rouleaux de la Torah déchirés.
Ces cas extrêmes d’attaques de Juifs laïcs contre des haredim restent relativement isolés, mais sont révélateurs d’une tension que la presse israélienne a baptisée le Kulturkampf (la guerre des cultures), du nom d’une campagne anti-catholique lancée par Bismarck en Allemagne au XIXe siècle.
Sans être un monde particulièrement violent, le monde haredi est un monde persuadé d’avoir le monopole de la Vérité. Cette attitude amène donc des conflits internes et externes assez réguliers, surtout en Israël. En diaspora, on note peu de violences avec les non-Juifs, et même avec des Juifs non haredi.
Aujourd’hui, en Israël et en diaspora, les haredim sont en croissance démographique assez rapide. Il y avait chez les Juifs israéliens 3 % de haredim déclarés en 1990, 5 % en 1999, 6 % en 2002 et 9 % en 2012. Ils représentent 25 % des enfants juifs d'Israël en 2006, d'après le bureau central des statistiques.
D’un point de vue socio-économique, leur refus (relatif) de l’éducation moderne et leur volonté de privilégier l’étude talmudique sur un travail dans le secteur marchand (surtout s’il est immergé dans le monde des laïcs) les amènent à des niveaux de vie assez modestes. Cette situation est particulièrement forte en Israël, où les communautés sont fermes sur ces points.
Mais malgré cette situation socio-économique, les haredim sont une population d’un grand dynamisme démographique. Les femmes se marient jeunes et ont 5 à 10 enfants (27 % des haredim israéliens déclarent vivre dans un logement surpeuplé, contre 2 % des Juifs laïcs). De plus, certains orthodoxes glissent vers les pratiques ultra-orthodoxes, et certains Juifs traditionalistes, voire laïcs font Techouva (repentance) en devenant haredim.
Cette croissance parfois explosive entraîne des tensions avec les voisins. En effet, l’objectif des haredim est d’avoir des quartiers homogènes et relativement clos. Quand les haredim s’implantent en nombre dans un nouveau quartier, et c’est un mouvement permanent, ils tendent à y imposer leurs règles. Ainsi, à Jérusalem, « depuis quelques mois [fin 2007], les membres d'une « patrouille de la pudeur » s'en prennent aussi aux femmes vêtues selon eux de façon « provocante », qui circulent dans les quartiers habités par les haredim (ultraorthodoxes) du nord de Jérusalem. La boutique de vêtements féminins Princesse, rue Méa Shéarim, reçoit régulièrement des visites de la patrouille. « Ils nous demandent de retirer de la vente des robes qu'ils jugent trop courtes, explique le patron. Si on veut faire affaires dans le quartier, il faut se plier aux règles : nos vêtements ne doivent rien laisser entrevoir de la peau, mis à part les mains et le visage » ».
Pour éviter de trop nombreux conflits, les autorités israéliennes ont essayé de créer de nouveaux quartiers ou de nouvelles villes pour les haredim, évitant ainsi une trop forte pression sur les quartiers « laïcs ». À Jérusalem, de nombreux quartiers de colonisation de Jérusalem Est ont été créés à leurs bénéfices. Il a en été de même pour Bnei Brak, seconde ville haredi d’Israël, dans la banlieue de Tel-Aviv, ou pour l’importante colonie israélienne de Modiin Illit. Les Haredim représentent aujourd'hui 25 % de la population des implantations dans les territoires.
Cette croissance démographique et géographique rapide est parfois perçue (surtout à Jérusalem, où les haredim représentent presque le tiers de la population juive) comme une invasion par le voisinage. Régulièrement, le spectre d’une Jérusalem non sioniste (dominée par les Arabes et les haredim) ressurgit. De fait, en 2003, c’est un haredi, le rabbin Uri Lupolianski, qui a été élu maire de Jérusalem. Père de 12 enfants, considéré comme un modéré, il a cependant tenté d’interdire la Gay Pride de Jérusalem, mais a été débouté par la justice.
Compte tenu de la fragmentation du monde haredi en multiples communautés, une présentation unique est impossible. On peut cependant définir quelques grandes lignes.
Non-Juifs : la tradition juive orthodoxe indique que chaque peuple définit par lui-même son rapport à Dieu, mais que les Juifs ont un rôle spécial dans les projets de Dieu. Il n’est donc pas question de chercher à convertir les non-Juifs (même si des conversions sont possibles à leur demande expresse). En définitive, les haredim sont assez indifférents à ce que pensent ou font les non-Juifs. Compte tenu des persécutions passées, on note une certaine méfiance, et parfois une volonté de ne « pas provoquer les nations (goyim) ».
Juifs laïques : « les haredim et les Juifs non religieux en Israël constituent aujourd’hui deux nations séparées. […] Cette situation ne pourra être changée que par la Techouva (repentance) de ceux qui se sont éloignés de la Torah. […] En présence de Juifs non religieux, nous sommes enclins à nous comporter comme s’ils n’étaient même pas là ». L’idée est que le monde des Juifs laïques est dangereux et coupable, et qu’il faut s’en séparer par des quartiers réservés. Cependant, les hassidim de Loubavitch pratiquent un prosélytisme intense chez les Juifs laïcs, alors que les autres communautés s’en tiennent plutôt à l’écart.
Juifs conservateurs (massortim) ou réformés : ces courants, apparus au XIXe siècle et aujourd’hui surtout puissants aux États-Unis, remettent partiellement en cause la Halakha (loi religieuse juive orthodoxe). Les haredim les considèrent comme Juifs, quoique dangereusement éloignés de l’orthodoxie. Leurs rabbins ne sont pas reconnus, pas plus que leurs conversions. L’État d’Israël acceptant les conversions de ces rabbins si elles ont été effectuées hors d'Israël (mais ne les reconnaît pas si elles ont eu lieu en Israël), on a donc des Israéliens reconnus comme Juifs par Israël, mais pas par les ultra-orthodoxes (ni même par les religieux orthodoxes « modernes », d’ailleurs). Un des combats politiques récurrent des partis haredim israéliens et des haredim américains depuis les années 1980 est ainsi de faire modifier la loi du retour israélienne, pour en exclure ces convertis - très peu nombreux dans la pratique. L’État s’est toujours refusé à une telle réforme, qui serait une déclaration de guerre contre le judaïsme américain dominé par ces courants progressistes.
Beta Israël (Juifs d’Éthiopie, ou Falasha) : Les haredim relevant du rav Yossef (Shass) les acceptent sans problème, l’ancien grand rabbin séfarade d’Israël les a reconnus comme Juifs en 1973. Les orthodoxes « modernes » les reconnaissent aussi comme pleinement Juifs, mais d’autres groupes haredim sont beaucoup plus réticents. Certains ne les acceptent comme pleinement Juifs qu’après une conversion accélérée par immersion dans un bain rituel (ce que les Beta Israël refusent en général). 
Samaritains et Karaïtes : Quoique reconnus comme Juifs par Israël, du point de vue haredi ce sont des groupes très hétérodoxes, totalement rejetés ; diverses accusations, parfois violentes, fleurissent contre eux : païens, crypto-musulmans, ennemis des Juifs...
Orthodoxes « modernes » : la légitimité des haredim est largement acceptée. On note, en particulier en Israël, une tendance à s’inspirer de leurs pratiques plus strictes. Leur refus du sionisme, de l’armée (Tsahal), du travail productif, sont cependant considérés comme excessifs. Mais ils sont aussi considérés comme les gardiens de la tradition.
Traditionalistes (Juifs avec pratique religieuse partielle) : les haredim sont perçus d’une façon assez proche de la perception orthodoxe, avec en général plus de réserves. On note cependant que beaucoup de traditionalistes séfarades votent aujourd’hui Shass, le parti séfarade haredi.
Laïcs : Les haredim sont plus mal perçus. D’un côté, ils représentent une tradition à laquelle beaucoup de Juifs, même non pratiquants, restent attachés. Mais d’un autre côté, leur croissance démographique fait peur. Leur volonté de renforcer la coercition religieuse (en Israël au moins) est rejetée. Leur refus de faire leur service militaire est considéré comme un danger pour Israël. Leur assez large refus du travail, et leur demande de fonds étatiques (toujours en Israël) pour compenser ce refus, sont souvent très mal perçus. On lit parfois des mots comme « parasitisme » ou « racket » dans la presse. Le parti Shinouï a ainsi basé son succès électoral de 2003 (15 sièges) sur une forte dénonciation des lois religieuses contraignantes et des aides financières aux haredim.
Aujourd’hui, les haredim sont un groupe en expansion au sein du judaïsme mondial. Les raisons en sont leur natalité très forte (sauf cas médicaux, toutes les familles sont très nombreuses) et leur capacité à attirer certains orthodoxes, voire laïcs.
Leur isolationnisme est relatif, plus ou moins grand selon les groupes, mais réel. Ils sont une des communautés religieuses les plus particularistes existant aujourd’hui, et leurs relations avec les autres Juifs sont parfois difficiles, surtout avec les laïcs.
Ilan Greilsammer, Israël, les hommes en noir, Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, 01/1991,  (ISBN 2724605926)
Shalom Cohen, Dieu est un baril de poudre, Calman-Levy, 1989, réédition le 01/01/1994,  (ISBN 2702118267)
Josette Alia, Étoile bleue, chapeaux noirs : Israël aujourd’hui, Grasset, 19 mai 1999,  (ISBN 2246569710)
Yakov Rabkin, Au nom de la Torah - Une histoire de l’opposition juive au sionisme, Presses De L’universite Laval, mai 2004,  (ISBN 2763780245)
Samia Chouchane, « Servir Dieu ou la nation? Les communautés religieuses d'Israël et la question du service militaire », in Servir. Engagement, dévouement, asservissement : les ambigüités du lien social, sous la direction de Frédéric Mollé, Paris, L'harmattan, Logiques Sociales, 2011, [1].
Simeon Baumel, Sacred Speakers: Language And Culture Among The Haredim In Israel, Berghahn Books, 30 décembre 2005,  (ISBN 1845450620)Articles
Israël : la tentation ultra-orthodoxe, revue L’Histoire, no 224, p. 50-53, septembre 1998, par Jean-Christophe Attias
(fr) La revanche d'une identité ethno-religieuse en Israël: la percée du parti Shas entre construction identitaire Sefarade-Haredi et dynamiques clientelistes.. Thèse de doctorat de l’Institut d’Études Politiques de Bordeaux IV, au format PDF.
