
Vaclav Jan Křtitel Tomašék (en allemand : Wenzel Johann Baptist Tomaschek) est un compositeur, pianiste et pédagogue tchèque, né le 17 avril 1774 à Skutsch et mort le 3 avril 1850 à Prague.
Figure centrale de la vie musicale à Prague dans la première moitié du XIXe siècle, ce pianiste virtuose autodidacte connaît ses premiers succès à vingt-deux ans. En 1806, il est embauché par un aristocrate qui lui permet de se consacrer entièrement à la musique. Pédagogue, il fonde en 1824 une école de musique, bien vite réputée, et son salon reçoit les grands musiciens d'Europe de passage à Prague. Il est l'un des fondateurs de l'école tchèque de piano.
En tant que compositeur, il a touché à tous les genres musicaux, de la sonate pour piano à l'opéra, en passant par la symphonie. Ce qui suscite l’intérêt, de nos jours comme à son époque, ce sont ses lieder et ses miniatures pour piano, mystérieusement baptisées en référence à la poésie de la Grèce antique — « églogues », « dithyrambes » et « rhapsodie » —, formes musicales dont il est l'inventeur avec l'impromptu. Bien qu'il fasse carrière entièrement à Prague, son style correspond au classicisme viennois, dans la veine admirative de Mozart : chaînon entre classicisme et romantisme, Tomášek est un des fondateurs de la musique romantique tchèque et précurseur de Smetana.
Tomášek naît à Skutsch (aujourd'hui Skuteč en République tchèque), à l'époque ville d'environ 3 500 habitants, se trouvant à 150 kilomètres à l'Est de Prague. Il est le fils cadet d'une famille de treize enfants : son père est un modeste tisserand et marchand de toile ; sa mère est fille de tisserand.
Le jeune Václav, dès l'âge de quatre ans, suit les cours de violon et de chant chez le maître de chœur de la ville voisine de Chrudim, Pavel Josef Wolf. À treize ans (1786), il est reçu au lycée et chante en tant qu'alto à l'école du couvent des frères mineurs à Iglau (alors autrichienne, aujourd'hui Jihlava). Il prend également des leçons d'orgue avec Donat Schuberth. Il poursuit ses études au lycée à Prague où il arrive en 1790, âgé de seize ans, pour y rester toute sa vie. C'est l'époque où il s'essaye à ses premières compositions : danses hongroises (1791), menuets et valses (1794/1795), brûlés plus tard,.
Cette même année, grâce à son frère Jacob, il assiste à une représentation de Don Giovanni de Mozart, créé à Prague trois ans plus tôt ; l'esprit de Mozart est partout. C'est pour lui une expérience importante qui excite son imagination et détermine fondamentalement la sensibilité musicale de sa vie,,. Plus tard, le critique viennois, son ancien élève Eduard Hanslick, écrira : « Mozart a toujours été son idéal ». Outre Mozart, il est un grand admirateur de Gluck, de Haydn et du jeune Beethoven. En 1791, il voit aussi La clemenza di Tito et rencontre de nouveau son idole. Son frère est aussi à l'initiative de son étude de la peinture. On dispose d'un autoportrait.
Après son baccalauréat, à partir de 1794, il effectue les trois années études supérieures obligatoires, à la faculté de lettres et droit à l'université Charles-Ferdinand (philosophie, mathématiques, logique, histoire, esthétique), avant d'entamer son doctorat en droit en 1797 et assiste également à des conférences sur l'anatomie et la chirurgie. En musique, il prend quelques leçons de Jan Ladislav Dussek, l'un des meilleurs musicien du temps et ami intime de Mozart. Gagnant sa vie en jouant dans des lieux publics, ses dons de pianiste lui valent sa première réputation dans les salons de la noblesse et ses premiers élèves. Sur ses temps de loisirs, il étudie le piano avec le Clavierschule (1789) de Türk et la composition avec les traités disponibles : ceux de Marpurg, Kirnberger, Mattheson, Löhlein et Fux.
En 1798, Tomášek entend Beethoven, de passage à Prague pour la seconde fois. Il assiste à deux concerts où Beethoven interprète ses deux premiers concertos pour piano et sa Sonate opus 2 : 
« Beethoven, le géant des pianistes, vint à Prague [...] Je me sentis si profondément humilié dans mon être le plus intime que je ne touchai plus au piano pendant plusieurs jours. »
 Il rencontre le musicien et le revoit en 1814 à Vienne. L'année suivante en mars, il entend Joseph Woelfl dans un de ses concertos et la fantaisie en fa mineur de Mozart, partition à quatre mains devant les yeux, jouant le tout à deux mains. En 1801, il travaille la composition avec Vogler de passage à Prague à l'invitation de l'université et avec Forkel, qui développent chez lui sa connaissance de la théorie et son amour de Bach. Il commence la composition d'une ballade romantique sur un poème de Gottfried August Bürger, Leonore, vers 1798 et le processus de création se poursuit jusqu'en 1805, parallèlement à ses études à l'université. Tomášek est particulièrement critique pour atteindre un niveau suffisant et satisfaire ses propres critères.
Cependant, après le premier succès de sa ballade Lenore en 1806, un aristocrate mélomane (à qui il donne des leçons de piano), scientifique et économiste, le comte Jiří František Buquoy de Longeval (1771-1851), le détourne de sa carrière de juriste. Buquoy lui offre un poste avantageux de maître de musique, où il doit composer, s'occuper de l’orchestre et enseigner la musique pour sa famille ; de quoi se consacrer entièrement à la musique, avec un bon salaire (400 florins par an) et la possibilité de faire des voyages. Il habite chez son protecteur, au Palais Buquoy. Ce sont ses années les plus productives en tant que compositeur.
En 1808, il entend un concert de Louis Spohr de passage à Prague avec son épouse, une harpiste. En 1811, il présente son unique opéra achevé, Seraphine, sur un livret de son ami Johann Heinrich Dambeck ; mal reçu par le public, les années ultérieures il se replie, à défaut de livret de valeur, sur des extraits de la trilogie Wallenstein de Schiller, avec Maria Stuart et Die Piccolomini, deux ballades pour voix et orchestre.
Il voyage à Eger, Dresde, Graz, Marienbad (pour y soigner sa goutte) et Vienne, où il rencontre Haydn (1808), Beethoven (1814) et Goethe. C'est le comte Buquoy qui lui présente le poète et après une correspondance, en 1822, il le rencontre, ce dont il donne les éléments dans son autobiographie. Lisant les poèmes de Goethe dans l'édition de 1815, il en met quarante-et-un en musique et en joue une quinzaine pour l'auteur, le 6 août 1822. Tomášek entretient également une correspondance avec Beethoven. En 1822, il s'installe définitivement dans le quartier de Malá Strana à Prague (l'actuelle rue Tomášska), dans la maison de l’éditeur de l’almanach Libussa. Il reste au service du comte jusqu'en 1824 et il reçoit dorénavant une pension de 700 florins.
En cette même année 1824, il crée sa propre école de musique. Pianiste et compositeur essentiellement autodidacte, il devient néanmoins l'un des plus éminents professeurs de musique de Prague dans deux domaines : la composition et le piano. À cinquante ans, il épouse Wilhelmina Ebertová, rencontrée à Marienbad. Bonne pianiste et chanteuse, elle est la sœur du poète et écrivain de langue allemande, le Praguois Karl Egon Ebert. Le mariage se révèle être un échec au bout de deux ans. Il est affecté par la situation et amené à se retirer pendant plusieurs années. Wilhelmina, de santé fragile, meurt en 1836. Il renoue avec la vie artistique praguoise après cette date.
De nombreux compositeurs ou virtuoses sont attirés par l'enseignement de Tomášek, notamment Jan Václav Voříšek, Eduard Hanslick, Alexander Dreyschock, Johann Friedrich Kittl (directeur du Conservatoire de Prague entre 1843 et 1865) et Julius Schulhoff. Il est le fondateur de l'école piano tchèque. Refusant la virtuosité vide, ses élèves étudient un Prélude et fugue de Bach après chaque cours et pendant les années 1830 et 1840, il organise tous les lundis soir des concerts privés, où se produisent ses disciples les plus doués. Il y fait jouer ses partitions et anime des discussions sur la musique, la littérature et les arts. Il reçoit chez lui les plus grands musiciens : Paganini (1828), le jeune Wagner (1832), Clara Schumann (1837), Ole Bull (1839) Muzio Clementi, Franz Liszt et Berlioz (1846) qui écrit à son propos : « J’ai écouté un concert où sur trente-trois compositions trente-et-une étaient de Monsieur Tomášek ». Il est si réputé à Prague et son autorité est si grande qu'on le surnomme le « pape musical de Prague ». Il reçoit également les grandes figures de Prague, l'historien et « mentor politique des tchèques » František Palacký, les poètes K.V. Hansgrig et Václav Hanka, appartenant au groupe nationaliste.
À partir de 1845 et jusqu'à sa mort, très isolé et malade, mais toujours pédagogue, il publie son autobiographie, « du plus haut intérêt » en six feuilletons dans l'almanach de musique praguois de langue allemande, Libussa, qui va jusqu'à 1823 (juste avant son mariage) et représente la source d'information la plus importante pour sa vie de cette période. Une bonne partie de ce texte présente la vie musicale du temps du congrès de Vienne, où il décrit, en détails vivants, les bals, les concerts (il entend par exemple un concert de Moscheles, un Samson de Haendel et assiste même aux répétitions), les pièces de théâtre et les événements cérémoniels qui ont entouré le congrès. Il décrit aussi en détails ses visites au vieux Haydn (1808) et à Beethoven.
Bien qu'il soit une des figures principales de la vie musicale pragoise, Alfred Einstein considère stylistiquement Tomášek comme un musicien « viennois ». Et en effet, il a pour point de départ Mozart et ses œuvres sont clairement conçues dans l'idiome post-classique. Ses sonates pour piano empruntent leur forme, leur style mélodique à la virtuosité de Hummel. 
Fier de ses œuvres, brillant pianiste, il tourne le dos à la virtuosité plus ou moins creuse de l'époque jusqu'à passer pour un « frère aîné de Schubert ». Comme le résume Guy Sacre en une phrase, Tomášek est un « miniaturiste, un intimiste et en musique le premier rêveur et le premier promeneur solitaire ». Parmi ses œuvres pour piano, figurent en référence à l'Antiquité et à la poésie, les Églogues (42 pièces réparties en 7 cahiers), Rhapsodies (15 pièces en 3 cahiers) et Dithyrambes (3 cahiers, où il aspire à unifier les deux genres précédents), tous composés entre 1807 et 1823 qui, sous forme de miniatures, sont d'une riche invention. Le genre églogue d'inspiration pastorale, de forme ternaire, est une extension poétique du menuet classique et du trio. C'est pour Tomášek, aussi typique que la mazurka pour Chopin ou la polka pour Smetana. Le musicien a influencé par ce biais le piano de Schubert, Mendelssohn, Schumann, Chopin et Brahms. Les dithyrambes sont des poèmes en l'honneur de Bacchus. Quant à la rhapsodie — la seule forme qui perdure chez les compositeurs romantiques — elle désigne la récitation d'extraits de poèmes épiques. Les six Allegri capricciosi sont plus virtuoses et brillants, avec des traits rapides de bravoure, à la manière de Hummel et Moscheles. Cet ensemble de pièces de petites dimensions est le plus important, que ce soit en volume ou en qualité musicale, de l'œuvre pour piano. Tomášek est, avec son élève Voříšek, l'inventeur de l'impromptu, porté à perfection chez Schubert, Chopin, Liszt et Fauré.
Ses lieder, plus d'une centaine, sont écrits à environ 70 % sur des textes en allemand de Klopstock, Gellert, Hölty, Bürger, Schiller et surtout Goethe. En 1818, le musicien lui adresse quelques lieder et en 1820, ce dernier lui écrit : « Mon très cher Ami, j'aimerais tellement vous exprimer mes remerciements chaleureux pour l'intérêt et l'attention infatigables que vous portez à mes poèmes. » En effet, avec quarante-et-une pièces (34 mélodies, 3 duos, 4 terzettos), le poète le préfère même aux mises en musique de Beethoven et Spohr, plus spécialement son « Désir de Mignon », mais beaucoup moins son Roi des aulnes (op. 59/1). Or, dès 1816, une sélection de seize lieder parmi les plus beaux de Schubert avait été envoyée à Goethe, qui les avait renvoyés sans répondre. Peut-être la simplicité de Tomášek lui fit-il moins peur ? Car le langage musical pour sa part va de Mozart (Heidenröslein, An Linna, Mailied) à Beethoven (Näthe des Geliebten, Mignons Lied I) selon les œuvres, même si l'intensité romantique en traverse certaines (Schäfers Klagelied, Der Fischer) et approche Schumann. De plus, le musicien respecte strictement le texte et ne s'autorise aucune coupure, ni répétition de mot ou de phrase. Tomášek est « avec quelques autres, le chaînon manquant » entre le classicisme et le romantisme naissant, mais également entre l'Europe centrale et l'Europe occidentale. Ses œuvres sur des poèmes en tchèque n'apparaissent qu'en 1813, avec ceux de Václav Hanka, qui est de ses amis.
Tomášek laisse 114 numéros d'opus et 61 d'œuvres sans numéros. Si les pièces pour piano (dont 6 sonates), les lieder jouissent d'une reconnaissance dès son époque jusqu'à la nôtre, en revanche son œuvre de plus grande envergure (deux concertos pour piano notamment, symphonies, ouvertures) écrits au tournant des années 1800, attendent encore leur redécouverte et réhabilitation. Il laisse également de la musique de chambre, de la musique sacrée et deux opéras en allemand (le dernier étant inachevé). Récemment, des œuvres inconnues pour orgue ont été retrouvées.
Une rue de Skuteč porte son nom : rue Tomášskova. Sa maison natale, au no 508, est aujourd'hui transformée en musée. Le lycée, Jazykové gymnázium, porte également son nom.
Les éditions musicales Supraphon ont commencé une édition modernes des œuvres de Tomášek, collection « Thesaurus musicae Bohemiae / Musica antiqua Bohemica ». Henle a publié un choix de pièces pour piano.
Sélection d'œuvres pour piano : Variations, op. 16 ; Six églogues, op. 35 ; Tre ditirambi, op. 65 ; Tre allegri capricciosi di bravura, op. 84 - Henle, 1971 (éd. Dana Zahn) (OCLC 884761626)
Églogues : pour le pianoforte , vol. I : op. 35, 39, 47 et 51 ; vol. II, op. 63, 66 et 83 - Supraphon 5390, 1973 (éd. Alena Borková) (OCLC 174186188)
Sans être pléthorique, la discographie permet de se faire une bonne idée des œuvres pour piano, des concertos, des lieder et des œuvres sacrées. Manquent cependant toujours les grandes œuvres pour orchestre. De même la musique de chambre est introuvable.
Églogues (extraits des op. 35, 39, 47, 63, 66 et 83) - Milan Langer, piano (septembre 1988, Panton/Supraphon) (OCLC 42788479).
Musique pour piano (Églogues op. 35 et extraits des op. 41, 65 et 84) - Phyllis Moss, piano (octobre 1997, Centaur) (OCLC 41384355)
Églogues op. 66, Chris Seed, pianoforte (juin 2000, Olympia) (OCLC 48616957) — Avec les Impromptus, op. 7 de Voříšek.
Variations Diabelli (no 43) - Pier Paolo Vincenzi, piano (2014, 2CD Brilliant Classics)   (OCLC 910541249)
Symphonie en ré majeur, op. 30 - Orchestre de chambre Dvorák, dir. Vladimír Válek (février 1984, Musica Antiqua Bohemica/Supraphon C072438) (notice BnF no FRBNF38151487)
Concertos pour piano nos 1 et 2 - Jan Simon, piano ; Orchestre symphonique de la radio de Prague, dir. Vladimír Válek (23-25 mars 2005, Supraphon SU 3819-2) (OCLC 966319483)
Goethe-Lieder - Kurt Widmer, baryton ; Klaus Linder, piano-forte (29 avril-1er mai 1981, Deutsche Harmonia Mundi / Ars Musici AM 1210-2) (OCLC 39665698 et 605114106)
Nähe des Geliebten : Lieder [23] sur des poèmes de Goethe, Schiller, Schütter, Tiedge et anonymes - Magdaléna Hajóssyová, soprano ; Marián Lapsanský, piano (20-22 septembre 1994, Multisonic) (OCLC 60796510).
Lieder [28] - Renata Pokupić, mezzo-soprano ; Roger Vignoles, piano (5-6 décembre 2013/2 mai 2014, Hyperion) (OCLC 912577889)
Lieder d'après Goethe [31] - Kamila Mazalová, mezzo-soprano ; Monika Knoblochová, pianoforte (5-6 avril 2014, Radio servis CR0727-2) — Les lieder sont entrecoupés de lectures (en tchèque) de la correspondance avec Goethe.
Missa solemnis op. 81 - Jana Jonášova, soprano ; Marie Mrázova, alto ; Vladimír Doležal, ténor ; Richard Novák, basse ; chœur Kün, orchestre de chambre de Prague, dir. Pavel Kühn (1-11 février 1984, Supraphon SU 2138-2) (OCLC 34475575)
Requiem en ut mineur, Magdaléna Hajóssyová, soprano ; Marta Beňačková, contralto ; Vladimír Doležal, ténor ; Milan Bürger, basse ; chœur Kün ; orchestre philharmonique de Prague, dir. Bohumil Kulínský (25 juin 1997, Multisonic 0395-2)  (OCLC 43989752)
Messa con graduale et offertorio op. 46,  Musica Florea, dir. Marek Štryncl -  Supraphon SU 4022-2, 1er et 5 octobre 2009  (OCLC 779454944)
(de) Václav Tomášek, « Selbstbiographie  », dans Libussa, Jahrbuch fur…, Prague, Libussa / Paul Klar, 1845–1849, 570 p. (OCLC 601702947, lire en ligne), p. 349–398 (1845) ; 321–376 (1846) ; 411–441 (1847) ; 458–503 (1848) ; 323–350 (1850) lire en ligne (Libussa 1848)
Traduction en tchèque éd. Zdeněk Němec, 1941, Topičova edice, Vlastní životopis V.J. Tomáška [« Autobiographie de Tomášek »] (OCLC 10273701)
(en) Abram Loft (traduction et éd.), « Excerpts from the Memoirs of J.W. Tomaschek », Musical Quaterly no 32 (1946), p. 244–264 (OCLC 6733368665)
(cs) Josef Klement Zástěra, Václav Jan Křtitel Tomášek, předchůdce Bedřich Smetany [« Tomášek, prédécesseur de Bedřich Smetana »], Skuteč, Musejní spolek, 1925 (édition augmentée ; 1re édition 1912), 60 p.  (OCLC 85381346)
(cs) Marie Tarantová, Václav Jan Tomášek, Prague, Orbis, coll. « Kdo Je » (no 14-15), 1946, 54 p. (OCLC 839101577)
(cs) Miroslav Postler, Václav Jan Tomášek : Bibliografie, Prague, Národní knihovna, coll. « Státní knihovna ČSR » (no 2), 1960, 80 p. (OCLC 310679372, notice BnF no FRBNF33141627, lire en ligne)
(en) Verne Thompson (thèse de doctorat), Wenzel Johann Tomaschek: his Predecessors, his Life, his Piano Works, Universiy of Rochester, 1955, viii-242 p. (OCLC 3660746, lire en ligne [PDF])
(cs) Markéta Kabelková (thèse de doctorat), Václav Jan Tomášek (1774–1850) život a dílo, Prague, Université de Prague, 2012, 458 p. (lire en ligne [PDF])
(cs) Petra Jindřichová (thèse sous la direction de Jana Palkovská), Klavírní dílo Václava Jana Tomáška a jeho využití ve výuce hry na klavír na zuš, Prague, Université de Prague, 2012, 72 p. (lire en ligne)
(en) Paul Nettl, « Schubert's Czech Predecessors », Music & Letters, Oxford University Press, vol. 23, no 1,‎ janvier 1942, p. 61–68 (ISSN 0027-4224, OCLC 4650396690, JSTOR 728574, lire en ligne)
(de) Rudolf Pečman, « Tendenz zur Klassik  : Betrachtungen über V.J. Tomasek », Studia philosophica SPFFBU, Brno, nos 27–28,‎ 1992/1993, p. 55–67 (lire en ligne [PDF])
(cs) Markéta Kabelková, « Wenzel Johann Tomaschek, nebo Václav Jan Tomášek? : Německy mluvící Čech aneb život na hranici dvou jazyků [« Johann Wenzel Tomaschek ou Jan Vaclav Tomášek? : un thèque parlant allemand ou la vie à la frontière des deux langues] », Hudební věda, Prague, vol. 46, no 4,‎ 2009, p. 341–354 (ISSN 0018-7003, lire en ligne)
(en) Anja Bunzel et Barbora Kubečková, « Václav Jan Tomášek (1774–1850): A Versatile Lieder Composer?  : A Comparative Analysis of Selected Goethe Settings by Carl Friedrich Zelter, Václav Jan Tomášek and Johanna Kinkel  », Musicologica olomucensia, Universitas Palackiana Olomucensis, vol. 20,‎ décembre 2014, p. 15–36 (ISSN 1212-1193, lire en ligne [PDF])
(de) « Publications de et sur Václav Jan Tomášek », dans le catalogue en ligne de la Bibliothèque nationale allemande (DNB).
Václav Jan Tomášek ou le matin de la musique romantique par Václav Richter (28 août 2011, durée 30 min) sur radio.cz
 Portail de la musique classique   Portail de l’opéra   Portail du XIXe siècle   Portail de la République tchèque
Le Val sans retour, Val périlleux ou encore Val des faux amants, est un lieu légendaire du cycle arthurien en forêt de Brocéliande, ainsi qu'un site renommé de centre-Bretagne, dans la forêt nommée administrativement forêt de Paimpont. La légende qui y est attachée, racontée dans le Lancelot-Graal (début du XIIIe siècle), circulait oralement avant la fin du XIIe siècle. La fée Morgane vit une déception amoureuse avec le chevalier Guyomard (ou Guiomar, Guyamor), qui la repousse à l'instigation de la reine Guenièvre. Elle étudie la magie avec Merlin puis, en représailles, crée le Val sans retour dans la forêt de Brocéliande pour y enfermer les « faux amants », des chevaliers infidèles en amour. Après dix-sept ans, Morgane est déjouée par Lancelot du Lac, resté fidèle à Guenièvre, qui libère 253 chevaliers. Ce récit constitue la plus éclatante action de Morgane contre la chevalerie arthurienne, et une inversion des rôles masculins et féminins tels qu'ils sont conçus dans la littérature médiévale.
Le Val sans retour est pour la première fois localisé en Bretagne par Creuzé de Lesser en 1812. Le poète est aussi à le premier à le placer en Brocéliande, même si pour l'auteur cette forêt se trouve près de Quintin. Il est alors rapidement identifié au val de la Marette près de Paimpont, en Bretagne, vers 1820, par Blanchard de la Musse. La localisation change en 1850 pour le val de Rauco et s'y fixe grâce à Félix Bellamy. Au fil du siècle suivant, ce Val devient l'un des principaux lieux visitables liés aux légendes arthuriennes. L'entrée s'effectue à proximité du bourg de Tréhorenteuc dans le Morbihan. Ravagé par des incendies puis remis en état, le Val sans retour se fait connaître grâce à l'abbé Gillard. Il compte différents points d’intérêt dont l'Arbre d'Or et le miroir aux fées dans sa vallée, l'hotié de Viviane et le siège de Merlin sur ses crêtes. Il attire chaque année de nombreux visiteurs, touristes, néodruides ou passionnés de la légende arthurienne.
Le Val sans retour est un lieu enchanté créé par la fée Morgane, dont parlent les romans médiévaux de la légende arthurienne. Il appartient aux « merveilles » de ces romans. Les récits de la légende arthurienne ayant circulé oralement, il est très probable que l'épisode du Val sans retour soit connu avant la fin du XIIe siècle. La plupart des éléments proviennent du Lancelot-Graal, mais quelques indices le préfigurent dans le roman d’Érec et Énide, attribué à Chrétien de Troyes.
Selon le Lancelot-Graal, compilation anonyme de textes arthuriens du XIIIe siècle, les raisons de la création du Val sans retour proviennent de la courte aventure amoureuse entre Morgue (la fée Morgane) et le chevalier Guyamor (ou Guiomar, Guiamor, Guyomard), neveu de la reine Guenièvre. La reine pousse le jeune homme à repousser Morgue, jugée trop « chaude et loxoriose » (chaude et luxurieuse). Il accepte, convaincu que ses sentiments pour Morgue ne sont pas aussi forts que ceux qu'elle ressent pour lui. Elle quitte la cour d'Arthur et rejoint l'enchanteur Merlin pour apprendre la magie, nourrissant une jalousie féroce envers Guenièvre et les chevaliers de la Table ronde.
Riche de son savoir, la fée Morgane crée le Val sans retour en forêt de Brocéliande grâce à ses sortilèges, pour se venger en y enfermant les amants infidèles (qu'elle nomme les « faux amants ») entre des murs invisibles faits d'air :
Le Livre d'Artus précise qu'elle le crée spécialement pour son ancien amant Guyomard : elle le surprend aux bras d'une autre, et le condamne à ne jamais plus quitter le Val, de même que tous ceux qui y entreront après lui. La jeune femme qui l'accompagne est maudite par Morgane, qui la condamne à ressentir le froid de la glace des pieds à la ceinture, et le feu d'un brasier de la ceinture à la tête. La fée se réserve la possibilité d'annuler son sortilège si un chevalier irréprochable se présente. Elle place à l'entrée du Val une indication, expliquant clairement que seul un chevalier capable de surmonter l'épreuve du Val pourra délivrer Gauvain, prisonnier de Carados à la Douloureuse Tour. De nombreux chevaliers tentent l'épreuve.
Personne ne parvient à briser l'enchantement et ces hommes errent dans le Val, à jamais perdus au regard du monde extérieur. Ils restent libres de se voir, de se parler, de jouer ou de danser car Morgane subvient à tous leurs besoins. Le chevalier Galescalain entend parler du Val et de la Douloureuse Tour pendant une nuit chez un vavasseur. Il s'y rend, mais se retrouve lui aussi incapable d'en sortir. Yvain, un autre chevalier d'Arthur, est à son tour emprisonné par Morgane. Finalement, Lancelot du Lac en entend parler et s'y rend pour secourir une jeune femme dont l'amant n'est jamais rentré. Il suit le « chemin du Diable », vainc un dragon, traverse une rivière gardée par deux chevaliers et rencontre Morgane. Vaguement amoureuse de lui,, la fée Morgane lui tend des pièges et le séquestre en lui passant un anneau au doigt pour l'endormir. La fidélité absolue de Lancelot envers Guenièvre lui permet de triompher des enchantements et de lever la malédiction du Val sans retour. Dix-sept ans après le maléfice jeté par la fée Morgane, il libère ainsi les 253 chevaliers infidèles qui y étaient enfermés,. Tous se rassemblent chez Keu d'Estraus, dans la joie générale.
Ce roman de Chrétien de Troyes écrit vers 1160-1164 compte quelques éléments qui pourraient avoir inspiré l'histoire du Val sans retour. Vers la fin, dans le passage intitulé La Joie de la Cort (la joie de la Cour) et pour honorer la promesse faite à sa femme, le chevalier Maboagrain doit rester enfermé dans un jardin enchanté et combattre tous les opposants qui se présentent, jusqu'à être vaincu. Les murs de ce jardin sont hérissés de piques. L'intention de la femme est clairement de garder le chevalier « pour elle » à jamais. Érec parvient à le vaincre. Le sort de Maboagrain représente un cas où une femme réduit la liberté de mouvement d'un chevalier, comme dans le récit du Val sans retour.
Dans un manuscrit tardif de ce même roman, il est fait mention d'un « Val périlleux » et d'un chevalier nommé « Guigomar », qui serait un ami de Morgain la fée et le frère de Graislemier de Fine Posterne, seigneur de l'île d'Avalon. Selon Jean Frappier, le nom de « Val périlleux » est probablement une création par réminiscence des noms de « Val sans retour » et de « Val des faux amants ». La voie qui mène au Val des faux amants est d'ailleurs qualifiée de « périlleuse » dans le Lancelot-Graal.
Le Val est conçu par Morgane pour « séquestrer les amants qui ont « faussé » leur amour ». L'épisode du Val sans retour représente au sein de la littérature arthurienne une « prise de pouvoir par les femmes » et un « monde à l'envers », d'après Laurence Harf-Lancner. Les femmes des romans de chevalerie sont d'ordinaire cantonnées entre les murs de leur château, pendant que les chevaliers agissent, partent à l'aventure et peuvent les tromper. Dans le Val, ce sont les hommes qui sont emprisonnés entre des murs invisibles, punis de leur infidélité. Ils y meurent de langueur sans pouvoir agir, à la merci de la fée Morgane et des femmes qu'ils ont trompées. Morgane traite correctement ses prisonniers et subvient à leurs besoins (aucun ne semble en détresse, et une fois libérés, ils gardent le souvenir de ce qu'ils ont vécu). Un parallèle peut être fait avec l'épouse de Bath, qui décrit finalement dans les Contes de Canterbury un royaume arthurien dominé par les femmes, où les rôles sont inversés.
D'après l'analyse de Carolyne Larrington, menée dans le cadre des études de genre, ce Val reflète aussi, en tant que création de Morgane, une part importante de la personnalité de la fée (en quelque sorte féministe avant l'heure). Son pouvoir, concentré dans son savoir magique, lui permet de retourner une situation que les femmes n'auraient pas la possibilité de changer (par leurs demandes ou leurs paroles) en temps ordinaire. La création du Val représente l'action magique la plus spectaculaire et la plus provocatrice de Morgane, qui met en déroute des centaines de chevaliers arthuriens. Elle illustre aussi une probable tension dans les rapports hommes-femmes au sein de la société du temps : dans les œuvres littéraires, le chevalier n'est rien sans l'amour d'une femme, souvent réduite au rôle d'objet. Cependant, les attentes d'une femme de l'époque vont au-delà du simple fait de voir son époux « lui dédier ses exploits chevaleresques ».
Selon Alexandre Micha, l'influence du Val sans retour est symétrique à celle que provoque l'amour lui-même : les personnes prisonnières sont condamnées à y tourner sans jamais retrouver la sortie, tout comme l'amour ensorcelle et entraîne dans une ronde enchanteresse, privant de libertés et interdisant l'action.
Le Val sans retour, également connu sous les noms de « Val des faux amants » et « Val périlleux », est aussi un site de Bretagne, dont la légende locale reprend celle des romans arthuriens. Il fait partie des plus célèbres de la forêt nommée, administrativement, forêt de Paimpont (connue comme la « forêt de Brocéliande »). Le Petit Futé 2011 le compte parmi les 100 plus beaux sites naturels de France, et estime qu'il s'agit du point « le plus mystérieux de la forêt ». Chaque année, particulièrement durant la saison estivale, de nombreux touristes visitent ce val, attirés tant par ses paysages changeants que par les contes et les légendes qui lui sont liés.
L'histoire du Val sans retour a été étudiée en 1896 par le Félix Bellamy dans son ouvrage sur la forêt de Brocéliande, et par le sociologue Marcel Calvez en 1984. Elle illustre bien les relations étroites qui peuvent se nouer entre légendes et paysages. Le Val sans retour constitue le premier lieu à revendiquer un lien avec les romans de la légende arthurienne. Rien ne le prédisposait à devenir un site de visite incontournable, notamment en raison de sa position éloignée des grands axes routiers et de Paimpont. Durant la majeure partie de son histoire, ce lieu sert de pacage pour les animaux domestiques et d'approvisionnement en litière. Il héberge aussi un moulin à eau, qui reste en activité jusqu'en 1930. L'exode rural entraîne l'abandon de certaines zones habitées en bordure du Val, dont le lieu-dit du Bréholo.
Le folklore populaire oral des Bretons au XIXe siècle associe les légendes arthuriennes à toute la forêt de Paimpont. Cette forêt est assimilée à la légendaire Brocéliande dès 1467, par la charte des Usemens et Coustumes de la foret de Brecilien. La revendication des sites de la légende arthurienne en Bretagne intérieure remonte toutefois réellement au début du XIXe siècle, sous l'influence de la celtomanie. Le Romantique Auguste Creuzé de Lesser écrit un poème intitulé La Table ronde en 1811, dans lequel il situe la forêt de Brocéliande en Bretagne, près de Quintin. En 1823, Ludovic Chapplain, un membre fondateur de la revue du Lycée Armoricain, défend la localisation du Val légendaire en Bretagne :
« Ne savez-vous pas que c’est dans notre patrie que se trouvent la fontaine de Baranton, la forêt de Brocéliande et le Val-sans-Retour ? »
Un an plus tard, l'archéologue amateur Jean-Côme-Damien Poignant et le passionné de poésie François-Gabriel-Ursin Blanchard de la Musse associent les exploits contés par ce poème, La Table ronde, à la vallée de la Marette située à l'est du massif forestier de Paimpont. Ils y placent notamment le tombeau de Merlin, sur la base d'une analogie entre le nom de la rivière Meu et celui du chevalier Méliadus, cité dans ce poème. Blanchard de la Musse fait aussi du château de Comper le "pavillon" de la fée Morgane que le Lancelot-Graal situe dans le Val sans Retour. Goulven Peron explique que c'est par confusion que le château de Comper a fini par être associé à la fée Viviane et remarque que "la bévue aura une conséquence curieuse puisque le lac artificiel de Comper se verra dès lors confier la garde du palais subaquatique de Viviane et deviendra, par extrapolation, le lac où est cachée l'épée Excalibur". 
Le site du Val sans retour est déplacé vers l'ouest un peu avant 1850, en raison de l'implantation d'un bâtiment de métallurgie des forges de Paimpont, qui dénature le caractère légendaire de la vallée de la Marette, :
« En place de tours enchantées, de châteaux merveilleux, de prieurés et d'abbayes, de religieux et de dames, [le visiteur] trouvera une usine métallurgique dans laquelle le minerai se transforme non plus sous la baguette d'une fée, mais sous le souffle de puissantes machines, sous le poids d'énormes marteaux que l'industrie, fée de nos jours fait marcher à son gré »
Cette situation fait de la vallée de la Marette un « anti-lieu légendaire », qui contredit l'image d'une nature préservée. L'importance du paysage est primordiale dans la recherche du lieu de substitution : le val de Rauco, près de Tréhorenteuc. Il n'a plus changé depuis. Des poteaux indicateurs placés durant la seconde moitié du XIXe siècle entérinent sa nouvelle identité. Félix Bellamy en fixe définitivement la topographie légendaire dans les années 1890 :
« Tout ce territoire est extrêmement tourmenté. Les vallons succèdent aux vallons, les rochers, les collines s’entrecroisent et forment une sorte de labyrinthe qui complique singulièrement la marche. Les pentes sont ardues, la forêt, les buissons, les broussailles forment des obstacles que l’on ne franchit pas sans peine. C’est tout cela sans doute qui a donné lieu à cette fable de Val sans Retour dont il est souvent parlé dans les Romans de la Table-Ronde. »
— Félix Bellamy, La forêt de Bréchéliant : la fontaine de Bérenton, quelques lieux d'alentour, les principaux personnages qui s'y rapportent.
Différents érudits popularisent le lien du site avec la légende arthurienne au début du XXe siècle. Comme l'explique Jacky Ealet, la fréquentation touristique augmente (et avec elle l'audience de la légende) tandis que les usages agricoles reculent (et avec eux le nombre d'habitants à Tréhorenteuc). De nombreuses cartes postales sont éditées à partir de 1900, présentant le Val comme la retraite de Merlin et de Morgane. Le Val sans retour se fait connaître en raison de son adéquation avec les « stéréotypes de représentation culturelle de la Bretagne ».
Par son action, l'abbé Henri Gillard va populariser la mystique du Val sans retour, notamment à travers sa célèbre expression « la porte est en dedans ». Percevant la beauté du lieu et le potentiel de la légende arthurienne christianisée, dès 1943, il fait éditer à ses frais de petits guides de visite aux « éditions du Val ». Il rencontre Jacques Bertrand, alias Jean Markale, qui devient plus tard son héritier spirituel. Jusqu'en 1947, l'abbé Gillard fait décorer l'église de Tréhorenteuc de scènes rappelant la légende arthurienne, ainsi le Golgotha y prend l'apparence du Val sans retour. L'église est le point de rencontre des visiteurs désireux de connaître les toponymes légendaires de la forêt de Paimpont, accroissant rapidement le nombre des touristes au Val sans retour. En 1950, l'abbé Gillard fait éditer de nouvelles brochures et l'année suivante, le Gorsedd de Bretagne (druides, bardes et ovates de Bretagne) se réunit au Val en attirant un public nombreux. La société internationale arthurienne reconnaît officiellement le site lors de son quatrième congrès, à Rennes en 1954. Les premiers circuits touristiques sont créés dans les années d'après-guerre, des cars partent de Rennes le dimanche pour desservir Tréhorenteuc, d'où l'abbé Gillard se charge de faire visiter le Val sans retour. Il effectue une présentation symbolique et religieuse du lieu, n'hésitant pas à héberger les visiteurs dans son église, comme dans une auberge de jeunesse. L'abbé Gillard passe aussi à la télévision (FR3) et à la radio (Europe 1).
Les habitants locaux ne considèrent pas la mise en valeur du site comme prioritaire, mais différents aménagements voient le jour et favorisent le tourisme : débroussaillage, réfection des routes et remembrement en 1971 et 1972. En 1963 et 1964, le département du Morbihan dissocie la visite du Val de celle de l'église de Tréhorenteuc en créant des équipements touristiques propres, et renomme l'Est du département « Pays de la Table ronde ». L'écrivain Yann Brekilien s'oppose à certains aménagements, notamment la construction d'une route d'accès et d'un parking à l'entrée, arguant que le caractère sauvage du lieu en fait tout l'intérêt. En 1972, le maire de Paimpont crée l’« Office touristique de Brocéliande ». L'abandon de l'usage agricole ayant entraîné la fin du débroussaillage, des incendies ravagent le Val sans retour en 1959, 1967, 1976, 1984 et 1990.
En 1979, le maire et conseiller général de Ploërmel Paul Anselin crée l'« Association pour la sauvegarde du Val sans retour et de son environnement », afin de remettre le site en état après l'incendie de 1976. Les équipements et aménagements valent à Tréhorenteuc d’obtenir en 1980 le label « Station verte de Vacances ». L'association mène différentes actions, dont l'organisation d'un spectacle de Jean Markale en 1984, sur le thème des légendes. L'incendie de 1990 se révèle être un désastre « écologique et patrimonial ». En 1991, l'arbre d'Or est installé à l'entrée du Val sans retour, près du miroir aux fées, pour symboliser la renaissance de la forêt. En novembre 1991 et mars 1992, des milliers d'enfants et de chasseurs nettoient bénévolement la forêt et ses mégalithes abîmés par les flammes. L'action mobilise une grande partie de la population de la région. Pour éviter un nouvel incendie, des débroussaillements annuels sont mis en place, ainsi qu'un programme de reboisement sur cinq ans et des reconstitutions des sols. Un accès est créé pour les pompiers. Au début du XXIe siècle, le Val sans retour est devenu le site le plus visité en forêt de Paimpont-Brocéliande. Le site n'accueille pas que des touristes, puisque les néodruides de Bretagne s'y rendent régulièrement.
L'entrée du Val sans retour est située près de la commune de Tréhorenteuc, en Morbihan (56), le site étant indissociable de ce village. Le Val sans retour appartient toutefois officiellement au territoire de la commune de Paimpont, département d'Ille-et-Vilaine (35). C'est un prolongement naturel du massif forestier de Paimpont. Cette vallée encaissée est entourée de crêtes, d'où affleure le schiste rouge. Surnommées « schiste pourpre » ou « lie de vin » en raison de la présence d'hématite, ces roches se sont formées voici 465 millions d'années, durant l'Ordovicien. Elles sont typiques de la région.
Le Val sans retour est couvert en tant que zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique : une fois pour la zone du ruisseau, et une seconde fois par la forêt de Paimpont. C'est aussi un site Natura 2000. L'ensemble garde des stigmates des différents incendies qui l'ont touché au XXe siècle, certainement favorisés par la présence de résineux. La végétation s'y compose de chênes et de pins, avec une alternance de landes rocheuses et de parties boisées. La lande compte des ajoncs, genêts, Callunes, asphodèles, Bruyères cendrées et bruyères à quatre angles. Les insectes sont représentés par des capricornes, guêpes, abeilles, bourdons, papillons Vulcains, Paons du jour, Petites tortues, piérides et Citrons.
Le site héberge une grande variété d'oiseaux, principalement des passereaux (Pinson des arbres, Troglodyte mignon, Pouillot véloce, gobemouche, rossignol, Grive draine, Grive litorne, Fauvette pitchou, Roitelet huppé, rouge-gorge, verdier, Fauvette à tête noire, Merle noir, Corneille noire, Mésange charbonnière, Mésange noire, Mésange nonnette et Mésange bleue). Il compte aussi quelques Pics épeiche, des Accenteurs mouchets et des rapaces, tels que la buse et l'épervier.
La légende contée localement reprend en grande partie celle du Lancelot-Graal. Morgane a créé ce Val sous le coup de la colère amoureuse, après avoir vu son amant Guyomard dans les bras d'une autre. Par magie, elle le sépare de la femme et les pétrifie tous deux à quelques mètres l'un de l'autre, les changeant en deux rochers qui ne pourront plus jamais se rejoindre. Les autres amants infidèles qui pénètrent dans le Val se trouvent incapables d'en sortir et finissent par y mourir de langueur et de plaisir en compagnie de fées. Lancelot, passant à proximité, rencontre une jeune femme triste qui a perdu son amant après lui avoir demandé d'entrer dans le Val pour savoir s'il lui était fidèle. Il affronte Morgane, et lève la malédiction du Val,. Le Val sans retour (précisément, à l'Hotié de Viviane) serait aussi le lieu où la fée Viviane retient l'enchanteur Merlin dans sa « prison d'air » (le tombeau de Merlin est, par contre, sur un autre site).
Le site du Val sans retour commence au lac du « miroir aux fées », dit aussi « lac de Morgane ». Le nom de « Miroir des Fées » lui est donné en 1913 par le marquis de Bellevüe en raison de la densité de la forêt qui l'entoure, empêchant le vent d'y passer, laissant la surface de l'eau complètement immobile mais de Bellevüe ne précise pas à quel épisode littéraire il rattache le lac aux fées. Il correspond à l'un des quatre étangs qui servaient à l'alimentation du moulin de la vallée, les digues des trois autres étangs ayant été éventrées pour faciliter le passage d'engins de débardage. Dans un but de constituer une réserve en cas d'incendie, l'Association de sauvegarde du Val sans Retour réalise en 1988 la remise en eaux de l'étang supérieur.
L'Arbre d'Or est proche du miroir aux fées, à l'entrée du Val. Cette œuvre offerte par le sculpteur meusien François Davin, et tous les bénévoles (+de 250) qu'il a pu réunir autour de lui. Parmi ceux-ci, les Ateliers de dorure Gohard qui ont doré l'Arbre central gracieusement au Festival des Métiers d'Art de Reviers lequel a offert toutes les feuilles d'or. Malgré cela, on tente de faire croire qu'il a couté à la communauté, "au contribuable" environ 400 000 francs, consiste en un tronc de châtaignier recouvert de 5 000 feuilles d'or (soit 40 g d'or). Cet arbre symbolique au cœur d'une aire de petites pierres levées, est entouré de cinq autres arbres, noircis. Il est installé le 10 août 1991, avec le concours de différents organismes (dont l'association de sauvegarde du Val sans Retour et le centre de l'imaginaire arthurien), après l'incendie de septembre 1990 qui avait détruit près de 500 hectares, notamment sur les crêtes. Avec sa découpe en forme de bois de cerf, cet arbre symbolise la renaissance et l'immortalité de la forêt et de la nature, mais aussi « la bêtise humaine souvent à l'origine des catastrophes naturelles ». Il est rapidement devenu une attraction populaire,.
Une légende entoure désormais cette œuvre. Elle raconte que dans la forêt se trouvait un arbre d'or sur lequel des feuilles poussaient chaque nuit. Ces feuilles étaient collectées par des lutins qui les utilisaient pour fabriquer une potion magique destinée à soigner les arbres abîmés. Un jour, une jeune fille nommée Henriette aperçut l'arbre et le toucha, et fut transformée en arbre noir. Trois de ses amis, partis à sa recherche, trouvèrent l'arbre d'or, le touchèrent et furent eux aussi transformés en arbre noir. Le lendemain matin, les lutins vinrent cueillir les feuilles d'or et furent aussitôt transformés en pierres. Depuis cette date, les feuilles d'or ne poussent plus. On dit qu'il faudrait qu'un enfant trouve le secret de la potion magique pour conjurer le maléfice.
Le moulin de la vallée est lui aussi situé à l'entrée du Val. Construit en 1629, il reste en service jusque dans les années 1930. Au XIXe siècle, son utilisation est épisodique. Il est restauré à l'orée du XXe siècle, et se fait renommer « moulin de Viviane » dans les années 1920, mais ce nom ne perdure pas. Dans les années 1980, ce petit édifice est en ruines. Un projet touristique de création de bar-crêperie est proposé, puis abandonné. L’Association de sauvegarde du Val sans Retour acquiert le moulin, son étang et 7 800 m2 de terrains attenants en 1999.
Le siège de Merlin est également nommé la « roche dentelée ». Il s'agit d'une roche érodée sur la lande qui surplombe le Val sans retour. D'après la légende locale, l'enchanteur Merlin venait s'y asseoir pour méditer ainsi qu'a veiller sur le val sans retour. L'emplacement du « siège de Merlin » a été défini dès les années 1850. Il a souffert de l'incendie de 1990, la chaleur ayant failli le faire exploser.
L'hotié de Viviane (ou hostié, soit hôtel, maison de Viviane), situé près de Paimpont (35), est également nommé « Tombeau des druides ». C'est un mégalithe, daté de 3 355  à   2 890 av. J.-C., où la fée Viviane aurait eu coutume de se réfugier. Comme pour le siège de Merlin, Blanchard de la Musse définit son caractère légendaire en citant « la fée Viviane maintenant séparée de son époux ». De nombreux auteurs le rappellent, dont Pierre Saintyves : « Ce serait dans ce château de pierre que la fée retiendrait enchaîné Merlin, sur la colline du Val-sans-Retour, au milieu des bois et des rochers » et Jean Markale : « À moins que la tour d'air invisible où Merlin est enfermé ne soit tout bonnement cet Hostié de Viviane […] ».
Le Val sans retour est cité par des personnes qui l'ont traversé, notamment pour sa forte sensation de présence spirituelle. Ainsi, le philosophe et naturaliste Yves Paccalet parle d'une « sensation de s'enfoncer vers un destin qu'on ne maîtrise plus », et du « retour en mémoire des récits de voyageurs qui ne retrouvèrent plus leur chemin dans ce dédale ». Jean Markale fait de même dans son Guide spirituel de la forêt de Brocéliande, où il loue l'aspect sauvage du lieu, le dédale de sentiers qui s'y croisent, rappelant qu'il est facile de s'y perdre. Il insiste sur l'importance que le Val revêt pour lui (en termes de magie, druidisme, etc.) dans son autobiographie, Mémoires d'un Celte. Il a d'ailleurs monté un spectacle de théâtre autour du récit du Val sans retour, joué notamment au Festival interceltique de Lorient en 1983. Paul Morand parle avec emphase de la « jolie excursion » qu'il fit dans le Val. Comme tous les sites de la légende arthurienne en Bretagne, le Val sans retour entretient aussi un sentiment d'appartenance celtique parmi les Bretons qui le parcourent,.
Le Val figure dans différentes œuvres y compris en dehors de Bretagne, comme le livre jeunesse Alma au Val sans retour des Québécois Diane Groulx et Jean Morin. En 1997, Jacky Ealet, habitant de Tréhorenteuc, publie un recueil de contes originaux inspirés par ce lieu. Des poèmes citent le Val sans retour, entre autres les haïkus de l'écrivain et journaliste Pierre Tanguy. Dans le roman d'Édouard Brasey Les lavandières de Brocéliande, le Val sans retour est le lieu où les jeunes réfractaires au service du travail obligatoire se réunissent pour organiser la résistance. L'auteur de romans noirs Frédéric Paulin raconte dans Les pendus du Val-sans-retour une histoire de meurtre.
Michel Zink (dir.) (trad. Yvan G. Lepage et Marie-Louise Ollier), Le Val des Amants infidèles, vol. IV : Lancelot du Lac, Le Livre de Poche, coll. « Lettres gothiques », avril 2002, 480 p. (ISBN 978-2253066675)
Jacky Ealet, « Val sans retour », dans Dictionnaire de la Table ronde, Jean-Paul Gisserot, 2007, 62 p. (ISBN 2-87747-909-9 et 978-2-87747-909-7, notice BnF no FRBNF41052486)
Jacky Ealet (ill. Samuel Bertrand), « Morgane, la fée », dans Les personnages de Brocéliande, Jean-Paul Gisserot, 2001, 31 p. (ISBN 2-87747-569-7 et 978-2-87747-569-3, notice BnF no FRBNF37658206)
François de Beaulieu, « La Bretagne est une terre de légendes », dans Le grand livre des idées reçues : Insolite et grandes énigmes, Le Cavalier Bleu éditions, avril 2010, 552 p. (ISBN 2-84670-484-8 et 978-2-84670-484-7)  — Livre numérique
Alexandre Micha, Essais sur le cycle du Lancelot-Graal, vol. 179 : Publications romanes et françaises, Genève, Droz, 1987, 317 p. (ISBN 2-60002869-2 et 978-2-60002869-1)
Marcel Calvez, « Druides, fées et chevaliers dans la forêt de Brocéliande : de l'invention de la topographie légendaire de la forêt de Paimpont à ses recompositions contemporaines », Festival international de géographie. Programme scientifique, Saint-Dié-des-Vosges,‎ 2010 (lire en ligne [PDF])
Institut culturel de Bretagne, « L'invention du Val sans retour », dans Du folklore à l'ethnologie en Bretagne : 1er Colloque d'ethnologie bretonne, Riec-sur-Bélon, 27-29 octobre 1988, Beltan, 1989, 320 p. (ISBN 2-905939-14-1 et 978-2-905939-14-2, notice BnF no FRBNF36638938)
Laurence Harf-Lancner, « Le val sans retour ou la prise du pouvoir par les femmes », dans Amour, mariage et transgressions au moyen âge, Göppingen, Kümmerle Verlag, 1984, p. 185-193
Richard Trachsler, Clôtures du cycle arthurien : étude et textes, vol. 215, Genève, Droz, coll. « Publications romanes et françaises », 1996, 570 p. (ISBN 2-600-00154-9 et 978-2-600-00154-0, notice BnF no FRBNF35851746)
(en) Carolyne Larrington, King Arthur's Enchantresses : Morgan and Her Sisters in Arthurian Tradition, I. B. Tauris, 2006, 264 p. (ISBN 1-84511-113-3 et 978-1-84511-113-7, notice BnF no FRBNF40213583)
Dr J. Foulon Ménard, « La tradition de Merlin dans la forêt de Brocéliande », Mélanges historiques, littéraires, bibliographiques. Publiés par la société des bibliophiles bretons, t. 1,‎ 1878, p. 3-21 (lire en ligne)
Yves Paccalet, Mes plus belles balades en France : 100 itinéraires sauvages, JC Lattès, coll. « Essais et documents », 2001 (ISBN 2-7096-2191-6 et 978-2-7096-2191-5, notice BnF no FRBNF37635585)
Jean Markale (photogr. Môn Rigole), « Le val sans retour », dans Guide spirituel de la forêt de Brocéliande, Monaco, Éditions du Rocher, coll. « Conscience de la terre », mai 1996, 169 p. (ISBN 2-268-02252-8 et 978-2-268-02252-9, notice BnF no FRBNF36161066)
Jacky Ealet, Tréhorenteuc en Brocéliande, Les oiseaux de papier, coll. « De Brocéliande à… », 2008 (ISBN 978-2-916359-28-1)
 Portail du monde celtique   Portail de la Bretagne   Portail de la légende arthurienne   Portail du bois et de la forêt
Valérian, agent spatio-temporel est une série de bandes dessinées de science-fiction réalisée par le scénariste Pierre Christin, le dessinateur Jean-Claude Mézières et la coloriste Évelyne Tranlé. Elle est publiée pour la première fois en 1967 dans Pilote et éditée en album chez Dargaud à partir de 1970. Pour le quarantième anniversaire de sa création, en 2007, la série est rebaptisée Valérian et Laureline.
Valérian et sa compagne Laureline sont des agents du Service Spatio-Temporel (SST) de Galaxity, une mégapole terrienne et la capitale au XXVIIIe siècle d'un empire galactique. La Terre est devenue, à la suite d'un âge noir, l'une des grandes puissances cosmiques. Les agents du SST se déplacent dans le temps et dans l'espace pour préserver les intérêts de Galaxity. Les règles du SST leur interdisent de modifier les évènements du passé. Valérian et Laureline explorent de nouvelles planètes (Les Oiseaux du Maître), participent à des expériences historiques (Sur les terres truquées), aident des peuples inconnus (Bienvenue sur Alflolol), règlent des conflits planétaires (Le Pays sans étoile), représentent Galaxity (L'Ambassadeur des Ombres), etc. Ils n'interviennent pas pour prévenir l’explosion nucléaire de 1986 qui transforme l’aspect et l’organisation de la Terre. Mais c’est l'avenir de Galaxity qu’ils réécrivent en aidant le superintendant du SST à empêcher ultérieurement ce cataclysme. Hélas, dans cette manipulation temporelle à hauts risques, ils annulent aussi le futur de leur planète. Dans la dernière tétralogie de la série, Valérian et Laureline partent en quête de la Terre pour lui assurer un nouvel avenir.
D'après Stan Barets en introduction de l’Intégrale no 1, la série Valérian et Laureline est « à la fois un classique du 9e art et un chef-d'œuvre de la science-fiction » vendu à plus de 2 500 000 exemplaires. Elle ajoute une dimension particulière au genre codifié du space opera, ouvrant ainsi la porte à toutes les séries actuelles de science-fiction, d'anticipation et d’heroic fantasy. Pour lui, Valérian et Laureline « c'est l'archétype originel d'où tout procède ».
Après plusieurs essais personnels de Mézières et Christin, la bande dessinée est librement adaptée sous la forme d'une série d'animation franco-japonaise, Valérian et Laureline. En France, elle est présentée pour la première fois le 7 novembre 2007 sur la chaîne thématique Canal+ Family, puis rediffusée à partir de septembre 2009 sur la chaîne Game One. Une adaptation cinématographique réalisée par Luc Besson, Valérian et la Cité des mille planètes, est sortie en juillet 2017.
À la fin des années 1960, époque de la première publication de Valérian et Laureline, les séries de science-fiction sont encore peu nombreuses. Y figurent de rares précurseurs d'avant-guerre :
les Américains Dick Calkins et Phil Nowlan avec Buck Rogers (1929), Clarence Gray et William Ritt avec Brick Bradford / Luc Bradefer (1933) et Alex Raymond avec Flash Gordon / Guy l'Eclair (1934) ;
et les Français René Pellos et Martial Cendres avec Futuropolis (1937).Viennent ensuite à partir de 1945 en France :
Raymond Poïvet et Roger Lécureux avec les Pionniers de l'Espérance (1945) ; Roger Chevalier, sous le nom de Kline, avec Kaza le Martien (1946) ; Jean-Claude Forest avec Barbarella (1962), puis Les Naufragés du temps (1964) dessinés par Paul Gillon ; ou encore Philippe Druillet avec Lone Sloane (1966).Lors de la création en 1959 du journal Pilote, sa rédaction essaye de couvrir l’ensemble des genres de la bande dessinée. Elle compte ainsi faire face aux magazines concurrents : principalement (par ordre alphabétique et non d’importance) Le Journal de Mickey, Spirou, Le Journal de Tintin et Vaillant. Ainsi avec un sommaire très éclectique, le numéro 1 du 29 octobre 1959 comporte entre autres : Astérix ; Les Aventures de Michel Tanguy ; Le Démon des Caraïbes ; Le Scout Jacques Le Gall ; sans oublier Le Petit Nicolas ; puis plus tard : Bob Morane (1962) ou Fort Navajo (1963). Alors que René Goscinny, rédacteur en chef, recherche du sang neuf pour Pilote, Greg, rédacteur en chef de Tintin mais aussi collaborateur à Pilote, scénarise et fait paraître en janvier 1967 une histoire de science-fiction, Luc Orient, dessinée par Eddy Paape.
Après leurs premières collaborations à Pilote, Jean-Claude Mézières et Pierre Christin cherchent le sujet d'une histoire à suivre. Mézières était attiré par le genre western, après avoir lui-même mené la vie d'un cow-boy aux États-Unis. Mais ce genre était déjà représenté, dans Pilote par Jean Giraud avec Blueberry, dans Spirou par Morris avec Lucky Luke et par Jijé avec Jerry Spring et dans Tintin par Tibet avec Chick Bill. Après avoir pensé à une histoire médiévale, puis se déroulant au XIXe siècle dans la veine d'Arsène Lupin ou « un peu fantastique genre Sherlock Holmes », les deux auteurs se décident pour une série de science-fiction, un genre littéraire qu'ils apprécient, étant tous deux lecteurs de revues comme Fiction ou Galaxy Science Fiction,.
Christin est un bon connaisseur de John Wyndham, A. E. van Vogt, Isaac Asimov, Poul Anderson, Jack Vance, Dan Simmons, Ray Bradbury, René Barjavel ou Theodore Sturgeon. Dans « science-fiction », il préfère le mot fiction à celui de science et déclare ne pas aimer la science-fiction scientifique en provenance de l'Est, mais apprécier plutôt la notion de « logique-fiction ».
Mézières est un lecteur moins assidu du genre, mais il en a lu tous les grands classiques, comme Isaac Asimov, A. E. van Vogt, Philip K. Dick ou Jack Vance. Les planches de Valérian ne sont pas les premières pages de science-fiction dessinées par Mézières. En fait, celles-ci remontent à l'époque où, en même temps qu'il suit ses études à l'école des Arts appliqués, il place des planches à Cœurs vaillants et à Fripounet et Marisette. Dans un numéro « spécial An 2000 » de ce dernier illustré, daté du 30 décembre 1956, il signe une page sur un scénario de Guy Hempay, en fait Jean-Marie Pélaprat, d'une histoire d'anticipation, Expédition Noachis, où déjà les déplacements se font à 3 000 kilomètres par seconde.
« La science-fiction n'était pas le domaine favori de Goscinny, mais il avait un désir d'innover, de proposer dans son journal des travaux originaux. Il a vu […] ce que Valérian pourrait apporter. » Linus (Pierre Christin) et Mézi (Jean-Claude Mézières), afin de s'acclimater au genre et, pour le second, au style de dessin, choisissent des histoires qui se déroulent au XIe siècle (Les Mauvais Rêves) et au XXe siècle (La Cité des eaux mouvantes et Terres en flammes), imposant ainsi d’office le thème du voyage dans le temps. C’est à partir de la quatrième aventure, L'Empire des mille planètes, que la série devient pleinement une série de science-fiction avec le thème du voyage dans l'espace.
La série, d'abord sur-titrée Valérian, agent spatio-temporel, a pour héros central Valérian. Laureline était au départ un personnage de circonstance qui ne devait apparaître que dans la première histoire, mais, sauvée par le courrier des lecteurs du journal Pilote,, elle prend de plus en plus de place et devient progressivement héroïne à part entière. Depuis L'Ordre des Pierres, la série s'appelle Valérian et Laureline, officialisant ainsi, pour ses 40 ans, la place prise par Laureline mais aussi la perte par les deux héros de leur statut d'agents spatio-temporels.
Dans les trois premières histoires de la série, Valérian pourchasse un dissident, Xombul, superintendant des rêves, qui cherche à prendre le pouvoir à Galaxity. Dans Les Mauvais Rêves, Xombul retourne sur Terre au XIe siècle pour s'approprier les pouvoirs du magicien Albéric le Vieil. Avec l'aide d'une sauvageonne de rencontre, Laureline, Valérian parvient à faire échouer cette tentative. Dans La Cité des eaux mouvantes et dans la suite Terres en flammes, Xombul parvient à s'échapper de nouveau sur la Terre du XXe siècle. Il pense pouvoir profiter d'un cataclysme nucléaire pour s'approprier des connaissances scientifiques qui feraient de lui un nouveau maître de l’Univers. Sun Rae, un pillard new-yorkais, et Schroeder, un jeune savant, aident Valérian et Laureline à poursuivre Xombul. Finalement ce dernier disparaît dans la dématérialisation d'une machine à remonter le temps qui ne pouvait pas encore être fonctionnelle.
Dans L'Empire des mille planètes, Valérian et Laureline aident la Guilde menée par Elmir le marchand à rétablir l'ordre sur Syrte-la-Magnifique. Ils découvrent à cette occasion que les Connaisseurs sont les rescapés d'une expédition spatiale terrienne lancée à la recherche d'une planète d'accueil pour sauver l'humanité, à la suite du cataclysme nucléaire de 1986. Alerté par une série de phénomènes inexplicables, le Superintendant de Galaxity tente, dans Les Spectres d'Inverloch, d'empêcher le déclenchement de l'âge noir de la Terre. Avec l'aide de Valérian et Laureline, de Monsieur Albert, de Ralph le Glapum'tien et des Shingouz, il déjoue les plans de la Trinité d'Hypsis. Une négociation avec ces faux Dieux permet de changer le passé de la planète : l'explosion nucléaire (Les Foudres d'Hypsis) qui l'a dévastée au XXe siècle n'aura pas lieu. Cette modification de l'histoire a pour conséquence la disparition de Galaxity, qui était née de l'âge noir.
C'est alors qu'un ex-membre du Service spatio-temporel, Jal, s'approprie les pouvoirs de Kistna, survivante d'une espèce très ancienne et très puissante, pour répliquer une explosion nucléaire qui doit corriger les altérations de la trame du temps (Sur les frontières). Valérian et Laureline, avec l'aide de Monsieur Albert, font échouer toutes ses tentatives. Ayant perdu la Terre de Galaxity, devenus mercenaires à la solde du colonel Tlocq dans Les Cercles du pouvoir, tous deux se confrontent au futur Triumvirat de Rubanis. C'est en réunissant des données sur des événements épars qu'ils se heurtent à LCF Sat et de nouveau à la Trinité d'Hypsis. Ils en obtiennent des informations sur l'existence de leur planète, perdue quelque part dans l'Univers, Par des temps incertains.
Dans l'antépénultième et la pénultième histoire de la série (respectivement Au bord du Grand Rien et L'Ordre des Pierres), Valérian et Laureline se lancent à la recherche de la Terre de Galaxity, aux confins de l'Univers, en se joignant à une expédition d'exploration dirigée par la commandante Singh'a Rough'a. Ils découvrent alors la puissance des Wolochs qui sont à l'origine de tous les malheurs de la Terre. L'ultime album, L'OuvreTemps, met fin à la quête des héros pour retrouver l'Âge d'or de la Terre. Valérian et Laureline y réunissent tous les amis rencontrés au long de la saga. Et leur alliance affronte, dans un dernier combat, tous leurs adversaires. Ils retrouvent alors la Terre de Galaxity telle qu'elle était, inchangée. Le Superintendant envoie Valérian et Laureline sur de nouvelles missions, mais séparément. Déçus par cette prochaine séparation, ils retrouvent Xombul dans son habituel fatras d'objets d'autres siècles. En reconnaissance, il leur offre un voyage dans un très ancien vaisseau spatial, le XB27, qui avait ramené Valérian, accompagné de Laureline, de l'an mil. Ce voyage les ramène dans le Paris du  XXe siècle  mais... ayant fortement rajeuni. Retombés en enfance, Valérian et Laureline sont adoptés par Monsieur Albert.
Le point de départ de la série se situe sur Terre, à Galaxity, au XXVIIIe siècle apr. J.-C., dans les années 2720. Mais les aventures de Valérian et Laureline débutent aux alentours de l'an 1000. Pour aider le lecteur à se retrouver dans les méandres spatio-temporels, les auteurs fournissent, dans leurs albums, une frise chronologie des trames historiques.
« Valérian (et Laureline, bien sûr), c'est la surprise permanente, la diversité, la richesse thématique et visuelle. » La bande dessinée se voulait simple, un héros voyageant dans le temps, mais assez rapidement, elle se développe et parcourt des thèmes qui par leur nombre et leur variété en font une série originale et en continuel renouvellement. De l'aveu de ses auteurs, « chaque nouvel album peut nous conduire absolument où nous voulons », la science-fiction étant conçue par eux comme « un moyen formidable de « surchauffer » le réel. » Le thème qui traverse toute la série, avec celui des voyages spatio-temporels, est la manipulation du temps. Une autre de ses caractéristiques est la référence subtile à des situations sociales, économiques, politiques et même écologiques avant l'heure, « sans pour autant transformer les histoires en discours militants. » Dans la préface du catalogue de l'exposition qui a suivi à Angoulême la remise du Grand Prix de la Ville, Jack Lang, alors ministre de la culture, écrit : « Valérian et Laureline, transportés dans un futur technologique qui assure confort et progrès, s'affrontent toujours dans leurs pérégrinations à des tyrans ou des dictateurs, à des sociétés où règnent conflits et injustice qui sont l'image de notre propre réalité. Et ce faisant, on peut découvrir à travers l'itinéraire de nos deux héros une lecture avisée de nos sociétés contemporaines [...] Mézières et Christin réussissent la gageure de ne pas inventer un univers de pure fiction, mais de nous entretenir sur un mode réellement divertissant des problèmes socio-politiques les plus critiques de notre temps. »
À l'origine de la série, une distinction forte existe entre voyages dans l'espace et voyages dans le temps. Les premiers se font grâce à des vaisseaux spatiaux de type XB 27 et les seconds, les sauts temporels, passent par l'intermédiaire de portes temporelles prépositionnées en différents lieux terrestres (auberge d'Aurelaune, New York, Brasilia, Inverloch, etc.).
Mais cela interdit par définition les voyages dans le temps dans des univers inconnus des Terriens de Galaxity, du fait de l'inexistence de portes temporelles. Dans la première histoire courte, Le Grand Collectionneur, les auteurs simplifient les voyages spatio-temporels en dotant le SST - Service Spatio-Temporel - de vaisseaux de type XB 982 autorisant les voyages spatiaux et les sauts temporels combinés. Cela permet de développer des aventures sur des planètes autres que la Terre et d'ouvrir aux auteurs les univers sans limite de leur imagination.
Jusqu'au diptyque Châtelet/Brooklyn, les différents albums montrent Valérian et Laureline sillonnant l'Univers d'aventure en aventure. Mais les auteurs se laissent prendre au piège de leur imagination. Dès la seconde planche de la deuxième aventure, La Cité des eaux mouvantes, publiée en 1968, ils inventent une situation qui leur posera plus tard un vrai problème de cohérence : un dépôt de bombes à hydrogène explose en 1986 près du pôle Nord, transformant radicalement l’aspect et l’organisation de la Terre. C’est sur ces ruines, pendant l'âge noir, que naîtra Galaxity après l'invention de la machine spatio-temporelle en 2314. Les auteurs ne s’imaginaient pas en 1968 faire vivre la série pendant encore 18 ans. Mais en 1980-1981, après la parution du diptyque Châtelet/Brooklyn, un des sommets de la série, il faut bien se rendre à l’évidence : Valérian agent spatio-temporel a un succès tel qu’il n’est pas question de mettre fin à la série ou de la continuer dans l’incohérence. Aucune explosion nucléaire, malgré la catastrophe de Tchernobyl, ne va ravager la Terre en 1986. Pierre Christin, fin connaisseur de science-fiction, s’attache alors dans le diptyque suivant, publié en 1983/1985, Inverloch/Hypsis, à surmonter l’incohérence. Il n'ignore pas que c'est malheureusement au prix d’un autre problème bien connu en science-fiction, le paradoxe du grand-père. Si, en remontant dans le passé, on tue son grand-père avant qu’il n'ait procréé, on n’a donc pas de père. Si on n'a pas de père on ne peut donc pas exister et si on n’existe pas, on ne peut pas tuer son grand-père. Autrement dit, en changeant le passé, on détruit le présent et rend impossible le futur : c'est le principe de causalité du paradoxe temporel.
Dans Les Foudres d'Hypsis, venant de 3152, le Superintendant du Service Spatio-Temporel, aidé de Valérian et Laureline, empêche, en 1985, l’explosion nucléaire qui devait désorganiser la Terre l'année suivante. Ils détruisent le futur de la planète, donc rendent impossible l'émergence de Galaxity qui s’est construite sur les ruines de la période noire de celle-ci. Si Galaxity n'a pu se construire pendant l'âge noir, la machine spatio-temporelle n'a pu être inventée en 2314 et Galaxity n'existe pas en 3152. Valérian ne peut donc exister dans ce siècle, ni dans aucun autre d’ailleurs, à la différence de Laureline qui, elle, vient du XIe siècle, donc bien avant la période noire. Si Valérian ne peut exister dans aucun siècle, comment justifier la série ? Heureusement, les Shingouz négocient avec le Fils de la Trinité d’Hypsis le retour de Valérian et Laureline au XXe siècle avec leur astronef, autorisant ainsi la poursuite des voyages spatio-temporels et permettant aussi à la saga de renouer avec le parti pris du départ et la continuation de la série.
Mais le paradoxe du grand-père n'est pas résolu. Une première possibilité de solution est représentée par l'entreprise de Jal, autre agent spatio-temporel rescapé de Galaxity, qui cherche à répliquer en 1988 la catastrophe évitée en 1985. Toutefois Valérian et Laureline, avec l'aide de Monsieur Albert, font échouer cette tentative Sur les frontières. Pierre Christin n'adopte donc pas la théorie de l'autocorrection, qui veut que le temps répare le temps.
Avec la parution en 2001 de Par des temps incertains, une nouvelle négociation apporte la réponse à deux questions : il existe bien deux histoires parallèles de la Terre post-XXe siècle ; la Terre de Galaxity du XXXIIe siècle se trouverait quelque part dans un trou noir. Ainsi, dans Par des temps incertains, Schroeder et Sun Rae n'ont pas la mémoire de leurs aventures de La Cité des eaux mouvantes et de Terres en flammes, qui se sont passées dans une autre trame de temps.
Christin fait donc le choix de la théorie d'un Univers multiple ou d'univers parallèles, dits encore multivers d'Everett,. C’est le thème des derniers épisodes, Au bord du Grand Rien paru en 2004, L'Ordre des Pierres en 2006 et L'OuvreTemps, paru en janvier 2010. Ce dernier album clôture la saga de Valérian et Laureline.
Christin et Mézières conforment les aventures de Valérian et Laureline à leurs inclinations politiques, plutôt situées à gauche,,. « À l'époque, en 1967, la bande dessinée était foncièrement de droite, avec des grands chefs, des grands héros [...], et nous on ne savait pas ce qu'on allait faire, mais on savait qu'on n'allait pas faire ça. » Ils ne souhaitaient pas pour autant faire des histoires aussi ouvertement politiques que celles de Charlie Hebdo. Sans être « engagée dans le sens où les écrivains de la génération précédente, par exemple Aragon ou Sartre, ont pu s'engager [...] cette série est par contre profondément engagée dans son temps, c'est-à-dire que Valérian parle et a toujours voulu parler de problèmes très contemporains » et ne s'est pas fait faute de « dénoncer la concentration du pouvoir, les oripeaux idéologiques dont elle se pare et l'illusion d'utopie qu'elle se donne pour horizon », précise Gérard Klein.
La première prise de position de Christin et Mézières est peut-être leur défense du féminisme. Laureline est une héroïne féminine qui n'a rien à envier aux héros masculins. Elle forme avec Valérian un vrai couple dans lequel l'homme ne domine pas la femme,. Au moment de la création de Laureline, les vraies héroïnes de bandes dessinées étaient inexistantes ; c'est sans doute grâce à elle que des héroïnes comme Yoko Tsuno ou Natacha ont existé ensuite. Toutefois, dans Le Pays sans étoile, les auteurs présentent « une belle fable renvoyant dos à dos le machisme et le féminisme dans une ridicule guerre des sexes. » Dans Les Armes vivantes, c'est la guerre elle-même qui est tournée en ridicule sur « une planète de féodaux mal embouchés qui se livrent des guerres aussi archaïques qu'inexpiables. »
Très tôt, Christin et Mézières font preuve d'une conscience écologiste. En 1971 et 1972, Bienvenue sur Alflolol est une des premières bandes dessinées traitant d'écologie, terme assez peu répandu à l'époque,. Ils y posent « quelques questions essentielles à mi-chemin de la fable et de l'aventure. Jusqu'où l'industrie peut-elle mettre en péril une planète ? » Ce sont les intérêts économiques qui sont dénoncés en 1980/81 dans le diptyque  Chatelet/Brooklyn, ou « la nature proprement diabolique du capitalisme contemporain », et cela dès 2001, dans Par des temps incertains.
Les scénarios de Christin ont très souvent pour cadre des civilisations très hiérarchisées, mettant généralement en scène toutes les injustices de nos sociétés modernes comme dans l'Empire des mille planètes et Otages de l'Ultralum. En nous présentant les astéroïdes de Shimbalil à l'image d'une Californie des astres, dans L'Orphelin des astres, les auteurs se lancent dans une « critique sociale hilarante. »  « Sous la plume de Christin, chaque humanité stellaire connaît ses classes opprimées et ses luttes. » S'y opposent souvent nature et technologie, hiérarchie et anarchie, oppression et révolution. Avec Les Oiseaux du Maître, une histoire « résolument placée sous le signe de la lutte contre l'oppression, Christin signe un de ses scénarios les plus politiques » : il y montre comment la domination des esprits permet la dictature mais aussi comment la volonté commune des dominés peut mettre fin à la domination. Dans L'Ambassadeur des Ombres, les auteurs mettent en scène, au sein d'une ONU intergalactique, l'impérialisme de Galaxity que Laureline saura déjouer en plaidant la libre détermination des peuples. Dans Les Héros de l'équinoxe, Christin profite « d'un malicieux pastiche des histoires de super-héros [...] pour renvoyer dos à dos les trois grandes idéologies que sont le fascisme, le communisme et le spiritualisme. »
Pour Pierre Christin, « nous avons commencé dans une époque agitée mais extraordinairement optimiste. Les années 60, 70, c’est la conquête de l’espace, la fin de la guerre froide, il y avait une foi dans l’avenir. Depuis, le monde s’est beaucoup durci. Il y a une tonalité plus sombre dans les albums de Valérian des années 2000. » Christin ne considère pas Galaxity comme une cité idéale, puisque c'est la capitale d'un empire. « On n'y prêche pas que la bonne parole » et les hommes qu'il y met en scène, s'inspirant du modèle de « l'homme blanc américain » du XXe siècle, sont des personnages « pas tout blancs [qui] ont tous en réalité des motivations très sombres « Les extra-terrestres sont plutôt les Bantous, bref toute cette population pas toute noire qui fait peur à l'Occidental ».
Pierre Christin explique également que « L'exploitation d'autrui est un thème présent dans de nombreux albums. Je choisissais pour chaque titre une thématique le plus souvent liée au contexte politique. Ainsi, j'ai commencé à parler des médias et de leurs manipulations quand le monde médiatique a pris une ampleur insoupçonnée par rapport aux années 1970, ou quand j'ai senti que le néolibéralisme allait tout embarquer. »
Il est difficile pour Jean-Claude Mézières de parler de l'influence qu'il a pu avoir sur son art ou le cinéma, lui qui est parmi les dessinateurs de bandes dessinées régulièrement pillés.
Stan Barets raconte qu'en 1977, lors du Festival international de la science-fiction à Metz, où était projeté pour la première fois en France le premier film de Star Wars (La Guerre des étoiles), Mézières déclara à la fin de la projection : « On dirait une adaptation de Valérian au cinéma. »
Cela faisait déjà dix ans que la série paraissait dans Pilote et le Faucon Millenium de Han Solo a le même aspect global que le vaisseau XB 982 de Valérian et Laureline. Au fil des épisodes, les ressemblances se font de plus en plus précises : dans L'Empire contre-attaque en 1980, Han Solo est prisonnier d'un bloc de carbonite qui retenait déjà Valérian en 1971, dans L'Empire des mille planètes. En 1983, dans Le Retour du Jedi, la princesse Leia Organa est habillée par Jabba le Hutt d'une tenue de harem semblable à celle qu'avait revêtue Laureline pour Alzafar, le gros poussah d'empereur du Pays sans étoile, publié en 1972. Dans La Menace fantôme de 1999, le ferrailleur Watto pourrait bien venir, tant l'apparence est similaire, de la même planète que les Shingouz apparus en 1975 dans L'Ambassadeur des Ombres. Les Connaisseurs de l'Empire des mille planètes de 1971 cachent sous leur casque la même figure décharnée que Valérian découvre à la fin de l'histoire comme Luke Skywalker va découvrir, en 1983, celle de Dark Vador à la fin du Retour du Jedi,. Cependant il est aussi admis que Vador soit inspiré du docteur Fatalis qui avait déjà cette caractéristique. Il serait facile aussi de relever des ressemblances entre la faune galactique de La Guerre des étoiles et les inventions graphiques du bestiaire de Mézières. Un ami américain du dessinateur lui a rapporté que Doug Chiang, le chef-décorateur de George Lucas sur La Menace fantôme, possédait en bonne place dans les rayons de sa bibliothèque les albums de Valérian.
« Les designs de planètes, de créatures ou d'objets de Mézières participeront tellement à l'établissement des codes du genre que Will Eisner (auteur et théoricien de la bande dessinée) dira [que Mézières et Christin] sont l'une des plus grandes influences qu'ait subie le cinéma américain en matière de science-fiction. » En 1983 paraît dans Pilote un article sur le Retour du Jedi et les emprunts du cinéma à la bande dessinée, illustré par Mézières qui fait se rencontrer, dans un bar de l'espace, Valérian et Laureline et Luke Skywalker accompagné de la princesse Leia. À cette dernière qui déclare : « Comme c'est amusant de nous rencontrer ici ! », Laureline répond, non sans sous-entendus : « Oh, nous sommes des habitués de cette boîte depuis longtemps ! »
De même, la 4e planche de l'Ambassadeur des Ombres représentant Point Central a souvent été source d'inspiration, comme le making-of d'Independence Day en fait état. Ou encore la similitude frappante entre la tanière de Thulsa Doom, dans le film de 1981 Conan le Barbare, et les cuisines du Maître des oiseaux dans l'album de 1973,. Le film Dark City d'Alex Proyas, en 1998, met en scène un inspecteur de police, Franck Bumstead, qui pour échapper à une bagarre tombe dans l'espace, découvrant une ville, Shell City, flottant dans le vide. C'est la même aventure que vit Valérian en 1976/1977 dans Sur les terres truquées : rattrapé par ses poursuivants, il tombe de la jetée d'un port non pas dans l'eau mais dans l'espace.
Le cinéaste danois Søren Kragh-Jacobsen (lui-même amateur de Valérian et Linda, le nom de Laureline en danois) fait une citation de la série et de Linda/Laureline dans Mifunes sidste sang (La dernière chanson de Mifune). Dans ce film de 1999, sorti en France sous le titre de Mifune, un personnage, Rud, est lecteur assidu des albums de Valérian qu'il cache sous son lit. Il croit reconnaître dans un autre personnage, Liva Psilander, Linda, son héroïne préférée.
Le travail de Jean-Claude Mézières sur le film Le Cinquième Élément représente un magistral clin d’œil à Valérian et Laureline. La bande dessinée va influer de façon significative sur le film de Luc Besson.
C’est à Noël 1991 que le réalisateur demande à Jean Giraud/Moebius et à Jean-Claude Mézières de travailler avec son chef décorateur Dan Weil aux décors du film qu’il a en projet : Zaltman Bléros. Pendant toute l’année 92, Mézières met de côté l’histoire sur laquelle il avait commencé à travailler, Les Cercles du pouvoir, pour se consacrer au projet. Il introduit dans les croquis de décors qu'il réalise des éléments qu'il emprunte à son travail interrompu. Pour une scène qui doit se passer à la bibliothèque publique, les personnages se déplacent en métro aérien et Mézières agrémente la scène de ses taxis volants et des « limouzingues » des Cercles du pouvoir.
Mais le projet est arrêté début 1993. Mézières reprend donc le dessin des Cercles du pouvoir et lors de la sortie de l'album en 1994, il en dédicace un exemplaire à Besson, ainsi qu'un dessin de ses taxis. Après le succès de Léon, celui-ci reprend son projet et réalise ce qui s'appelle désormais Le Cinquième Élément en utilisant dans une large mesure les dessins de Mézières pour ses décors. Mais surtout il modifie son scénario en s'inspirant fortement de l'album : le héros n'est plus Zaltman Bléros mais Korben Dallas, qui n'est plus travailleur dans une usine d'assemblage de fusées mais chauffeur de taxi, rappelant S’Traks, l'un des personnages des Cercles du pouvoir, plus pourri que tous les taxis du Bronx. Surtout, les taxis volants et les « limouzingues » tiennent maintenant un rôle central dans le film.
Dans la bande dessinée, les influences sont souvent réciproques. Mézières et Giraud ont travaillé ensemble sur le Cinquième Élément et il est intéressant, à ce sujet, de rapprocher une aventure dessinée en 1976 par Giraud/Moebius sur un scénario de Dan O'Bannon, The Long Tomorrow, avec sa ville organisée en niveaux et parcourue par des voitures volantes, de l'atmosphère des Cercles du pouvoir, du Cinquième Élément, ou encore du Blade Runner de Ridley Scott. On notera que l'idée des cités verticales est initiée par Silverberg dans les Monades urbaines en 1971.
Lors de ses visites aux studios de Pinewood en 1996, Jean-Claude Mézières déclare que c'est une « émotion rare pour un artiste graphique, que de voir son travail à la fois scrupuleusement respecté et magnifié par la magie toujours intacte du cinéma à grand spectacle ».
Pour ce qui est de la bande dessinée, il est difficile de ne pas remarquer les similitudes entre les personnages de Valérian et Laureline et ceux de Bruno Castorp et Mireia dans la série Gigantik, de Victor Mora (scénario) et Josep-Maria Cardona, ou encore l'allure de loser commune à Valérian et à Cosmik Roger, de Mo/CDM et Julien/CDM. Dans l'histoire de Goldorak intitulée Le Vaisseau errant, dessinée par Jorgue Domenech et publiée dans Téléjunior, ledit vaisseau errant est la copie presque conforme de l'astronef de Valérian et Laureline. Mézières reconnaît lui-même qu'une bonne culture graphique fait que des souvenirs s'imposent quelquefois malgré soi sous le crayon, la plume ou le pinceau.
1973, « Une aventure spatio-temporelle que Linus et Mézi ne vous ont pas racontée mais que nous osons vous présenter en exclusivité schtroumpfienne » de Numa Sadoul dans Schtroumpf, les cahiers de la bande dessinée no 7, éditions Glénat
1983, « Je ris de me voir si belle », 1 planche de Jean-Claude Mézières dans (À suivre) Spécial Hergé, hors série, éditions Casterman
1984, « Laurélian et Valerine », 1 planche dans Parodies de Al Voss, éditions Les Humanoïdes Associés
1989, « Rahan pique la copine de Valérian », 2 planches dans Pastiches t.5 de Roger Brunel, éditions Glénat
1993, « Yoko Tsuno rencontre Laureline », 4 planches dans Pastiches t.6 de Roger Brunel, éditions Glénat
2003, « L'Homme aux 1000 histoires », 1/2 planche dans Pilote spécial été 2003, scénario de Pierre Christin, dessin de Philippe Aymond
2007, « L'emploi du saut spatio-temporel », 2 planches par Christin et Mézières dans Rubrique abracadabra, éditions Dargaud
Il est un autre genre d'influence qui ravit beaucoup plus les auteurs quand ils rencontrent, lors de séances de dédicace, la deuxième génération de « Laureline », c'est la récupération, d'abord par des amoureux de la série puis par tout un chacun, des prénoms des héros. Si celui de Valérian, courant en langue slave avec Waleran, ne peut leur être attribué, en revanche celui de Laureline est de leur création : ils en cherchaient un qui fût doux et fît médiéval. Les statistiques du Répertoire national d'identification des personnes physiques de l'Insee mettent en évidence le succès de ces prénoms, avec des maxima dans les années 1990/2000.
L'équipe qui est à l'origine des histoires de Valérian et Laureline est restreinte en nombre : un dessinateur, sa sœur et un ami d'enfance. Quelquefois ils s'adjoignent, en fonction des circonstances, des collaborations extérieures. Leurs inspirations, leurs styles, leur ont permis de produire un travail reconnu et récompensé.
Jean-Claude Mézières : dessinateur et illustrateur, il crée pour Pilote, avec Pierre Christin, la série Valérian et Laureline. Cette série est la seule de ce dessinateur éclectique dont la production est surtout abondante en dehors de la bande dessinée.
Pierre Christin : scénariste, ami d’enfance de Jean-Claude Mézières,,, il crée avec lui la série Valérian et Laureline pour Pilote. Ce scénariste prolifique a notamment collaboré avec Enki Bilal, Annie Goetzinger, André Juillard et Jacques Tardi. Il est aussi professeur d'université honoraire et romancier.
Évelyne Tranlé : coloriste, elle est la sœur de Jean-Claude Mézières, et a mis en couleurs les aventures de Valérian et Laureline dans Pilote à partir de celle intitulée Terres en flammes, ainsi que tous les albums de la série sauf Les Oiseaux du Maître. Elle n'est toutefois créditée de son travail qu'à partir de l'album L'Empire des mille planètes. Évelyne Tranlé est aussi la coloriste d'autres grands noms de la bande dessinée comme Cabu, Fred, Jean Giraud, Gérard Lauzier et Albert Uderzo,.
Mise à part la collaboration de Stan Barets pour les Intégrales, Jean-Claude Mézières a fait appel, occasionnellement pour certaines de ses histoires, à des collaborateurs pour l'aider dans la réalisation graphique.
Stan Barets : écrivain, spécialiste français de la littérature de science-fiction, il rédige un livret de présentation et d'analyse des auteurs, de la série et de chacun des albums présentés en introduction de chacun des volumes de l'Intégrale.
Geneviève Calame : compositrice, pianiste, illustratrice et infographiste suisse, elle réalise 3 cases incorporées dans Les Héros de l'équinoxe.
Rózsa Futó : maquettiste hongroise, elle a réalisé la maquette et des illustrations techniques de l’Atlas cosmique de Valérian et Laureline, Les Habitants du ciel.
Jeanette Goffard : coloriste. Évelyne Tranlé étant alors surchargée de travail, elle se voit confier par Mézières la mise en couleurs de l’aventure Les Oiseaux du Maître.
Guillaume Ivernel : infographiste, il réalise quatre cases incorporées aux planches de Par des temps incertains.
Jérémy Tranlé : fils d'Évelyne Tranlé, il collabore à l’Atlas cosmique de Valérian et Laureline, Les Habitants du ciel, et réalise aussi des illustrations techniques.
Toutes les aventures de Valérian et Laureline sont des références constantes à la culture de la science-fiction. Pour le lecteur attentif, il est possible de reconnaître dans l'écriture ou dans le dessin les sources d'inspiration des auteurs de la série. Pourtant Mézières déclare qu'il arrête de lire de la science-fiction dès qu'il commence à produire Valérian : « la science-fiction était devenue mon territoire, je ne voulais pas aller grappiller des idées chez les autres. » Il reste que la machine à voyager dans le temps, c'est H. G. Wells, l'idée même d'agents spatio-temporels c'est Poul Anderson et sa Patrouille du temps,, les pouvoirs des Alflololiens semblent venir des Plus qu'humains de Theodore Sturgeon et l'ambiance du Monde d'Azur de Jack Vance, enfin une partie du bestiaire de la série pourrait sortir tout droit de La Faune de l'espace d'A. E. van Vogt. Tous ces éléments et d'autres encore, sont le signe d'une inspiration voulue et assumée, venue des auteurs de pulp magazines de science-fiction. « L'œuvre de Jean-Claude Mézières et de Pierre Christin constitue aujourd'hui l'une des deux voies royales vers une initiation à la science-fiction, l'autre étant celle des anthologies. »
Souvent, plus que d'inspiration, il faudrait parler de références ou encore d'hommages ou de clins d'œil de deux maîtres de la bande dessinée à d'autres artistes maîtres de leur art :
à la littérature, le nom de Valérian est l'adaptation de celui de Valéran, prince des ténèbres, héros de La Plaie, un roman de Nathalie Henneberg, le nom de Syrte-la-Magnifique dans L'Empire des mille planètes vient du Rivage des Syrtes de Julien Gracq,, les noms des personnages du Pays sans étoile sont inspirés de Jorge Luis Borges, et la planète creuse vient du Le Matin des magiciens de Louis Pauwels et Jacques Bergier ;
à la peinture, Mézières nous donne son interprétation du Déjeuner des canotiers ou de La Grenouillère d'Auguste Renoir, Sur les terres truquées ou dans L'Ordre des Pierres où l'on retrouve aussi un dripping à la mode de Jackson Pollock, Par des temps incertains un faux dieu qui a tout d'Orson Welles se prend pour celui de la Chapelle Sixtine et une nature morte de Willem Claeszoon Heda apparaît dans Les Héros de l'équinoxe ;
au cinéma, avec Fred Astaire toujours dans Les Armes vivantes ou le personnage de Jerry Lewis dans Docteur Jerry et Mister Love qui devient Schroeder, le savant de La Cité des eaux mouvantes et de Par des temps incertains. Si la station spatiale de La Cité des eaux mouvantes a cette allure de grande roue et les Wolochs de L'Ordre des Pierres celle de grandes pierres énigmatiques, c'est bien parce que Mézières et Christin signent de cette façon leur admiration pour Stanley Kubrick et 2001, l'Odyssée de l'espace, tout comme la couverture de l'intégrale 3 comporte un clin d'œil à E.T. l'extra-terrestre de Steven Spielberg ;
à la musique, avec Sun Rae, dans La Cité des eaux mouvantes, qui porte le nom à peine adapté de Sun Ra, pianiste de jazz (comme Christin lui-même) qui prêchait la « philosophie cosmique » ;
et bien entendu à la bande dessinée, Molto Cortes de L'Ordre des Pierres est un hommage au héros de Hugo Pratt comme Blake et Mortimer Sur les terres truquées à ceux d'Edgar P. Jacobs, l'orage de glace de L'Empire des mille planètes est une référence à Little Nemo in Slumberland de Winsor McCay, les portraits des Spectres d'Inverloch sortent tout droit de la Partie de chasse d'Enki Bilal (album qui fut scénarisé par Christin), et un clin d'œil à leur copain Jean Giraud se trouve dans Les Héros de l'équinoxe avec Arzach, un des personnages créés par Moebius.
Parfois l'inspiration est moins évidente : si Mézières ne l'avait pas révélé, nous ne saurions pas que le physique de Valérian est inspiré d'une série de photos d'Hugues Aufray tirées du magazine Salut les copains, ni que Ky-Gaï d'Au bord du Grand Rien ressemble étrangement à l'une de ses petites nièces. Il est plus facile de reconnaître dans le bateau de Bienvenue sur Alflolol une réminiscence du Kon-Tiki qui remonte aux neuf ans de Mézières, ou dans Métro Châtelet direction Cassiopée sous les traits de Chatelard un portrait de Gaston Bachelard, et il est transparent que le scientifique de l'expédition de L'Ordre des Pierres se nomme Chal' Darouine.
À la différence de Jean-Claude Mézières, Pierre Christin et Évelyne Tranlé travaillent très régulièrement pour d'autres créateurs. Ils sont appréciés, entre autres, pour savoir adapter leur style en conséquence. Les styles analysés ici sont ceux qu'ils utilisent dans le cadre de cette série uniquement.
Une aventure de Valérian et Laureline prend son origine dans des discussions entre copains. Ensuite Pierre Christin écrit un premier jet de dialogues, pour étalonner l'épisode sur la base de quinze cases par double planche. Jean-Claude Mézières et lui discutent de l'histoire et Christin se lance dans l'écriture du scénario, au découpage généralement classique. C'est à Mézières de créer l'effet temporel propre à la scène, parfois au moyen de « plans séquences avec des incrustations d'images instantanées. » Le dessin est généralement commencé avant l'écriture complète du scénario, car Christin n'envisage jamais toute l'histoire. « Plus l'histoire devient sophistiquée plus des éléments imprévus s'ajoutent à cette trame : des trouvailles de dessin et des idées qui démultiplient les possibilités. » Mézières n'intervient jamais sur le scénario global mais il fait des propositions pour certaines scènes. « Nous avons une règle simple, déclare le dessinateur, Christin n'a pas le droit de dessiner des moustaches à mes personnages et je n'ai pas le droit d'enlever ou d'ajouter une virgule à ses textes sans son approbation. » Cela ne l'empêche pas de demander continuellement des retouches du scénario qui font perdre d'autant plus de temps que, selon Christin, en fin de compte ils en reviennent très souvent à sa proposition initiale, même si Mézières a du mal à en convenir. Tous les dessinateurs qui travaillent avec Christin disent que c'est un scénariste qui sait prendre en compte leur univers et leur proposer un scénario qui va les pousser à donner le meilleur d'eux-mêmes. Par ailleurs, Christin est personnellement très perméable à l'actualité et, comme il le fait remarquer, tous les évènements marquants de l'actualité se retrouvent d'une façon ou d'une autre dans la série.
Mézières décrit ainsi l'écriture de son ami d'enfance : « Pierre faisait des études brillantes, c'était le bon élève de la bande, mais, s'il était attiré par les études littéraires, c'est sur le fait divers qu'il a basé sa thèse de doctorat. Il a toujours aimé la littérature populaire... c'est donc normal qu'il soit devenu auteur de bandes dessinées. » « Pierre a toujours « reniflé » l'époque un peu en avance. Aucun des modèles utilisés ne sort indemne de son écriture car son texte à l'humour acide est dévastateur. » Cela tient peut-être à l'influence de René Goscinny, l'un des deux scénaristes, avec Jean-Michel Charlier, qui ont montré à Christin les techniques spécifiques du scénario de bande dessinée.
Enfin Christin avoue travailler beaucoup les titres, qu'il juge très importants au point d'avoir écrit des livres pour le pur plaisir du titre.
Les premières aventures dessinées par Jean-Claude Mézières étaient dans le style de Mad, sa seule référence déclarée à la bande dessinée américaine,, mâtinées de Franquin, avec des influences de Jijé,, Morris et Jean Giraud,. À l'origine Mézières « faisait de la ligne claire », actuellement son graphisme « a toujours ce vieux fond, mais en le maîtrisant mieux, le côté comique n'est plus un poids mais un avantage. » « La conception de chaque planche est toujours très claire, la construction est simple ce qui donne un résultat d'une grande lisibilité sans sophistication inutile. » Comme il l'indique lui-même, « je fais toujours des crobards pour quatre ou cinq pages, c'est griffonné sur des petites feuilles, mais c'est primordial, je me fais une mini mise en page en partant du scénario de Christin, pour trouver le rythme qui convient le mieux. Je respecte l'histoire et les dialogues mais pas tout le découpage que mon scénariste me donne [...]. Je me fais donc ma mise en page préparatoire de manière à ce que ça coule, qu'il y ait les grandes images nécessaires, les points forts, que ce soit lisible facilement. Quand je cherche un dessin, c'est moins pour son graphisme que pour sa limpidité à la lecture. » En fait Mézières aime accompagner son lecteur tout au long d'une histoire, avec un dessin permettant la lecture la plus linéaire possible et une mise en pages structurée par les exigences du scénario. À partir des crayonnés longtemps travaillés, il réalise ses planches en noir et blanc en utilisant la plume et le pinceau. « Aujourd'hui une planche de Valérian me prend une semaine », déclare Mézières et « plus je noircis mes planches plus mon dessin est réaliste ». Il lui arrive de redessiner complètement une case en découpant celle-ci dans la feuille et en recollant une « rustine » mais jamais il n'utilise la table lumineuse car, selon lui, reproduire un dessin de cette façon c'est avoir la certitude de le déformer et de perdre la spontanéité (même si elle est très travaillée) de son trait. Il n'a pas « un dessin fulgurant [...] par contre, il est toujours cadré dans le sens du récit. »
Et Pierre Christin de préciser sur le mode humoristique : « On peut soutenir que son style se situe plutôt à l'arrière-garde de cette avant-garde qui a révolutionné la bande dessinée dans les années 1960-1970 : des innovations nombreuses, certes, mais dans le strict respect de la tradition […] on peut même avancer que ce dessin appartient au domaine de l'évidence incontournable : cadrage précis, refus du détail inutile, dépouillement ornemental volontaire, tout concourt à en faire l'archétype du dessin simple, trop simple peut-être au goût de ceux qu'éblouissent toujours les maniérismes passagers. Et pourtant… Que de virtuosité technique dans ce graphisme épuré, à mille lieues de toute naïveté ! »
C'est Évelyne Tranlé qui assure la mise en couleur sur « bleu »,. Mézières indique l'origine des sources de lumière et les tonalités des ambiances puis lui laisse une grande liberté pour harmoniser les couleurs. « Là, j'ai la chance de travailler avec la meilleure coloriste de la place et, en plus, c'est ma sœur ! » Il arrive de plus en plus à Mézières de réaliser quelques planches à la gouache en couleurs directes comme dans les derniers opus de la série. Il y a pour la mise en couleurs de Valérian et Laureline un code chromatique : par exemple, les arbres ne sont pas verts et les cieux jamais bleus, c'est sur Terre qu'ils sont ainsi, pas dans le reste de l'Univers.
La série Valérian et Laureline a été plusieurs fois récompensés dans des salons ou des manifestations françaises et étrangères. C'est la bande dessinée de science-fiction française la plus distinguée. Ses auteurs ont également remporté de nombreux prix pour l'ensemble de leur œuvre, comme l'alfred du meilleur scénariste français attribué à Pierre Christin au festival d'Angoulême 1976, le Grand prix de la ville d'Angoulême attribué à Jean-Claude Mézières au festival d'Angoulême 1984 ou les Lauriers d'Hadrien attribués Pierre Christin, Jean-Claude Mézières et Évelyne Tranlé au salon de la bande dessinée de Vaison-la-Romaine en 2007 en bande dessinée.
Pour expliquer l'organisation de la série et l'enchaînement des histoires de Valérian et Laureline, les auteurs parlent dans Les Habitants du ciel 2 de deux trames historiques. Les amateurs ont plus l'habitude de partager la série en deux cycles.
Les auteurs expliquent que les différentes histoires se partagent entre deux trames de temps, mais ce découpage ne s'applique pas à toutes les aventures. C'est pourquoi les amateurs de Valérian et Laureline partagent la série en deux cycles : celles soumises aux trames historiques et rattachées à l'histoire de Galaxity et les autres qui sont des voyages uniquement spatiaux ou spatio-temporels.
Le cycle temporel comprend actuellement 15 aventures, en 14 albums, rattachées à l’histoire de Galaxity : Les Mauvais Rêves ; La Cité des eaux mouvantes et Terres en flammes ; L'Empire des mille planètes ; L'Ambassadeur des Ombres ; Métro Châtelet direction Cassiopée ; Brooklyn station terminus cosmos ; Les Spectres d'Inverloch ; Les Foudres d'Hypsis ; Sur les frontières ; Les Cercles du pouvoir ; Par des temps incertains ; Au bord du Grand Rien ; L'Ordre des Pierres et L'OuvreTemps.  Elles forment ensemble une histoire à suivre, l'histoire de la Terre de Galaxity du XXVIIe siècle, s'étendant sur une période de temps de l'an mil au XXXVe siècle.
Le cycle spatial comprend les 15 autres aventures (y compris les sept publiées dans Super Pocket Pilote) éditées en 8 albums et un hors série : Par les chemins de l'espace avec Le Grand Collectionneur, Les Engrenages d’Uxgloa, Tsirillitis l’astéroïde, La Planète triste, Drôles de spécimens, Le Fflumgluff de l’amitié, Triomphe de la technique ; Le Pays sans étoile ; Bienvenue sur Alflolol ; Les Oiseaux du Maître ; Sur les terres truquées ; Les Héros de l'équinoxe ; Les Armes vivantes ; Otages de l'Ultralum ; L'Orphelin des astres. Ces aventures peuvent se lire indépendamment les unes des autres sans avoir à respecter un fil chronologique.
Mézières et Christin avec… reprenant Les Mauvais Rêves et un inédit, une bande dessinée vidéo Les Astéroïdes de Shimballil ;
Les Habitants du ciel 2, un supplément à l’atlas tentant d’apporter des éclaircissements sur les manipulations de l’espace-temps.
Valérian paraît pour la première fois dans le no 420 de Pilote du 9 novembre 1967. L'histoire est publiée à raison de deux planches par semaine. La série ne quittera jamais les pages de Pilote tant qu'il paraîtra et quel que soit son rythme de publication. Quand le journal adopte une périodicité mensuelle en 1974, Valérian est publié au rythme de 12 planches par mois (y compris les planches de résumé), sauf pour celles du diptyque Inverloch-Hypsis qui le seront sur un rythme de 6 planches par mois. Sur les frontières n'est pas publié dans Pilote & Charlie mais prépublié dans France-Soir. Les opus suivants sont directement édités en albums à l'exception de L'Orphelin des astres, qui est pré-publié par Télé Poche en 1998, de Par des temps incertains, en pré-publication dans Okapi à partir de février 2001 et Au bord du Grand Rien entre juin et septembre 2004 dans L'Hebdo, le Monde des ados.
Les sept histoires courtes, qui viennent s'intercaler avant et après L'Empire des mille planètes, permettent aux auteurs d'affirmer leur style. Elles sont publiées dans Super Pocket Pilote entre 1969 et 1970 à raison d'une histoire complète par numéro et éditées en album hors série par Dargaud en 1997.
Publiée à l’origine en 1967 dans les pages du journal Pilote, la première aventure ne sera éditée en album par Dargaud qu’en 1970,. Ce premier album ne reprend pas la première histoire Les Mauvais Rêves, le nombre de planches - 30 - est inférieur aux normes de l'époque. C'est la repagination des deux histoires suivantes La Cité des eaux mouvantes et Terres en flammes qui est éditée sous le numéro 1. Ce n'est qu'en 1983 que la première histoire est éditée dans le hors série Mézières et Christin avec… et en 2000, 23 ans après sa publication, qu'elle est éditée en album dans la série normale avec le numéro 0 pour replacer l'histoire dans l'ordre de publication.
La série Valérian et Laureline comprend, en 2010, à la fin de la série, 30 aventures publiées en 22 albums et un hors-série. Les amoureux de la série redoutaient la fin d’une belle aventure, mais Jean-Claude Mézières et Pierre Christin auront alors 72 ans et la série 43 ans. Quant à Valérian et Laureline, ils sont toujours aussi jeunes, le temps n’a pas de prise sur eux, ils retombent même en enfance à la fin de la série. C’est la série de bande dessinée qui aura duré le plus longtemps avec les mêmes auteurs. Astérix par René Goscinny et Albert Uderzo ou Blueberry par Jean-Michel Charlier et Jean Giraud, ami d’études de Mézières, créées toutes deux quatre ans avant Valérian, sont toujours éditées mais ces deux séries ont malheureusement perdu leur scénariste.
Après une tentative avortée dans la collection Omnibus de Dargaud, en 1986 et 1988, des aventures de Valérian et Laureline dans une édition complète, une nouvelle édition intégrale est publiée à partir de 2007 à raison d'un volume par an.
Il n'existe pas de chiffres officiels des tirages des différents albums de Valérian et Laureline. La série fait partie des cinq plus grosses ventes d'albums de bandes dessinées dites franco-belges de son éditeur Dargaud. Stan Barets cite le nombre de plus de 2 500 000 exemplaires pour l'ensemble de la série. Mézières estime le tirage d'une première édition à 100 000 exemplaires auxquels s'ajoutent ensuite les rééditions, l'album La Cité des eaux mouvantes, toutes éditions confondues, aurait été tiré entre 300 000 et 400 000 exemplaires. Il donne aussi le nombre de 25 000 exemplaires pour le tirage de la première édition des Habitants du ciel et comme il restait en stock quelques milliers d'exemplaires, un rhabillage et un supplément Les Habitants du ciel 2 sont venus à bout des invendus.
L'ensemble des 22 albums et d'un album hors-série ainsi que des 4 hors-séries, totalisent 97 éditions et rééditions auxquelles il faut rajouter les 7 éditions de l'intégrale et la réédition de l'intégrale volume 1, soit 105 éditions et rééditions pour 34 albums et hors-séries. Le diptyque Inverloch-Hypsis  est le seul album de Valérian et Laureline édité en tirage de tête, à 1 350 exemplaires.
Les aventures de Valérian et Laureline ont été traduites et publiées dans tous les pays en 16 langues (allemand, anglais, brésilien, danois, espagnol, finlandais, islandais, italien, japonais, lituanien, néerlandais, norvégien, polonais, portugais, suédois, turc), occasionnant quelquefois des changements de noms.
Les histoires publiées et ensuite éditées en album ont, au fil du temps, créé un univers particulier propre à la série et aux talents inventifs conjugués de Pierre Christin, Jean-Claude Mézières et Évelyne Tranlé.
Christin et Mézières ont créé des personnages aussi « exotiques  » les uns que les autres pour donner la réplique à leurs héros. Certains reviennent régulièrement d'histoire en histoire, qu'ils soient principaux ou secondaires.
Valérian est originaire de Galaxity, la mégapole terrienne du XXVIIIe siècle, capitale de l'empire galactique terrien. Il est depuis 2713 l'un des agents et sans doute le meilleur élément du Service Spatio-Temporel (SST). Sa mission est de maintenir l’ordre terrien dans l’Univers. Il peut, à l'aide de son vaisseau spatial, parcourir l'immensité de l'espace et effectuer des voyages dans le temps, dans le passé comme dans le futur.Valérian a un caractère peu trempé. Plutôt dilettante, ce n'est pas vraiment un gagneur et il a l’art de se mettre dans des situations difficiles. Il est présenté un peu comme l'opposé des bons boy-scouts des bandes dessinées franco-belges ou l'antithèse des superhéros des comics américains — auxquels il est d'ailleurs confronté jusqu'à la caricature dans Les Héros de l'équinoxe. Ce profil d'antihéros, qui rend le personnage sympathique, est souvent considéré comme une caractéristique particulièrement attirante de la série.Laureline apparaît initialement comme une sauvageonne vivant dans la forêt d'Arelaune, sur la Terre du XIe siècle. Ramenée par Valérian à Galaxity, elle intègre à titre exceptionnel le Service Spatio-Temporel en 2721 et devient sa coéquipière, avant d'être sa compagne. Valérian et Laureline forment rapidement un vrai couple. Des scènes de jalousie dans Brooklyn station terminus cosmos font suite à leur premier baiser dans L'Empire des mille planètes et leur vie commune est officialisée à la première case des Foudres d'Hypsis.Laureline est une jeune femme de tête, particulièrement décidée, un garçon manqué, au moins égale au héros. Elle sort bien souvent Valérian des guêpiers où, homme d'action plus que de réflexion, il ne manque pas de tomber. Laureline est le contre-poids exact de Valérian, l'un dessine en creux l'autre.
« Laureline dès le début n'est pas un faire-valoir de Valérian. Il nous a semblé important que notre héroïne ait ce côté positif, tête claire, décidée et en même temps des jolies petites fesses », dixit Mézières. Au fil des albums, elle devient l'héroïne centrale de la série à tel point qu'après les Héros de l'équinoxe, Christin cherche, par touches successives, à revaloriser son héros. Mais dans la quadrilogie finale, Laureline laisse passer Valérian pour son employé.
Dans leur quête, Valérian et Laureline ont des alliés fidèles comme Monsieur Albert, les Shingouz, le Schniarfeur, le Transmuteur grognon de Bluxte et Ky-Gaï ; et des ennemis plus ou moins dangereux comme Xombul, la Trinité d’Hypsis, le Triumvirat de Rubanis, le Quatuor Mortis ou les Wolochs.Monsieur Albert : habitant le Paris du XXe siècle, il y est le correspondant de Galaxity. Homme délicieux, ayant de l’entregent et rempli de bon sens pratique, il sait organiser des rencontres utiles. Il aide Valérian et Laureline dans toutes leurs aventures terrestres et les accompagne aussi dans quelques négociations planétaires ou cosmiques.
Les Shingouz : originaires d’une planète aux ressources nulles, hormis le glingue – unique source d’énergie vitale – ils ont émigré, toujours par trois, de par tout le cosmos. L’art de se trouver toujours au bon endroit au bon moment et leur vénalité, alliés à leur manque de sens moral, font d’eux les meilleurs espions du cosmos. Plus ou moins amoureux de Laureline, ils n’hésitent pas à apporter leur aide à nos héros.
Le Schniarfeur : originaire de la planète Bromn, connue pour son environnement particulièrement concurrentiel, où l’adaptation au milieu en a fait un infect homoncule haineux obligé d’assurer sans relâche sa survie en projetant son crachat destructeur sur tout ce qui passe à sa portée. Cette arme vivante, contrôlée par Valérian grâce à la ligature de sa glande chabounale, qui en fait le plus délicat des amis, est un précieux allié dans les espaces hostiles.
La Trinité d’Hypsis : un ancien flic véreux, un baba-cool défoncé et un juke-box détraqué sont les maîtres intéressés du système solaire, où la Terre ne leur procure que déconvenues. Ils sont un sujet de railleries pour les autres faux dieux, maîtres de l’Univers qui ont leur Olympe sur Hypsis. Mais leur puissance est réelle depuis la disparition de la Terre de Galaxity.
Le Triumvirat de Rubanis : le colonel Tloc (ou Tlocq), Na Zultra, reine du commerce et S’Traks, patron des gangs, respectivement chef de police corrompu, ex-aventurière des bas-fonds intéressée et ancien chauffeur de limouzingue opportuniste, sont devenus les maîtres de Rubanis après l’annihilation de l’Hyper-Prince. Obnubilés par les richesses, ils sont le bras armé chargé des basses œuvres des Wolochs.
Les Wolochs : ces blocs de pierre conscients, originaires du Chaos, sont maîtres du Grand Rien. Ils sont leur propre source d’énergie, leur propre véhicule spatial, leur propre arme de destruction massive. Les Wolochs sont l’avenir de l’Univers, ils ne créent pas de civilisation mais toutes les grandes civilisations qui les ont précédés doivent disparaître pour leur laisser place. Ces entités font respecter l’ordre des Pierres.
Le Superintendant : chef des Services de l’Espace-Temps au XXVIIIe siècle ou chef du SST – Service Spatio-Temporel – au XXXIIe siècle, supérieur de Valérian et Laureline, maître suprême de Galaxity. Il organise la mission qui modifie la trame du temps à l’origine de la disparition de la Terre de Galaxity.
Xombul : superintendant des rêves à Galaxity. À force d’organiser les rêves des autres, il imagine pour lui-même un grand destin, Xombul Ier empereur de Galaxity. Responsable de graves troubles à Galaxity et emprisonné, il s’évadera afin de profiter du cataclysme du XXe siècle pour s’approprier des connaissances scientifiques susceptibles de faire de lui un nouveau maître de l’Univers.
Sun Rae : jazzman américain dans une première trame de temps, chef d’une bande de pillards dans le New York et le Brasilia du cataclysme du XXe siècle. Dans une deuxième trame de temps, chef de la sécurité d’un centre de recherche en Afrique du Sud en 2001.
Schroeder : Allemand de Transylvanie, dans une première trame de temps, chercheur dans un super laboratoire souterrain de l’armée américaine au Wyoming, réquisitionné par Xombul avant de se retrouver à l’université de Brasilia lors du cataclysme du XXe siècle. Dans une deuxième trame de temps, chercheur dans un laboratoire souterrain en Roumanie en 2001, il travaille sur la fabrication de clones humains.
Elmir le marchand : Grand Maître de la Guilde des marchands de Syrte-la-Magnifique, capitale de L'Empire des mille planètes. Il entraine Valérian et Laureline dans la croisade que la Guilde mène contre les Connaisseurs et c’est leur vaisseau qui donne la victoire à la Guilde. Elmir en est toujours reconnaissant à Valérian et Laureline et il s’inquiète de leur silence depuis qu’ils sont en exploration avec un camion de l’espace au bord du Grand Rien.
Le Transmuteur grognon de Bluxte : originaire, comme son nom l’indique, de la planète Bluxte, où il multiplie pour son besoin personnel les exquis grelots de l’arbre Phum ou les rarissimes dragées du lac Greuf. Laureline se voit confier cet animal familier pour assurer la multiplication de tous les moyens de paiement de transactions répandus dans le cosmos et principalement à Point Central, tels que perles d’Ebébé, Bloutoks ou Poutibloks.
Les Super-Héros : Irmgaal de Krahan la planète des grands guerriers noirs, Ortzog de la planète Bournouf l’industrieuse et Blimflim de Malamum la chatoyante planète nature ; ces super-héros doivent affronter les forces de la matière, les monstres du règne animal et les pièges de l’esprit pour espérer devenir le procréateur des enfants de Filène. En 2001, dans une autre trame de temps, ils doivent inculquer le courage, la solidarité et le respect de la nature aux clones fabriqués par Schroeder.
Kistna : d’une espèce particulièrement rare dans le cosmos, elle croit avoir trouvé un alter ego en la personne de Jal qui ne veut s’unir à elle que pour prendre possession de ses pouvoirs. Elle en meurt mais revit grâce à la métempsycose. Elle rencontre Valérian à la recherche de Laureline. Il mène Kistna, qui cherche son astronef, sur Point Central. C’est là qu’elle retrouve Jal et lui pardonne.
Jal : membre rescapé du SST – Service Spatio-Temporel – lors de la disparition de la Terre de Galaxity. Il s’approprie les pouvoirs de Kistna pour tenter de provoquer une explosion nucléaire permettant de répliquer le cataclysme de 1986. Après son échec, il devient le gardien à Point Central de la cellule abandonnée par Galaxity, et il y entretient l’astronef de Valérian et Laureline. Il y est rejoint par Elmir le marchand, inquiet du manque de nouvelles de Valérian et Laureline.
Le Tchoung-Traceur : cet animal volant familier a la particularité d’avoir un sens parfait et une mémoire exacte de la trajectoire permettant, après restitution de ses données de vol, de reconstituer un itinéraire et de retrouver le point de départ de celui-ci. Il est souvent utilisé, même sous forme déshydratée, et d’une grande utilité pour Valérian ou Laureline dans nombre de situations critiques.
Le Quatuor Mortis : hommes de main sans foi ni loi, experts en tous trafics, contrebandes, armes, extorsions, attentats, commandos, infiltrations et enlèvements, mercenaires du crime, ils louent leurs services à qui les paye. Ils enlèvent le Califon pour le compte des Extralums.
Frankie et Harry : à l’origine doubles-détectives (siamois) d’un palace de luxe sur l’un des paradis touristiques du cosmos, ils se mettent rapidement au service du Grand Calife d’Iksaladam, alléchés par la forte prime promise à qui retrouvera le Califon. En 2001, ils enquêtent sur Terre, à Paris, au profit de LCF Sat, archange déchu d’Hypsis, qui convoite la société Vivaxis en même temps que la Trinité d’Hypsis. Ils finissent comme agents doubles sur Point Central.
Ky-Gaï : originaire de la lune de Phnom-Nam, c’est une jeune fille délurée, ingénieuse et curieuse. Au chômage après la faillite de l’usine de scaphandres où elle travaillait comme couturière, elle devient une aide puis une alliée sûre pour Laureline et accessoirement pour Valérian qui lui a transmis le Schniarfeur.
Même si la série se déroule dans l'immensité de l'Univers, il est des planètes ou autres lieux qui reviennent régulièrement dans les histoires ou albums de la série et qui participent de l'univers de Valérian et Laureline.
Galaxity : mégapole terrienne du XXVIIIe siècle et capitale de l'empire galactique terrien d'après la période noire de l'histoire de la Terre.
Point Central : ville-monde artificielle de l'Univers, constituée de l'assemblage de cellules micro-planétaires reliées de façon quasi fœtale mais que tout sépare de manière souvent létale, autour du ConSec - Conseil de la Salle des écrans - où se retrouvent tous les conflits de l'espace-temps galactique
Terre : notre Terre, celle de Galaxity au XXVIIIe siècle apr. J.-C., dans les années 2720. Mais c'est aussi celle du XIe siècle, celle de l'an mil, du XXe siècle finissant entre 1980 et 1988, du début du XXIe siècle en 2001 ou encore celle du XXXe siècle en 3005 ou du XXXIIe siècle en 3152.
Syrte-la-Magnifique : empire aux mille planètes, anciennement aux mains des Connaisseurs, rescapés de la première tentative de colonisation de l'Univers par les terriens de Galaxity, qui avaient imposé leur loi aux marchands de la Guilde. Ensuite la Guilde fait de Syrte-la-Magnifique le système planétaire des plus puissants investisseurs à l'ouest de Cassiopé.
Rubanis : planète où se retrouve tous les mauvais penchants de l'Univers, corruption, concussion, prébendes, manipulations, trafics sur lesquels le Triumvirat règne en maître 
Hypsis : planète où résident tous les maîtres de l'Univers. C'est du haut de leur tour que la Trinité veille sur un système solaire où la Terre ne leur procure que désillusion.
Service Spatio-Temporel : la notion de travail a pratiquement disparue sur Terre. Seuls les technocrates du Service de l'Espace-Temps, dit aussi SST - Service Spatio-Temporel - et ses agents, dont Valérian, ont encore une activité. Ils patrouillent dans l'espace et dans le temps pour assurer le passé, le présent et le futur de la Terre de Galaxity.
Forêt d’Arelaune : gigantesque forêt ensorcelée à l'ouest de la porte temporelle de l'an mil qui protège, avec le marais dormeur, le château d'Albéric le Vieil. Prisonnier d'un feuille séchée, Valérian y est libéré par la sauvageonne Laureline lors de leur première rencontre.
Le Grand Rien : « Là où il n'y a plus d'étoiles, où le monde connu s'arrête et où commence l'Univers en formation. » C'est le dernier lieu où aller mais c'est aussi le seul endroit où il est possible de retrouver la Terre de Galaxity.
Pierre Christin avoue que d'imaginer les histoires de Valérian et Laureline en des lieux qui n'existent pas, lui impose un gros travail d'invention lexicale pour nommer tout ce que sa créativité engendre de personnages, d'animaux, de choses et de lieux extra-terrestres.
La notoriété de la bande dessinée, va permettre à Valérian et Laureline de sortir de leurs albums pour se présenter d'une autre façon au public.
1985, dans le cadre du Festival international de la bande dessinée d'Angoulême, la reconstitution grandeur nature de l'astronef de Valérian et Laureline accueille une exposition du travail de Mézières et Christin, création de l'affiche du festival ;
1996, au musée Destré de Charleroi, capitale de la bande dessinée franco-belge, rétrospective pour les trente ans de la série ;
1998, première apparition publique des taxis volants des Cercles du pouvoir, grandeur nature, au festival de la bande dessinée de Colomiers ;
1999, exposition Mézières au Musée d’art contemporain de Lyon avec création de l'affiche du festival La Bande dessinée de science-fiction – cent millions d'étoiles qui regroupait les œuvres des plus grands dessinateurs de science-fiction ;
2001, à côté d'une exposition sur la science et les savants fous, une exposition Valérian-Mézières avec des sculptures céramiques dans le cadre du 18e Festival BD de Sierre en Suisse animée par un Valérian et une Laureline en chair et en os ;
2002, exposition Mézières avec création d'une sérigraphie dans le cadre du festival international de science-fiction Utopiales à Nantes ;
2008, XXVe salon de printemps de Ozoir-la-Ferrière, exposition rétrospective Jean-Claude Mézières ;
 2010, Jean-Claude Mézières et Pierre Christin : tout Valérian et Laureline ! à Gobelins, l’École de l’Image, à Paris, du 20 janvier au 5 mars 2010.
 2010, Exposition à la Japan Expo 2010 des couvertures des 26 tomes de la série, de 16 dessins tirés de la préparation du film Le Cinquième Élément de Luc Besson et un tableau comparatif des univers de Star Wars et Valérian. Du 1 au 4 juillet 2010 ;
2017 : Valérian, de la case à l'écran à la médiathèque l'Alpha d'Angoulême pendant le festival international de la bande dessinée. Outre des planches originales de la série, de nombreux costumes et accessoires de l'adaptation réalisée par Luc Besson sont exposés.
2017-2018 : du 13 juin 2017 au 14 janvier 2018, à la Cité des sciences et de l'industrie, Paris (exposition enrichie de réalité augmentée).
1985, la ville d'Angoulême demande, en plus de l'affiche du salon, à Jean-Claude Mézières, qui a été Grand Prix de la Ville l'année précédente, un décor pour la ville. Il s'agira d'un mur peint représentant un atterrissage raté de l'astronef de Valérian et Laureline dans le pignon d'une maison. Ce mur peint sera réalisé par les établissements Dauphin.2004, la ville de Lille a été élue capitale européenne de la culture pour l’année 2004. La municipalité de la ville confie à Jean-Claude Mézières une mise en décor. Celui-ci propose de transformer une rue du centre ville en astroport. La rue Faidherbe est choisie pour devenir Le Chemin des étoiles, constitué de 14 piliers constitués de 5 éléments courbes qui forment au-dessus de la rue 7 arches de 10 mètres de haut. L’inauguration du premier astroport français a lieu le 6 décembre 2003.Jean-Claude Mézières reprendra son idée pour dessiner le Port-du-Gouffre au bord du Grand Rien.2018, à l’occasion du festival de bande dessinée bd BOUM à Blois, où l’une des expositions était consacrée à l’œuvre, l’escalier Denis-Papin de la ville est entièrement recouvert d'un dessin de Valérian et Laureline.
1974, par la Seita, 3 boîtes d'allumettes Valérian, Laureline et Vaisseau spatial (tirage inconnu) ;
1994, par les éditions Stamp, série de 6 timbres sur Les Cercles du pouvoir, ainsi que la couverture de l'album, en pochette-timbre isolée, tirés à 750 ex. ;
1997, par le sculpteur Stephan Saint-Emett, statuettes en résine peintes à la main de Valérian et de Laureline, tirées à 250 ex. ;
1999, par les créations Attakus, statuette en résine porcelaine sculptée par l'atelier Bombyx et peinte à la main de Laureline, tirée à 888 ex. ;
2000, par les créations Attakus, statuette en résine porcelaine sculptée par l'atelier Bombyx et peinte à la main du Goumoun, tirée à 888 ex. ;
2001, par les créations Attakus, statuette en résine porcelaine sculptée par l'atelier Bombyx et peinte à la main du Schniarfeur, tirée à 888 ex. ;
2002, par les créations Attakus, statuette en résine porcelaine sculptée par l'atelier Bombyx et peinte à la main des 3 Shingouzs, tirée à 888 ex. ;
2003, par les créations Attakus, statuette en résine porcelaine sculptée par l'atelier Bombyx et peinte à la main de Valérian, tirée à 888 ex. ;
2015, portfolio Valérian et Laureline, Galerie Oblique, 18 couvertures, un hors texte n&b et une planche de justificatif, tiré à 125 ex. numérotés et signé ;
2016, portfolio + dvd Les Couleurs de la page 52, Galerie Oblique / Delastre Films, 170 exemplaires numérotés et signés.
Jean-Claude Mézières, dont le style donne la prépondérance à la narration graphique, toujours à la recherche de la mise en page la plus efficace, ne pouvait qu'être attiré par le média télévisuel. Avec Pierre Christin, ils font plusieurs expériences et tentatives de transposition pour ce média de la série Valérian et Laureline. Finalement ils cèdent leurs droits pour une série télévisuelle d'animes franco-japonais dessinée dans le style manga.
1976, Jean-Claude Mézières fait ses premiers essais de dessin animé en Suisse et au centre Pompidou, mais sans suite.
1982, deuxième essai avec l’aide de la société Dargaud. Jean-Claude Mézières fait des dessins en couleurs directes pour réaliser une animation au banc-titres. Quelques minutes réalisées en six mois de travail mais il en reste Les Astéroïdes de Shimballil.
2005, lancement d'une coproduction franco-japonaise dirigée par Philippe Vidal et Eiichi Sato pour la réalisation d'un anime Valérian et Laureline (ヴァレリアン＆ロールリンヌ Varerian ando Rōrurinnu). Cette coproduction regroupe les studios japonais Satelight, les éditions Dargaud et la société de production de Luc Besson, EuropaCorp.
2007, l'anime comporte dans la version française 40 épisodes de 23 minutes et dans la version japonaise 80 épisodes de 12 minutes. La programmation sur la chaîne thématique Canal+ Family commence le 7 novembre 2007, à raison de deux épisodes par semaine.
Valérian et Laureline, sur un scénario de Peter Berts, avec comme co-scénaristes  Agnès et Jean-Claude Bartoll, Jean Helpert, Jean-François Henry, Julien Magnat, Éric Rondeaux et Henri Steimensont, est dessinée dans le style manga de Osamu Tezuka par le Français Charles Vaucelles en tant qu'original character-designer et le Japonais Makoto Uno comme character-désigner. Les directeurs d’animation sont Toru Yoshida et Toshiyuki Kubooka. La musique est du Français Alexandre Azaria.
En octobre 2009 paraît, dans la collection « Autres Mondes » des éditions Mango Jeunesse, un roman jeunesse annoncé comme le premier tome des aventures de Valérian et Laureline : Lininil a disparu est écrit par Pierre Christin et sa couverture illustrée par Jean-Claude Mézières
Le roman a été réédité par Fleurus en juin 2017 sous le titre Valérian et Laureline : Paradizac, la ville cachée.
Après l’arrêt de la série Valérian et Laureline, les auteurs Pierre Christin et Jean-Claude Mézières décident de confier leurs héros à des scénaristes et des dessinateurs qui répondent à un certain cahier des charges. Surtout pas une suite des aventures de Valérian et Laureline, « mais pour une exécution en figures libres, une relecture d'un univers propice à toutes les interprétations. »
Le premier album de la nouvelle série « Valérian vu par… » est confié aux soins de Manu Larcenet et porte le titre de L'Armure du Jakolass, publié en 2011 chez Dargaud.
Le second album, Shingouzlooz Inc., est dessiné par Mathieu Lauffray et scénarisé par Wilfrid Lupano, publié en septembre 2017 chez Dargaud.
Fan de Valérian depuis sa jeunesse — il a d'ailleurs sollicité Jean-Claude Mézières en tant que designer sur Le Cinquième Élément —, Luc Besson s'intéresse depuis des années à l'adaptation de la série au cinéma. En juin 2012, EuropaCorp annonce que le projet est en cours et que Luc Besson écrira le scénario et en assurera la réalisation. La production est lancée en mai 2015, et Besson annonce que Dane DeHaan et Cara Delevingne seront au casting. Clive Owen fait également partie du casting, dans le rôle du commandant Arün Filitt. Le film s'inspire de l'album L'Ambassadeur des Ombres. Le long-métrage est particulier car c'est la production française la plus chère jamais réalisée. La sortie du film a lieu le 26 juillet 2017 en France.
L'Histoire de la page 52 est un film documentaire réalisé par Avril Tembouret en 2013, avec Jean-Claude Mézières et Pierre Christin. Il retrace l’intégralité de création d'une planche de Valérian et Laureline (la page 52 de l'album Souvenirs de Futurs), du scénario de Pierre Christin jusqu'aux retouches finales de Jean-Claude Mézières sur la planche achevée. On y voit Jean-Claude Mézières au travail dans l’intimité de son atelier, case après case, durant plusieurs jours. Il questionne son métier et livre en filigrane une leçon de bande dessinée « en temps réel ». Le film a été présenté en avant-première à la rétrospective « Les grands espaces de JC Mézières » et au 41e festival international de la bande dessinée d'Angoulême.
Une suite est sortie en 2016, consacrée à la mise en couleurs de la page 52 et intitulée Les Couleurs de la page 52, avec Jean-Claude Mézières et Evelyne Tranlé, sa coloriste attitrée.
Valérian, histoire d'une création est un film documentaire réalisé par Avril Tembouret en 2017, produit par François Busnel, avec Jean-Claude Mézières, Pierre Christin, Evelyne Tranlé, Enki Bilal et Luc Besson. Le film retrace l'épopée de la série Valérian depuis sa création dans le journal Pilote dans les années 1960, et met au jour comment l'œuvre de Mézières et Christin a bouleversé la science-fiction en bande dessinée.
Nicholas Anspach, Auracan, « Mézières la carrière » dans La BD a son Dieu, Auracan, no 21, avril-juin 1998, éditions Graphic Strip asbl, Jodoigne, Belgique
Pierre Christin, Jean-Claude Mézières, Stan Barets, « Comment tout a commencé » dans Valérian et Laureline, l'intégrale volume 1, Dargaud, Paris, 2007
Pierre Christin, Jean-Claude Mézières, Stan Barets, « C'est la Lune final » dans Valérian et Laureline, l'intégrale volume 2, Dargaud, Paris, 2008
Pierre Christin, Jean-Claude Mézières, Stan Barets, « Mézières ou l'art de la bande dessinée » dans Valérian et Laureline, l'intégrale volume 3, Dargaud, Paris, 2009
Pierre Christin, Jean-Claude Mézières, Gérard Klein, Mézières et Christin avec..., Dargaud, Paris, 1983
Pierre Christin, Jean-Claude Mézières, Les Habitants du ciel, Atlas cosmique de Valérian et Laureline, Dargaud, 1991
Pierre Christin, Jean-Claude Mézières, Les Habitants du ciel 2, Atlas cosmique de Valérian et Laureline, Dargaud, 2000
Jérôme Dumetz, 2017, « Valérian: agent interculturel? Analyse interculturelle de la bande dessinée culte de science-fiction francophone », Les Cahiers d’Études Interculturelles, N°5
Henri Filippini, Histoire du journal Pilote et des publications des éditions Dargaud, éditions Jacques Glénat, Grenoble, 1977
Jacques Glénat et al. Schtroumpf, « Linus-Mézières » dans Les cahiers de la bande dessinée - Schtroumpf, no 7, éditions Jacques Glénat, Grenoble, 1973, 1re édition 1970
(en) Gil Kane, Gary Groth, « Recognition: A Conversation with Jean-Claude Mézières » in The Comics Journal, Fantagraphics Books, May/June 2004
Yannick Lejeune, Bédéka, « Le guide du routard SF » dans Bédéka, le magazine de ceux qui aiment la BD, no 19, octobre 2005
Dan O'Bannon, Mœbius, « The Long Tomorrow » dans Métal hurlant, Les Humanoïdes Associés, no 7, mai 1976
(en) Luc Pomerleau, « Pierre Christin and Enki Bilal, Called to Comics » in The Comics Journal, Fantagraphics Books, May 1989
Christophe Quillien, Pilote, « Le Passé du futur » dans Pilote, numéro spécial Noël, Dargaud, Paris, 2004
Olivier Thierry, Kamil Plejwaltzsky, « L'odyssée spatio-temporelle de Valérian et Laureline » dans Zoo, no 19, Arcadia, Paris, mai-juin 2009
François Vie (direction) Étoiles, « Mézières, de l'autre côté des étoiles » dans le catalogne de l'exposition du Festival d'Angoulême, Dargaud, Paris, 1985
Philippe Wurm, Jean-Pierre Willems, À Propos de Valérian, éditions À Propos, Incourt (Belgique), 2006
Valérian et Laureline, entretiens avec Jean-Claude Mézières et Pierre Christin, réalisateur Jean-Loup Martin (26 min), le vendredi 14 avril 1995 à 14h40, sur la chaîne de télévision Planète. Producteurs : Cendrane Films / 8 Mont Blanc Télévision / Les Films Grain de Sable
Trente ans d'espace-temps, entretiens avec Jean-Claude Mézières et Pierre Christin (23 min), réalisation Jean-François Dars et Anne Papillault, production CNRS Images / media FEMIS, 1996
Interview de Jean-Claude Mézières par Jean-Philippe Lefèvre le vendredi 19 janvier 2007 à 23 h 00 dans l'émission Un monde de bulles (30 min) sur la chaîne de télévision Public Sénat
Interview de Jean-Claude Mézières et Pierre Christin par Geneviève de Cazaux et Jean-Michel Chappes (1 min 40 s) pour le 13 heures de TF1 le jeudi 27 janvier 2007
(fr) Sur le site officiel de Jean-Claude Mézières : présentation et illustrations tirées de la série

Vampire : La Mascarade - Rédemption (Vampire: The Masquerade – Redemption en anglais, aussi appelé simplement Vampire, parfois Redemption ou VTM:R) est un jeu vidéo d'action-RPG développé par Nihilistic Software et édité par Activision en juin 2000 en Europe et aux États-Unis sur PC, puis en novembre 2001 sur Mac. Le jeu s'inscrit dans l'univers de fiction du Monde des ténèbres de White Wolf Publishing. Plus précisément, il s'inspire du jeu de rôle papier Vampire : La Mascarade mais avec un style toutefois beaucoup plus orienté vers l'action et le combat, se rapprochant du porte-monstre-trésor en ne conservant de l'original que la toile de fond qui sert au scénario. À ce titre, il est souvent comparé aux deux premiers épisodes de la série Diablo.
Vampire : La Mascarade - Rédemption met en scène les aventures de Christof Romuald, un croisé français du XIIe siècle qui revit sous la forme d'un vampire après son décès. Le jeu suit ce personnage durant plusieurs siècles et sur plusieurs lieux, depuis Prague et Vienne au XIIe siècle jusqu'aux Londres et New York du monde moderne, à la recherche de son humanité perdue et de la religieuse Anezka, sa bien-aimée kidnappée.
Le joueur incarne le protagoniste dans une vue à la troisième personne. Le scénario est linéaire, offrant au joueur des missions qui lui permettent de progresser dans l'arc narratif, mais ne comporte aucune quête secondaire. Le jeu inclut aussi un mode multijoueur appelé Conteur, qui permet à un joueur de créer une intrigue et une quête complète pour un groupe de joueurs, laissant la possibilité au conteur de modifier le déroulement de jeu dynamiquement en fonction de leurs actions dans le jeu.
Le développement du jeu débute en avril 1998, puis s'étale sur une période de 24 mois, avec une équipe de douze personnes et un budget total avoisinant 1,8 million de dollars. Poussé par des contraintes de temps, Nihilistic Software livre un jeu imparfait à plusieurs niveaux.
Néanmoins, pendant son développement, Vampire est considéré comme le renouveau du jeu vidéo de rôle et reçoit la récompense du meilleur jeu de rôle au Game Critics Awards lors de l'E3 1999. Le jeu est ainsi très attendu mais il reçoit à sa sortie un accueil mitigé par la presse, les journalistes étant globalement déçus du résultat final, louant les graphismes du jeu et ses fonctionnalités multijoueur mais critiquant la qualité de l'histoire et des combats.
Vampire : La Mascarade - Rédemption connaît un succès assez important pour mériter la création d'une suite sortie en novembre 2004, nommée Vampire: The Masquerade - Bloodlines, suite indirecte qui partage le même univers fictionnel.
Vampire : La Mascarade - Rédemption s'inscrit dans l'univers du jeu de rôle Vampire : La Mascarade, issu de l'univers de fiction du Monde des ténèbres de White Wolf Publishing.
Le Monde des Ténèbres est un univers gothique-punk s'appuyant sur un contexte fantastique contemporain qui est la base commune de plusieurs jeux de rôle dans une cinquantaine de livres, comme Vampire, Loup-garou, Mage, Momie, Vampires d'Orient, Changelin, Wraith et Exterminateur. C'est la deuxième licence de jeu de rôle papier en termes de notoriété, derrière Donjons et Dragons,. L'univers du Monde des ténèbres, composé d’influences fantastiques et d'horreur, comme celui d'Anne Rice, met l'accent sur les interactions entre les personnages, politique et émotions en premier lieu, et sur des concepts adultes comme la sexualité. Tous les jeux de la série, centrés sur le storytelling, sont liés par un système de règles similaires et compatibles. Les luttes entre loups-garous, vampires et mages influencent le monde des hommes,,.
Vampire : La Mascarade est le premier jeu de l'univers du Monde des ténèbres et le plus célèbre d'entre eux, utilisant un concept de jeu appelé La Mascarade. Ce système de jeu est à mi-chemin entre le jeu de rôle papier et le jeu de rôle grandeur nature et est basé sur le théâtre de l'imaginaire (Mind's Eye Theatre). Ce principe met en avant l'histoire et sa narration, sans mettre de côté l'utilisation d'un système de règles sérieux.
Depuis le Dracula de Bram Stoker en 1897, les mythologies sur les vampires sont rentrées dans la culture populaire par le biais de centaines de livres ou de films. Cependant, ils ont été représentés sous des stéréotypes selon lesquels les vampires sont des hommes élégants et distingués, vêtus de capes passées de mode. Le Monde des ténèbres et Vampire : La Mascarade, tout comme les romans d'Anne Rice, ont fait évoluer ces stéréotypes rendant les vampires plus populaires et sympathiques. Les vampires ne sont plus des brutes déchaînées mais vivent dans le monde des humains en tant qu'êtres vivants aux relations sociales complexes. Inspirés de la mythologie, d'enseignements religieux et de sources fictionnelles, les vampires du Monde des ténèbres qui hantent le monde occidental à l'ère moderne sont tous des descendants de Caïn. Caïn tue son frère, puis est maudit par le biais du vampirisme par Dieu. Il côtoie Lilith, l'ancienne femme d'Adam avant Ève, qui lui apprend des pouvoirs mystiques supplémentaires. Ces pouvoirs, ainsi que les particularités physiques naturelles et spécifiques des vampires, constituent des disciplines vampiriques. Lassé de sa solitude, Caïn crée une deuxième génération de vampires qui, à son tour, en crée une troisième composée de treize vampires. La dernière génération, réputée pour avoir des pouvoirs divins, est également connue sous le nom des Antédiluviens (ayant survécu au déluge de Noé). Elle fonde treize clans primaires de vampires et extermine la deuxième génération. Les Antédiluviens ont disparu depuis des siècles mais jouent un rôle important dans l'univers du Monde des ténèbres. Les treize clans ont entamé des luttes les uns contre les autres, connues sous le nom du Jyhad. Les traditions vampiriques prédisent un événement apocalyptique connue sous le nom de la Géhenne, mythe selon lequel les anciens Antédiluviens vont réapparaître et exterminer la totalité de leurs descendants ainsi que la civilisation humaine,.
Ainsi, les vampires vivent cachés parmi les humains depuis plusieurs siècles, sans que personne ne s'en rende compte : de là vient la notion de mascarade. Il existe deux principaux courants de pensée chez les vampires : la Camarilla, qui cherche principalement à préserver la clandestinité des vampires et à se dissimuler au milieu des villes humaines, et le Sabbat, qui cherche à renverser l'humanité. Certains clans de vampires neutres ne rentrent pas dans ces deux courants ; même s'ils appartiennent tous à l'un des treize clans existants, ce sont des familles de vampires rattachées par des liens de filiation. Chacun des clans a des disciplines ou pouvoirs vampiriques propres, des idées et moyens d'actions privilégiés, ainsi que des faiblesses particulières. Le croisement entre appartenance de clan et appartenance de secte permet de mettre en scène des personnages extrêmement variés dans leurs identités et motivations.
Comme son homologue papier, le scénario de Vampire : La Mascarade - Rédemption est principalement basé sur les interactions sociales entre les différents clans. Le jeu s'inscrit dans l'univers du Monde des ténèbres, où il dépeint un monde où les humains coexistent avec des vampires, des loups-garous, des démons et d'autres créatures influençant toute l'histoire de l'humanité,. L'histoire écrite par l'équipe de Nihilistic Software en collaboration avec Daniel Greenberg, concepteur de jeu de rôle chez White Wolf Publishing, permet au joueur d'incarner des vampires descendants de Caïn et dotés de pouvoirs immenses, membres de clans aux objectifs variés, possédant tous des particularités et capacités propres.
Christof Romuald est un chevalier de l'Église, transformé en vampire du clan Brujah,. À partir du moment où sa foi disparaît, Christof est forcé de remettre en question sa compréhension du bien et du mal alors qu'il s'acclimate à sa nouvelle nature. L'unique élément qui relie Christof à l'humanité est la religieuse Anezka, une humaine avec une âme pure qui aime profondément Christof malgré sa transformation.
Les événements de Vampire se déroulent durant deux périodes temporelles différentes : au XIIe siècle à Prague et à Vienne  et à la fin du XXe siècle à Londres et à New York . En tant que membre du clan Brujah sous le règne d'Ecaterina la Sage, Christof s'allie avec Wilhem Streicher, le Gangrel Erik et la Cappadocienne Serena lors de ses voyages à travers le Prague du XIIe siècle. Christof continue sa quête à la fin du XXe siècle, allié avec le Brujah Pink, l'esclave Toreadors Lily et le Nosferatu Samuel. Durant ses pérégrinations, Christof entre en conflit avec Vukodlak, un puissant vampire Tzimisce, principal antagoniste de l'histoire, qui veut anéantir les Antédiluviens et prendre leur pouvoir pour lui-même. Piégé dans un sommeil mystique par ceux qui s'opposent à ses desseins, Vukodlak ordonne à ses disciples de l'aider à le ressusciter.
En l'an 1141 à Prague, le croisé Christof Romuald est blessé au combat et se remet de ses blessures dans une église où il est pris en charge par une religieuse appelée Anezka. Ils tombent instantanément amoureux l'un de l'autre mais ne peuvent vivre pleinement leur amour à cause de leurs engagements envers Dieu. Peu de temps après, Christof entre dans une mine d'argent située à proximité de Prague pour tuer un monstrueux vampire Tzimisce qui tourmente la ville et ses habitants. La victoire de Christof est remarquée par les vampires locaux, dont Ecaterina la Sage, qui le transforme en vampire pour empêcher un autre clan de le récupérer,.
Christof est d'abord méfiant mais il accepte finalement d'accompagner le serviteur d'Ecaterina la Sage, Wilhem, dans une mission afin d'acquérir la maîtrise de ses nouveaux pouvoirs vampiriques. Il rencontre ensuite Anezka mais refuse de l’entacher avec son état maudit. Au refuge d'Ecaterina, les Brujahs annoncent à Christof qu'une guerre est imminente entre les clans Tremere et Tzimisce, ce qui provoquera la mort de tous les humains qui y seront impliqués. Wilhem et Christof gagnent les faveurs de la population locale juive et des Cappadociens qui dépêchent auprès d'eux Serena, un membre de leur clan, pour servir la cause Brujah. Le Ventrue prince Brandl raconte au groupe que les Tremeres enlèvent des humains pour les envoyer à Vienne dans le but de les transformer en goules dépendantes et dopées au sang de vampire afin qu'elles deviennent leurs serviteurs et soldats contre les Tzimisces,. Le groupe infiltre la fondation Tremere d'Ardan et libère le Gangrel Erik qui se joint à eux. Ardan apprend à Christof qu'Anezka a visité les clans Tremere et Tzimisce puis le palais de Hexe pour essayer d'obtenir la rédemption de Christof. La coterie se rend à Vienne en quête des esclaves, notamment auprès du comte Orsi, puis jusqu'au palais de Hexe où le chef Tremere Etrius transforme Erik en gargouille, forçant Christof à le tuer. Etrius révèle que les Tzimisces ont enlevé Anezka et les esclaves près de Prague.
De retour à Prague, Christof trouve les Tzimisces au château de Vysehrad alors que l'existence des vampires est dévoilée aux humains. Ceux-ci lancent un assaut sur l'édifice pour les exterminer. Cependant, Christof, Wilhem et Serena infiltrent le château et trouvent le puissant et somnolant Vudoklak qui a asservi Anezka et l'a transformé en goule. Anezka repousse Christof et prépare la résurrection de Vukodlak mais les assauts extérieurs font effondrer le château sur eux. Christof tombe alors dans une torpeur qui le tient endormi pendant 800 ans.
En 1999, l'Ordre de Léopold réalise des fouilles sur le site du château de Vysehrad. Ils y récupèrent le corps de Christof et l'amènent à Londres où il est réveillé par une voix féminine. Il apprend alors que les événements qui se sont déroulés en 1141 à Vysehrad et le soulèvement des humains qui en a découlé a redistribué les cartes. Les vampires sont maintenant divisés en deux courants : la Camarilla qui cherche à se cacher de l'humanité et le Sabbat qui cherchent à retrouver la domination sur celle-ci. Les fouilles réalisées par l'Ordre de Léopold ont également permis aux partisans de Vukodlak de regagner Vysehrad. Christof réussit à prendre la fuite et rencontre Pink qui accepte de l'aider. Ils apprennent que le clan Séthite expédie régulièrement la contrebande de Vysehrad ainsi que des armes et de l'héroïne à New York. Infiltrant un bordel Séthite pour obtenir des informations, ils libèrent Lily, une prostituée asservie du clan Toréador qui se joint à eux et tuent la leader Séthite Lucretia.
Christof, Pink, et Lily arrivent à New York à bord du navire expédiant la contrebande. Ils sauvent le Nosferatu Samuel du Sabbat qui se joint au groupe et infiltrent l'entrepôt de stockage des Giovannis où est stocké la terre et les pierres du château de Vysehrad. Là, ils retrouvent Wilhem qui fait maintenant partie du Sabbat à la suite de l'effondrement du clan Brujah. Wilhem révèle alors que Pink est un Assamite travaillant pour Vukodlak. Pink s'enfuit et Wilhem rejoint Christof qui espère récupérer son humanité sacrifiée pendant les 800 précédentes années. Christof, Wilhem, Lily et Samuel découvrent que Vukodlak est caché sous l'église dans la Cathédrale de Chair et qu'Anezka lui est encore asservie. Dans la cathédrale, le groupe constate que Vukodlak est ressuscité. Il essaye alors d'enrôler Christof en lui offrant Anezka et révèle qu'elle est complètement dépendante de son sang et qu'elle mourra sans celui-ci. Christof refuse et après une première bataille, Vukodlak enferme le groupe dans les tunnels sous la cathédrale. Christof découvre alors le Mur de la mémoire qui renferme les pensées secrètes d'Anezka, montrant qu'elle continuait à espérer alors que Vukodlak trouvait de nouvelles façons de la salir et de la tourmenter. Elle avait finalement sacrifié son innocence pour gagner la confiance de Vukodlak, utilisant sa position pour retarder sa résurrection durant des centaines d'années jusqu'à ce qu'elle ne puisse plus avoir aucune autre possibilité, son seul recours étant la prière en espérant le retour de Christof. Après ces révélations, le groupe se rend dans le cœur de la cathédrale et combat Vukodlak.
La fin de Vampire : La Mascarade - Rédemption varie en fonction de la quantité d'humanité que Christof a conservé à la fin du jeu : grande, Christof se réconcilie avec Anezka et la transforme en vampire, lui épargnant la mort ; modérée, il se rend à Vukodlak, devient une goule et se fait trahir par son nouveau maître qui l'oblige alors à assassiner Anezka ; minime, il tue Vukodlak en buvant son sang, abandonne son humanité, dopé par le sang bu, et assassine Anezka, se complaisant dans son nouveau pouvoir.
Comme dans le jeu de rôle papier, Vampire : La Mascarade - Rédemption comporte les sept clans de la Camarilla, les deux clans du Sabbat et les quatre clans neutres. Vampire comporte également l'Ordre de Léopold, des vampires chasseurs des temps modernes,.
Les Brujahs sont des idéalistes qui excellent dans le combat ; ils sont pour cela considérés comme des guerriers ou des criminels. Le clan a beaucoup évolué au cours de son histoire : au départ, il est composé de philosophes érudits ; de violents anarchistes deviennent néanmoins majoritaires dans le monde moderne. Considérés comme de la populace par le reste de la Camarilla, les Brujahs servent depuis longtemps de conscience à la société caïnite. Une majorité de Brujahs servent de guerriers pour la Camarilla. Dans le besoin, ils peuvent utiliser leur propre sang, ce qui leur permet de devenir plus forts et plus rapides. Leurs pouvoirs sont basés sur le corps.
D'autres clans font également partie de la Camarilla. Les Gangrels sont de féroces guerriers, des solitaires en accord avec leur nature animale ; ils sont métamorphes et excellent dans le combat de mêlée. Les Malkaviens sont quant à eux soit maudits et fous, soit bénis et perspicaces, mais ils possèdent tous une intelligence vive et souffrent de diverses formes de démence. Pour leur part, les monstrueux et hideux Nosferatus sont condamnés à vivre dans l'ombre pour éviter les humains ; vivant dans les égouts et les recoins les plus sombres, leur discrétion est leur force, leur permettant d'être de fins indicateurs et des assassins de l'ombre. Également très secrets, les Tremeres, nés de rituels mystiques et de diableries, sont les vampires les moins dignes de confiance et exercent la magie du sang ; leur force réside dans leurs attributs mentaux. À l'inverse, les Toreadors, artistes du Monde des ténèbres, sont les vampires ayant le plus d'humanité et ont la passion de l'art ; leur force réside dans les relations sociales. Enfin, les Ventrues sont des nobles et puissants, vertueux et honorables dirigeants, à l'échelon le plus élevé de la société vampirique ; ils sont pour certains vus comme des aristocrates égoïstes,,,,.
Les Lasombras sont les dirigeants du Sabbat : c'est un clan sophistiqué qui s’épanouit dans la prière pour la société humaine et sa manipulation. Ils sont sans scrupule, se croient supérieurs aux autres clans et estiment être l'aboutissement ultime de l'évolution caïnite. Bien qu'ils aient de la pitié pour les autres clans, ils ne supportent pas les faibles et cherchent toujours à tourmenter les plus inoffensifs. Pour leur part, le clan des Tzimisces, très présent durant la rédemption, a notamment créé de redoutables bêtes défigurées. Ils sont très intelligents et possèdent un sens tactique développé mais sont aussi de féroces vampires connus pour leur méchanceté et leurs méthodes sauvages et bestiales,,,.
D'autres clans peuvent également être rencontrés dans le jeu. Ainsi, le clan indépendant des Assamites, des vampires assassins, sont des mercenaires meurtriers qui apprécient particulièrement d'attaquer d'autres vampires. La famille des Giovannis les ont précédés en exterminant leurs ancêtres les Cappadociens pour prendre les commandes du clan ; possédant des compétences dans la nécromancie et ayant subi des transformations radicales au cours de la Rédemption, ils sont mystérieux et respectés mais sont cependant rejetés par les autres clans à cause de leur noirceur d'âme. Pour leur part, les Ravnos sont un clan d'espiègles escrocs nomades. Enfin, le clan des Séthites rassemble des vampires perfides et détestés par tous les autres clans : ils croient que le dieu de l'ancienne Égypte Seth est leur fondateur antédiluvien ; ils ne sont pas intéressés par la politique du monde vampirique et leur seule préoccupation est la corruption de l'Humanité, en utilisant de la drogue, la luxure ou les autres péchés capitaux,,,.
Christof, le protagoniste de l'histoire, est un fier et preux croisé français. Il est transformé en vampire alors qu'il tombe éperdument amoureux d'Anezka puis intègre le clan Brujah dirigé par Ecaterina. Il est adroit et charismatique et utilise les disciplines Célérité, Puissance et Présence,. Whilem, qui fait partie du clan Brujah, l'épaule dans sa nouvelle vie de vampire. C'est son mentor et c'est un allié précieux au combat. S'il est aussi adroit, il possède également une grande force ; il utilise également les disciplines Célérité, Puissance et Présence,. Serena, quant à elle, est une Cappadocienne élève de Garinol qui aide Christof dans ses quêtes, notamment à Prague. Même si elle est peu adroite et d'une faible force physique, elle révèle des atouts d'intelligence et d'esprit. Comme tous les membres de son clan, elle est fascinée par la mort. Elle maîtrise les disciplines Endurance, Mortis et Augure,. Erik propose son aide à Christof alors qu'il le sauve dans un laboratoire Tremere. Si c'est une brute épaisse et un puissant guerrier faisant partie du clan Gangrel, son intelligence et son esprit sont néanmoins limités. Il est à l'aise dans les disciplines Animalisme, Endurance et Protéisme,.
D'autres personnages font également partie de la coterie : Pink, Brujah du XXe siècle, adroit et doué d'une bonne perception, mais au charisme limité, maîtrisant tout comme Christof et Whilem les disciplines Célérité, Puissance et Présence, ; Lily, d'une force physique plutôt faible mais excellant dans l'esprit, l'intelligence et la perception, auparavant chanteuse de New York, transformée en vampire Toreador vingt ans plus tôt et qui se joint à Christof dans le monde moderne, et Samuel, vampire du clan des Nosferatus, ayant beaucoup de vigueur et d'esprit, mais peu de charisme et d’apparence, maîtrisant les disciplines Animalisme, Présence et Occultation.
Anezka, personnage non-joueur, est une religieuse qui tombe amoureuse de Christof. Elle est le seul lien de Christof avec l'humanité ; c'est par elle qu'il essaye de s'y raccrocher. Anezka est le leitmotiv du périple de Christof,. Du côté des vampires, Ecaterina la Sage est la dirigeante du clan Brujah et contrôle le quartier de la vieille ville à Prague. Ennemie des Tzimisces et des princes caïnites, elle suit la via humanitas et croit en l'homme et la coexistence entre les vampires et les humains. Elle espère que les vampires vont se racheter de leur malédiction en recréant le fabuleux âge d'or de l’ancienne Carthage où les vampires coexistaient ouvertement avec les humains. Cosmas en est son bras droit. Elle est rejointe par, Garinol, chef du clan Cappadocien : à la suite de la trahison de son infant Mercurio qui lui est révélée par Christof, il s'allie aux Brujahs. Prince Rudolf Brandl, chef des Ventrues, s'allie également aux Brujahs, même s'il a des accord avec les Tremeres.
D'autres personnages non-joueurs interagissent avec le joueur : Josef Zvi, Nosfératu et protecteur du quartier juif de Prague, qui permet à Christof d'emprunter les souterrains dont il dirige les entrées vers la cathédrale Saint Vitus ; Luther Black, Lasombra vivant à Vienne et ancien prêtre chrétien qui a gardé la foi malgré sa transformation, sacrifié par Christof à la demande du comte Orsi afin de lui permettre de pénétrer le palais de Hexe ; Dev/Null, Malkavien passionné d'informatique, qui aide Christof dans la ville de New York ; et Allesandro Giovanni, chef des Giovannis, dont le clan traite avec les Tzimisces, notamment pour récupérer les marchandises illégales en provenance d'Europe.
Dans Vampire : La Mascarade - Rédemption, divers antagonistes interviennent comme Leo Allatius, leader de l'Ordre de Léopold, un humain âgé de 300 ans qui a réussi à rallonger sa vie en consommant du sang de vampire, et Lucretia, le leader des Séthites. Christof croise également d'autres personnages comme le Comte Orsi, marchand d'esclaves humains et vampires, le Tremere Etrius, Mercurio, le Ventrue Prince Brandl, Vukodlak et Lucretia, dirigeante des Shéthites.
Le joueur est amené à combattre des vampires Tremeres, Tzimisces, Lasombras et Séthites, ainsi que des ennemis de toutes sortes, des monstres comme des golems, des goules humaines, rats ou araignées, des szlachtas, des loups-garous, des squelettes ou des zombies,,.
Vampire : La Mascarade - Rédemption s'inspire du jeu de rôle Vampire : La Mascarade, issu de l'univers de fiction du Monde des ténèbres de White Wolf Publishing, mais avec un style toutefois beaucoup plus orienté vers l'action et le combat que son modèle, se rapprochant du porte-monstre-trésor en ne conservant de l'original que la toile du fond qui sert au scénario. À ce titre, il est souvent comparé aux deux premiers épisodes de la série Diablo,.
Vampire est un jeu de rôle avec de grandes caractéristiques du jeu d'action, se déroulant en vue à la troisième personne. Nihilistic Software définit justement Vampire comme un action-RPG ; cependant, la narration prend une place importante dans Vampire : elle est réalisée à travers un très grand nombre de passages en cinématique avec des angles de caméra issus du cinéma et affichés avec le moteur de jeu. Au cours de ces cinématiques et lors des phases de dialogues, le joueur peut choisir sa réponse parmi deux à trois propositions mais le jeu reste linéaire et le choix du joueur n'influe pas sur l'histoire. Le personnage jouable, dont les actions et les déplacements se réalisent en pointer-et-cliquer, est affiché de dos, entièrement visible dans une vue à la troisième personne,,. La caméra peut être librement tournée autour du personnage en la poussant avec la souris sur un des quatre bords de l'écran,.
L’interaction est réalisée à l'aide de la souris et est adaptée et varie en fonction du contexte : par exemple, cliquer sur un ennemi engage le combat et cliquer sur une porte provoque son ouverture ou sa fermeture,. Quand le joueur place le pointeur de la souris sur un objet ou sur un personnage et qu'il passe en surbrillance, le pointeur change et le joueur peut alors interagir. Ce pointeur évolue en fonction du contexte : c'est une dague durant le jeu ou un déplacement ou un gant quand il est possible de ramasser un objet ; si le joueur peut combattre le personnage, le pointeur devient une épée ; s'il peut discuter avec un personnage, il devient un crâne ; si le joueur clique sur un mur ou sur une zone non-praticable, le pointeur de la souris se transforme en grosse croix. Par ailleurs, si le joueur clique au loin pour se déplacer en maintenant son clic, il peut changer de direction comme il le désire en déplaçant la souris : tant qu'il n'a pas relâché le bouton et tant que la carte permet les déplacements, le personnage se déplace, ; il n'y a pas de limite de profondeur et le joueur peut cliquer aussi loin qu'il veut pour que le personnage s'y rende. Si le joueur clique loin sur le sol, le personnage court, s'il clique près, le personnage avance doucement et avec prudence. Il n'est pas nécessaire d'appuyer continuellement sur le bouton « attaquer » de la souris : il suffit de cliquer une fois et de maintenir la pression pour arriver au même résultat. Un simple clic droit permet de lancer un sort et d'utiliser les objets tels que les potions ou les parchemins alors que le clic gauche permet de les sélectionner ou de les manipuler,.
Le joueur peut diriger un groupe de quatre personnages maximum appelé coterie et spécifiquement incarner quand il le désire chaque personnage en contrôlant ses actions, comme attaquer un ennemi au corps à corps ou utiliser ses pouvoirs spécifiques. L'arrivée des nouveaux équipiers est intégrée à l'histoire et le joueur n'a pas besoin de choisir ou chercher les membres de la coterie qu'il va a fortiori rencontrer. Quand le joueur dirige le personnage principal, l’intelligence artificielle dirige les autres personnages du groupe,. Si des items sont placés dans les raccourcis prévus à cet effet, l'IA des personnages les utilise. Le joueur peut en un clic et à tout moment choisir et changer le comportement des personnages de la coterie, décomposé en trois modes : défensif, neutre ou offensif. À cause de leur condition de vampire, le personnage principal, les alliés et les ennemis sont susceptibles de subir des dommages à cause des rayons de soleil.
Chaque personnage comporte neuf attributs comme dans le jeu de rôle papier que le joueur peut faire progresser au fil du jeu et de ses besoins, : force, dextérité, vigueur, intelligence, astuce, perception, charisme, apparence et manipulation,,,. Cependant, le système de capacités détaillé inclus dans le jeu de rôle qui classe les personnages dans une gamme de talents, compétences et de connaissances n’est pas intégré.
Les points d'expérience sont gagnés en remplissant des objectifs et grâce à la défaite des ennemis. Ces points peuvent être utilisés pour débloquer ou améliorer des disciplines et augmenter chaque caractéristique des personnages, comme la force ou l'habileté,. Le joueur peut bénéficier et augmenter des points d'expérience qu'il a amassés et faire progresser ses attributs ou ses disciplines à tout moment, quand il le désire, dans son refuge. Le jeu ne permet pas de développer toutes les caractéristiques et disciplines : le joueur doit donc faire des choix stratégiques concernant les éléments à améliorer.
Lorsque Christof est humain, il possède une barre de santé, de mana, de foi et d'humanité, mais dès qu'il est transformé en vampire, les barres de mana et de foi sont respectivement remplacées par les barres de sang et de frénésie. La quantité de sang est réduite quand le joueur est blessé au combat ou s'il utilise des disciplines. Elle ne peut être alimentée que par une prise directe sur les êtres vivants,,, y compris sur les alliés, ou par le biais de conteneurs de sang, tels des bouteilles et des sacs de plasma : le sang fonctionne finalement comme la mana dans d'autres jeux de rôle.
Il y a trois niveaux de dégâts infligés ou que l'on peut infliger : contondants, létaux ou aggravés. Chaque coup ôte une quantité variable de points de vie. Si la barre de vie tombe à zéro, le personnage rentre dans une léthargie de laquelle seuls ses compagnons peuvent le sortir. Si le personnage perd une trop grande quantité de sang ou de vie, il peut rentrer dans une frénésie et devient alors incontrôlable. En plus de ces trois types de dégâts, le jeu intègre d’autres catégories spéciales de dégâts considérés comme aggravés pour lesquels tous les personnages sont sensibles ou résistants : l’électricité, le froid, le feu, la lumière du jour et les éléments sacrés.
Le personnage bénéficie cependant d'une capacité d’absorption lorsqu'un coup est porté sur lui et une partie des dégâts est minimisée en fonction de trois critères : l'armure qui réduit les trois types principaux de dégâts à l'exception des dégâts spécialisés, la vigueur qui réduit les dégâts contondants et létaux, les dégâts contondants étant réduits seulement si Christof est humain, et l'endurance qui réduit principalement les dégâts aggravés mais aussi les dégâts contondants et létaux. Certaines des protections et des équipements permettent d'augmenter les statistiques d'absorption d'armure, de vigueur et d'endurance, les dégâts, qu'ils soient principaux ou spéciaux, ou les attributs des personnages.
Tout au long du jeu, le joueur doit gérer son humanité au détriment de son désir irrésistible de sang. Si le joueur boit le sang d'un innocent jusqu'à sa mort ou s'il engage d'autres actions négatives, cela réduit l'humanité du personnage, augmentant la probabilité d'entrer dans une frénésie quand les personnages sont blessés ou quand ils ont un bas niveau de sang. Au cours de cette frénésie, ils peuvent attaquer indistinctement les alliés ou les ennemis. Plus cette frénésie est importante, moins le joueur a de contrôle sur le personnage : l'intelligence artificielle prend ainsi le relais, avec des décisions souvent inadéquates,,,.
L'adaptation de l’univers vampirique de With Wolf Publishing par Nihilistic Software comporte quelques particularités. Par exemple, planter un pieu dans le cœur d'un vampire ne fait que l'immobiliser temporairement ; tuer un vampire grâce à des armes de guerre standard devient possible.
Le joueur peut utiliser toute une panoplie d'armes de longue portée et de combat rapproché, médiévales au XIIe siècle ou modernes au XXe siècle, comme des épées, des boucliers, des cottes de mailles, des arcs, des arbalètes, des marteaux, des massues, des hallebardes, des pieux en bois ou encore de l'eau bénite, mais aussi des fusils, des pistolets, des lance-flammes ou des gilets pare-balles. Le joueur a une attaque principale à sa disposition via le clic gauche de la souris, mais également une attaque secondaire via le clic sur la molette ou par le biais de l'appui de la touche Shift en complément de l'attaque principale. L'attaque secondaire est plus lente que l'attaque principale mais normalement plus puissante que celle-ci,,,,.
Les armes à distance nécessitent des munitions que le joueur peut ramasser sur les dépouilles de ses adversaires ou acheter dans les magasins, sous forme de chargeur, balle, cartouche ou barillet. Ces armes possèdent aussi une attaque secondaire, plus précise, mais à la fréquence moins élevée que l'attaque principale. Les armes à distance permettent également de viser un groupe de personnes et pas seulement un adversaire unique en appuyant simplement sur le bouton Alt en plus de celui de l'attaque.
Les armes sont disponibles en trois qualités et possèdent également plusieurs critères : non seulement leurs dégâts infligés peuvent être contondants, létaux ou aggravés, mais elles possèdent également des attributs de précision et de rapidité et la prise à une ou deux mains. Elles peuvent également influer sur les attributs du personnages, sur les dégâts spéciaux ou créer de la frénésie et nécessitent parfois un critère minimum dans certains attributs. Le joueur peut équiper les personnages avec des armures ou protections médiévales ou modernes qu'il a trouvées ou gagnées au combat, ce qui permet d'améliorer les capacités d’absorption des dégâts principaux mais aussi des dégâts spéciaux,.
Vampire permet au joueur de récolter de l'or dans divers coffres ou sur les dépouilles des ennemis. Les armes, les armures et les autres accessoires peuvent être achetés dans des boutiques situées dans les villes en utilisant l'argent ou en revendant des items récoltés sur les victimes ou dans les coffres,.
Les disciplines, des pouvoirs vampiriques et magiques, sont utilisées pour compléter les attaques physiques. Il existe une quinzaine de groupes de disciplines et plus de 70 disciplines,,. Le champ d'utilisation des disciplines varie en fonction du clan des personnages. Chacune d'entre elles apporte d'autres avantages pendant le jeu,. Certaines disciplines permettent au joueur d'améliorer les capacités physiques du personnage comme la vitesse, la force et l'endurance. Le joueur peut aussi hypnotiser un ennemi ou une victime potentielle pour se nourrir, rendre le personnage jouable invisible, transformer le personnage jouable en brume, invoquer des serpents pour attaquer les ennemis, guérir ou ressusciter ses alliés, et se téléporter jusqu'à un refuge. Chacune des disciplines peut être améliorée, devenant une version plus puissante de la version en cours. Elles peuvent être mise à niveau jusqu'à cinq fois, augmentant les durées des capacités, l'ampleur des dégâts ou de leurs effets et leur coût d'utilisation. L'utilisation des disciplines, comme revigorer la santé des personnages, nécessite du sang.
L'interface est bien conçue et limitée mais fluide, facile et agréable à utiliser,,,,,. Toutes les fonctionnalités de l'interface peuvent être gérées à la souris grâce à un pointer-et cliquer similaire à celui de Diablo ; toutefois, certaines commandes possèdent des raccourcis clavier. Sur la gauche de l'interface, des boutons permettent au joueur de changer le comportement défensif, neutre ou offensif de sa coterie, ou de les regrouper. Quatre boutons situés en bas à gauche permettent d'accéder aux écrans d’inventaire, des sorts, des statistiques ou des missions, s'affichant sur la moitié de l'écran et sur la gauche ou la droite de l'écran. L'écran est donc parfois entièrement recouvert bien que le jeu continue encore à se dérouler. Un cinquième bouton permet d'afficher une carte du niveau en cours,. Le personnage principal et les ailiers sont représentés par des portraits animés, situés dans la partie centrale basse de l'écran, reflétant leur état physique ou émotionnel du moment comme la tristesse, la colère, la faim, ainsi que la présence de blessures ou des attaques comme lorsqu’ils sont poignardés dans le cœur et sont devenus immobiles. Au-dessus, est située une fenêtre dans laquelle s'affichent des messages durant le jeu, fenêtre également utilisée dans le mode multijoueur. La partie droite de l'interface offre des raccourcis vers des items et des disciplines grâce au glisser-déposer depuis son inventaire mais également depuis l'écran des disciplines, permettant à certains éléments sélectionnés d'être accessibles très rapidement pendant le jeu sans avoir besoin d'accéder à l'inventaire principal,. Le personnage possède quatre barres : santé, sang, frénésie et humanité lorsqu'il est un vampire. À droite de chaque barre de vie dans la partie centrale, un petit bouton en forme de diode de couleur verte permet de détacher ou de rattacher le personnage de la coterie ; le ou les personnages deviennent alors indépendants.
L'inventaire est basé sur une grille où l'occupation de chaque objet est définie, obligeant le joueur à gérer l'espace de stockage disponible.
La première version du jeu n'autorise les sauvegardes que dans les refuges du personnage ou par le biais d'une discipline qui téléporte le joueur à cet endroit. Le jeu sauvegarde par contre les données automatiquement à chaque chargement de carte. Cependant, la mise à jour 1.1 du jeu permet au joueur de sauvegarder ses données de jeu à tout moment dans le jeu.
Le jeu suit une structure linéaire, basée sur un enchainement de 16 missions, mais ne comporte aucune quête annexe ou secondaire. Le joueur doit réaliser les différentes missions pour pouvoir obtenir progressivement l'accès à de nouvelles zones ou de nouvelles villes. Lors de chaque phase de dialogues, le jeu laisse au joueur la possibilité de choisir entre deux options mais la décision n'a pas d'influence sur le scénario préétabli et ne peut que rallonger les dialogues.
Le jeu est décomposé en deux actes, au XIIe siècle et au XXe siècle, et en quatre scènes, dans les villes de Prague et Vienne, puis à Londres et à New York). Le jeu est typiquement citadin. Les niveaux sont plutôt petits et très peu fréquentés, l'interaction y est limitée, tout comme l'exploration où les seules portes et accès disponibles correspondent au scénario linéaire proposé. Les villes sont peu peuplées et ne comportent que quelques passants. Toute action qui peut paraître anormale comme attaquer des humains, sucer le sang d'un innocent ou utiliser des armes ou des pouvoirs vampiriques, peut attirer l'attention de la police locale,. À partir du moment où Christof devient un vampire, toutes les missions se déroulent la nuit. Lors du changement d'époque, le gameplay reste identique même si les graphismes, les décors, les armes et les habits évoluent,.
Le mode multijoueur est possible en LAN et sur internet via les fonctionnalités du service WON de Won.net, jusqu'à quatre joueurs simultanément, et fait néanmoins la part belle au hack 'n Slash. Il propose deux chroniques déjà rédigées, une à Prague et une à New York, cinq niveaux vides que les conteurs peuvent personnaliser et un système de salon qui permet de chatter,. Le jeu en multijoueur permet de jouer avec les armes et les disciplines du mode solo contre d'autres joueurs ou contre les ennemis du mode solo. Pour jouer en multijoueur, le joueur doit créer un personnage en choisissant son apparence et le type humain, goule ou vampire, puis choisir son clan, influençant ainsi sur ses disciplines,.
Le multijoueur de Vampire permet aux participants de jouer ensemble à un même scénario. Un des joueurs devient le conteur et guide les autres à travers un scénario. Il peut également utiliser les fonctionnalités multijoueur pour créer de nouveaux scénarios via l'interface Conteur. Cette interface est d'apparence identique à celle du mode solo mais tous les boutons diffèrent ; elle comporte une multitude de fonctionnalités qui permet au conteur de déterminer quels items, monstres ou personnages seront inclus, ainsi que leur placement. Il peut également modifier les statistiques des personnages comme les points d'expérience, l'habileté et les disciplines. Par ailleurs, le conteur peut contrôler n'importe quel personnage dans le jeu. Il peut finalement manipuler l'environnement de jeu alors que les autres joueurs ne font que le traverser,,,,.
Nihilistic Software commence le développement de Vampire : La Mascarade - Rédemption en avril 1998, peu de temps après la fondation de l'entreprise en mars de la même année par trois développeurs. Le développement est annoncé pour la première fois en mars 1999 et la sortie est prévue pour la fin de l'année, en novembre 1999,. Avec l'intention de s'éloigner des jeux en vue à la première personne auxquels l'équipe a préalablement participé dans d'autres entreprises, Nihilistic Software prépare un design et une histoire d'un RPG futuriste, avec une esthétique gothique et des thèmes similaires à ceux utilisés dans la série de jeux de rôle Vampire : La Mascarade,. Nihilistic Software présente ses avancées à plusieurs éditeurs, dont Activision qui détient alors la licence du Monde des ténèbres de White Wolf ; en outre, l'équipe de Nihilistic Software aime la façon dont Activision gère le marketing de ses produits. Trois semaines plus tard, l'accord est passé et le projet est modifié pour coller à la série des Vampire et devient le design original pour Vampire : La Mascarade - Rédemption,,. L'approbation de John Carmack, fondateur d'Id Software, ainsi que l'attrait de la licence Monde des ténèbres pousse Nihilistic Software à se décider à travailler avec Activision. Pendant le développement du jeu, White Wolf estime que Vampire est la renaissance du jeu de rôle et la presse laisse courir des rumeurs flatteuses sur le jeu, à l'appui de diverses previews séduisantes.
Activision fournit un budget de 1,8 million de dollars, montant volontairement faible : le projet est gérable par Nihilistic Software mais permet à Activision de réduire les risques en cas de défaillance de l'équipe de développement qui est relativement inexpérimentée dans le domaine des jeux vidéo de rôle.
La direction de Nihilistic Software place l'ensemble de l'équipe dans un environnement composé d'une pièce unique, sans murs ni portes et bureaux, estimant que cela forcera les différentes équipes à communiquer et que cela permettra à chaque division de répondre immédiatement aux requêtes des autres, permettant ainsi de gagner des heures ou des jours de développement. L'histoire de Vampire est élaborée avec la participation de White Wolf, le scénario est co-écrit avec Daniel Greenberg, un des écrivains du  jeux de rôle original Vampire : La Mascarade,.
Nihilistic Software est composé d'une équipe de douze personnes à la fin du développement ; au départ, l'équipe était composée de onze personnes, mais un développeur est engagé pour encoder les milliers de données nécessaires au jeu. L'équipe de développement comprend notamment le président et CEO de Nihilistic Software et coordinateur du projet Ray Gesko, le programmeur principal Rob Huebner, le designer d'univers Steve Tietze, le level designer Steve Thoms, l'artiste principal Maarten Kraaijvanger et l'artiste Yujin Kiem, le technicien d'art 3D Anthony Chiang, et les programmeurs Yves Borckmans et Ingar Shu,.
Ray Gresko participe au développement de Dark Forces et Jedi Knight en tant que programmeur principal puis commence le développement de Star Wars, épisode I : La Menace fantôme mais quitte l'entreprise pour monter Nihilistic Software. Il décide de s'entourer de professionnels ayant l'expérience du développement de jeux vidéo. Robert Huebner travaille sur Descent et Descent II, puis collabore avec Ray Gresko sur Jedi Knight avant de rejoindre Blizzard Entertainment pour travailler sur StarCraft et de quitter l'entreprise pour fonder Nihilistic Software. Steve Tietze travaille chez Rogue Entertainment sur Quake Mission Pack 2: Disolution Of Eternity et Quake II: Ground Zero avant de rejoindre Huebner et Gresko pour fonder Nihilistic Software. Steve Thoms est connu pour son travail sur Quake II: Ground Zero, Maarten Kraaijvanger pour Requiem: Avenging Angel, Yujin Kiem pour Requiem: Avenging Angel, Yves Borckmans et Ingar Shu pour Jedi Knight et Indiana Jones et la Machine infernale et Anthony Chiang pour son travail chez LucasArts sur Star Wars: Force Commander,.
La petite taille de l'équipe oblige Nihilistic Software à s'appuyer sur huit entrepreneurs externes pour créer des éléments que l'équipe ne peut pas réaliser,. Nick Peck est choisi sur la base de ses précédents travaux sur Grim Fandango (1998) afin de créer les effets sonores, des musiques d'ambiance et des enregistrements vocaux supplémentaires. Kevin Manthei, qui a travaillé sur les films Scream 2 et The Faculty ainsi que plusieurs jeux vidéo, fournit la partition musicale utilisée durant les phases de jeu se déroulant au XIIe siècle tandis qu'un duo originaire de San Francisco, Youth Engine, crée la partition des phases de jeu du XXe siècle. Certains travaux artistiques ont également été confiés : Peter Chan, connu pour Day of the Tentacle (1993) et Grim Fandango ou pour les films Star Wars, épisode I : La Menace fantôme ou Fourmiz, développe le concept art pour déterminer l'aspect des environnements de jeu ; Patrick Lambert développe des concepts de personnages et de dessins en couleur destinés aux modeleurs et aux animateurs. Huebner considère que la relation externe la plus importante est celle avec une petite startup nommée Oholoko qui produit des scènes cinématiques et les fins du jeu. Nihilistic Software rencontre également diverses entreprises d'animation par ordinateur mais leurs tarifs sont alors prohibitifs pour le budget du projet.
Nihilistic Software étudie initialement des moteurs de jeu vidéo comme Id Tech 2 et Unreal Engine mais estime que ces moteurs, principalement conçus pour les jeux de tir à la première personne, ne correspondent pas suffisamment à son RPG et décide finalement de créer son propre moteur pour le développement de Vampire. L'équipe crée alors le Nod Engine que les développeurs peuvent adapter à leur guise pour le jeu en 3D et aux mécanismes du jeu de rôle,,. Nihilistic Software considère également que le développement de son propre moteur lui permettra de réutiliser librement le code lors de projets futurs ou d’en vendre la licence à d'autres entreprises, ce qui pourrait amener des profits.
Un prototype du Nod Engine est créé via l'API Glide parce que l'équipe estime qu'il sera plus stable au cours du développement, avec l'intention qu'une fois que le moteur serait plus complet, il serait déplacé vers un API plus général, visant à supporter un large éventail de matériel tels que Direct3D. Cependant, une fois le développement du moteur de base lancé dans Glide, les programmeurs focalisent leur attention sur le gameplay et les fonctionnalités. En juin 1999 lors de l'E³, Vampire, qui fonctionne toujours dans Glide, manque de quelques fonctionnalités de base que l'équipe avait besoin de démontrer à l'Electronic Entertainment Expo cette année-là. Lorsque l'équipe migre finalement le moteur sur Direct3D, une partie du code personnalisé construit pour compenser les limitations de Glide, notamment au niveau de la texture et de la gestion graphique, doit être abandonnée. Cette étape nécessite la réexportation de centaines de niveaux et de modèles pour le nouveau logiciel. Le changement tardif d'API réduit également le temps qui aurait pu permettre de tester la compatibilité du jeu sur une large gamme de matériel.
L'équipe se concentre alors sur le développement du jeu en se basant sur l'accélération matérielle pour éviter les problématiques liées au support d'un large éventail de systèmes, ce qui avait limité le développement du précédent jeu auquel les fondateurs de Nihilistic Software ont participé, Star Wars Jedi Knight: Dark Forces II (1997). Le moteur de jeu est finalement développé sur une période de dix à douze mois alors que le moteur graphique continue à évoluer tout au long du développement du jeu. Le Nod Engine permet d'afficher des effets météorologiques précis et soignés, éclair, pluie, tonnerre, soleil et ombres, ainsi que les cycles jour-nuit et saisonniers,.
Concrètement, le Nod Engine, présenté pour la première fois lors de l'Electronic Entertainment Expo de 1999, est capable d'afficher du brouillard volumétrique, des ombres en temps réel, de la saleté ou des taches de sang, des ondulations, de la fumée réaliste, du feu, de l'eau, des reflets, y compris ceux des miroirs, les levers et couchers de soleil, des ciels réalisés à partir de plusieurs couches. Il permet d'afficher des modèles de personnages extrêmement détaillés, des textures vives et des effets d'ombre et de lumière de très haute qualité.
Les programmeurs suggèrent l'utilisation de 3D Studio Max pour le design artistique et le level design, ce qui économiserait de l'argent, en permettant à l'entreprise d'acheter une seule licence logiciel. Mais les artistes font pression contre ce plan, avec succès, estimant que laisser le soin à chaque équipe de choisir leurs logiciels pourrait leur permettre de travailler plus efficacement. Huebner déclare que cette décision a sauvé plus de fois le projet que toute autre décision prise au cours du développement. Les level designers choisissent QERadiant pour profiter de leurs expériences précédentes lors desquelles ils ont utilisé le logiciel en travaillant sur la série Quake d'Id Software. Id Software passe un accord de licence permettant à Nihilistic Software d'utiliser et de modifier QERadiant afin de créer un outil personnalisé pour ses environnements 3D. QERadiant étant un outil fini et fonctionnel, il permet aux level designers de commencer le développement des niveaux dès le début du projet puis de les exporter dans le Nod Engine plutôt que d'attendre jusqu'à six mois que Nihilistic Software développe un outil personnalisé ou que l'équipe apprenne la maîtrise d'un nouvel éditeur de niveau 3D. En vingt-quatre mois, les trois level designers construisent plus de cent environnements de jeu pour Vampire. L'équipe artistique, composée de quatre personnes et dirigée par Kraaijvanger, utilise Maya d'Alias Wavefront pour créer les éléments artistiques en 3D. La direction de Nihilistic Software veut cependant que Kraaijvanger utilise un outil moins coûteux mais cède finalement car le coût s'avère être moins important que prévu. Tout au long du projet, l'équipe artistique construit plus de 1 500 modèles en 3D,, dont les 115 modèles de personnages.
Dès le début du développement, Nihilistic Software veut supporter l'édition du jeu par la communauté d'utilisateurs, ayant vu les avantages des apports de la communauté en travaillant sur d'autres jeux. L'équipe qui a travaillé sur Jedi Knight a déjà fait l'expérience de la création d'un nouveau langage de programmation personnalisé appelé COG ; si les résultats sont au rendez-vous, la perte de temps et de ressources est néanmoins très importante. Pour Vampire, elle veut intégrer un moteur de script déjà existant permettant aux utilisateurs de développer plus facilement le jeu au lieu de développer de nouveau son propre code, ce qui aurait duré plusieurs mois de développement supplémentaires. L'équipe teste différents langages, puis apprend qu'un autre studio, Rebel Boat Rocker, utilise le langage Java. Après des discussions avec Billy Zelsnak, le programmeur en chef de ce studio, Nihilistic Software décide d'expérimenter des essais avec Java, en ayant quelques connaissances. Le langage est intégré sans problème dans le moteur Nod Engine, fournissant un moteur de script normalisé et librement distribuable. Plusieurs designers sont alors formés pour utiliser Java afin de leur permettre de construire les plusieurs centaines de scripts nécessaires à la conduite de l'intrigue du jeu,.
Nihilistic Software fait également l’acquisition de licences de logiciels comme Blink pour la lecture des cinématiques ou la bibliothèque logicielle Miles permettant le mixage du son ou l'encodage en MP3.
L'équipe de Nihilistic Software en a déjà fait l'expérience avec les jeux vidéo Star Wars : si un univers fictionnel est déjà connu du public, il n'est pas nécessaire d'en redéfinir tous les éléments, d'autant plus qu'une majorité du public connaît l'univers des vampires. Estimant que la plupart des joueurs se familiariseront avec les particularités de Vampire, l'équipe écrit le jeu en supposant que les joueurs n'auront pas besoin d'explications sur les éléments communs du genre de par la présence importante de la narration dans le jeu tout en leur permettant d'explorer les ajouts effectués à la mythologie de White Wolf. L'équipe choisit délibérément de proposer progressivement des éléments clés du jeu de rôle papier, incluant au fur et à mesure les luttes diverses entre les clans et l'immensité de l'univers du Monde des ténèbres pour éviter de submerger le joueur. Connaître le jeu de rôle papier n'est pas obligatoire pour jouer à Vampire, mais quelques détails subtils de licence sont introduits pour maintenir l'intérêt des hardcore gamer. L'équipe de Nihilistic Software modifie certaines des disciplines pour les rendre plus simples à comprendre : par exemple, dans le jeu de rôle papier, la discipline Protéisme permet de voir dans l'obscurité, de faire grandir les griffes, de se fondre dans le sol et de se transformer en animal, alors qu'elles sont incluses en tant que disciplines individuelles dans Vampire afin de les rendre accessibles instantanément au lieu d'imposer au joueur de sélectionner cette discipline et une autre sous-discipline,.
Nihilistic Software sait qu'il est impossible d'être fidèle en tout point au jeu de rôle papier original et élabore par conséquent un jeu vidéo qui est dans l'univers du Monde des ténèbres en y intégrant les marqueurs principaux tout en se demandant constamment ce que penserait un pure rôliste de Vampire. Par ailleurs, certains éléments du jeu de rôle papier se prêtent mieux au jeu multijoueur qu'à la campagne solo orientée action. Toutefois, White Wolf Publishing approuve totalement la retranscription du jeu de rôle papier sur ordinateur. Pour Ray Gresko, l'avantage de la licence du Monde des ténèbres reste l'importance de la trame de son univers régie par un nombre limité de règles. Il déclare également que quelques références ont pu l'inspirer : Diablo, The Legend of Zelda, Final Fantasy VII pour son histoire et ses cinématiques, Resident Evil et Half-Life pour leur représentation de l'horreur et tous les jeux de tir à la première personne de l'époque de la création du jeu (1999, 2000).
Le service artistique de l'équipe, comprenant cinq personnes ainsi que des intervenants externes, se base sur la totalité des ouvrages du Monde des ténèbres. En mai 1998, l'entreprise compte plus de cent descriptions détaillées de personnages. Ils dessinent à la main tous les modèles avant de les modéliser sur ordinateur. Une des difficultés a été de garder un  framerate élevé tout en affichant plusieurs personnages composés de 1 500 polygones en moyenne. Ray Gresko a donc mis en place un système qui permet d'afficher les modèles complets et détaillés quand la caméra est proche et des modèles moins définis quand la caméra s'éloigne. Un des premiers niveaux sur lequel l'équipe travaille est la ville de Prague ; or, à ce moment-là, le moteur du jeu est encore en développement et évolue beaucoup, ce qui contraint Steve Thoms et son équipe à modifier plusieurs fois ce niveau. Ils obtiennent des plans et des croquis de bâtiments de Prague et Vienne de l'époque médiévale afin de mieux représenter cette période et les lieux correspondants,. Les bâtiments et les paysages sont dessinés sur papier puis scannés pour être coloriés et retravaillés à l'écran. Cette technique permet de contribuer à l'harmonie de l'environnement du jeu.
Huebner déclare que l'équipe a eu du mal à se restreindre. Depuis le début de la création, l'équipe développe le jeu pour fonctionner sur des systèmes haut de gamme pour s'assurer que le projet final bénéficie de graphismes de haute qualité. En effet, si besoin était, il est plus facile de baisser le niveau des graphismes que de l'augmenter. Par ailleurs, l'équipe artistique s'est laissé allé à produire toujours plus de nouveaux contenus, ce qui a eu pour conséquence d'augmenter l'espace de stockage nécessaire à l'installation, jusqu'à environ 1 Go d'espace disque. En outre, les textures sont créées en couleur 32 bits, les modèles sont extrêmement détaillés, jusqu'à 1 000 à 2 000 triangles à niveau moyen, chacun étant éclairés par des lightmap en haute résolution.
Cependant, bien que programmé pour des ordinateurs haut de gamme, Vampire utilise des algorithmes pour réduire les modèles et pour pouvoir fonctionner sur des machines plus modestes. Mais malgré ces adaptations, Vampire et ses éléments artistiques très détaillés mettent à l'épreuve les systèmes de bas et milieu de gamme. Nihilistic Software désire inclure les versions 16 bits et 32 bits des textures et les différents niveaux de qualité sonore pour permettre aux joueurs de choisir les versions à installer mais le format CD-ROM n'offre pas suffisamment d'espace pour accueillir plus d'une version du jeu. Le produit fini tient sur un CD-ROM et certains contenus sonores ont été retirés pour pouvoir être adaptés aux capacités du format. Ceci contraint le jeu à utiliser une grande quantité de ressources matérielles et à limiter la capacité de le porter vers les plates-formes du type console qui sont plus limitées techniquement,.
Les programmeurs remarquent rapidement que le pathfinding, les capacités de déplacement des personnages de taille variable dans l'environnement, est un problème. Huebner cite la difficulté à programmer la navigation des personnages dans un environnement dans lequel les level designers sont libres d'ajouter des escaliers, des rampes et tout autre objet en 3D. Les programmeurs apportent des solutions basiques qui évoluent par la suite dans le développement. Au moment où ils abordent correctement le problème, beaucoup de niveaux sont presque complets et présentent peu d'éléments que les programmeurs peuvent utiliser pour contrôler les mouvements. Les programmeurs ne travaillent pas assez avec les level designers qui ne fournissent que des informations concernant les sols sur lesquels les personnages peuvent se déplacer mais rien concernant les murs, les falaises ou les autres risques liés à l'environnement alors que toute l’équipe aurait dû travailler ensemble d'une part pour indiquer au moteur les endroits où il est impossible de passer, d'aller ou de se déplacer et d'autre part pour rajouter des restrictions d'espace dans les niveaux. Les solutions idéales, comme la création de zones que les personnages pourraient traverser, aurait pris trop de temps à ajouter rétroactivement dans la centaine de niveaux déjà créés. De ce fait, les programmeurs passent plusieurs semaines à apporter des petites corrections itératives pour gommer les erreurs évidentes de pathfinding et laissent les moins évidentes telles quelles.
Le mode multijoueur Conteur est conçu au début du cycle de développement. Dérogeant au match à mort typique et aux modes multijoueurs coopératifs, le mode Conteur contraint Nihilistic Software à développer une interface qui peut donner à un joueur, le conteur, assez de contrôle pour exécuter un scénario particulier et modifier les événements dans le jeu en temps réel sans les rendre, lui et ce mode particulier, trop complexes à comprendre pour le joueur moyen,. Une grande partie de la technologie est simple à mettre en œuvre, nécessitant des composants typiques de logiciels multijoueur qui permettent aux utilisateurs de se connecter les uns avec les autres. La tâche la plus grande demande le développement d'une interface qui peut fournir au conteur un contrôle sur les aspects d'un jeu multijoueur sans que cela devienne trop complexe. L'interface contient des listes d'objets, de personnages et d'autres ressources, ainsi que des options pour manipuler ces ressources. La plupart du temps accessible à l'aide d'une souris, les commandes les moins répandues et les plus avancées sont néanmoins réservées au clavier. Le mode Conteur est inspiré par les jeux d'aventure textuels Multi-user dungeon, des mondes multijoueurs virtuels en temps réel dans lequel les utilisateurs les mieux classés peuvent manipuler l'environnement du jeu et créer dynamiquement des aventures,.
Cependant, par manque de temps, l'équipe est obligée d'annuler le développement d'une partie du mode multijoueur : la campagne solo jouée en équipe en ligne. L'option est remplacée par deux scénarios multijoueurs personnalisés utilisant des niveaux du mode solo. Le manque de temps nécessaire pour développer le jeu multijoueur originellement pensé fait suite à une mauvaise appréciation de la conception du jeu : quand l'équipe programme le mode solo et les quelques scripts en Java qu'il utilise, elle ne prend pas assez en compte le côté multijoueur. Nihilistic Software aurait du réécrire tout le code du mode solo pour en permettre l'adaptation au mode multijoueur, ce qui n'a pas été possible,.
Dès le départ, l'équipe veut faire un grand et ambitieux jeu de rôle, un jeu qui va révolutionner le genre, mais elle est limitée par le budget et le calendrier de sortie. Le jeu, d'abord prévu pour la fin de l'année 1999, est par la suite prévu pour mars 2000, mais Nihilistic Software évalue mal la quantité de travail nécessaire pour construire un RPG de toutes pièces avec deux époques et quatre villes différentes. L'équipe est réticente à supprimer tout contenu, comme l'une des périodes temporelle, la partie multijoueur ou une partie de la conception, et décide de décaler la date de sortie d'origine de mars 2000 à juin de la même année. L'équipe diminue également l'étendue du mode multijoueur proposé dans la démo du jeu et annule la sortie prévue d'une démo interactive prévue quelques mois avant la sortie du jeu.
Le rallongement des délais permet cependant à Nihilistic Software de conserver la plupart des caractéristiques prévues mais contraint à supprimer la possibilité de jouer toute la campagne solo en équipe en ligne, retrait compensé par l'ajout de deux scénarios multijoueurs, construits en utilisant des niveaux du mode solo. Huebner déclare qu'ils n'ont pas correctement prévu le mode multijoueur lors de la construction des scripts Java pour le jeu en solo : les scripts ne fonctionnent pas efficacement en mode multijoueur.
La phase de fabrication de Vampire débute le 30 mai 2000. Développé sur une période de 24 mois, Vampire, comporte 300 000 lignes de code et 66 000 lignes pour les scripts Java,. Les journalistes peuvent essayer une démo à l'E3 1999 puis une version bêta avancée mais non finie fin mars 2000 dans laquelle ils peuvent jouer à quelques niveaux, non reliés entre eux, sans cinématique ni possibilité de sauvegarde,. En janvier 2000, Nihilistic Software annonce qu'ils cherchent un studio pour porter le jeu sur la console de jeux vidéo Sega Dreamcast mais cette version n'a jamais été développée. Annoncé la veille, Nihilistic Software procède au lancement de la bêta test fermée de Vampire le 18 février 2000, les joueurs triés sur le volet devant jouer un minimum de dix heures par semaine et déceler les éventuels dysfonctionnements. Nihilistic Software annonce le 18 septembre 2000 que le moteur Node Engine est disponible à la vente pour des entreprises tierces.
Quelques fonctionnalités sont ajoutées au moteur de jeu seulement quelques semaines avant l'arrêt du développement et des tests finaux mais ne sont quasiment pas utilisées dans le jeu, faute de temps. Des ajouts ont tout de même été effectués avant la sortie, comme une nouvelle implémentation de la gestion des ombres, et l'équipe prévoit de déployer les nouvelles fonctionnalités lors d'une future mise à jour.
Robet Huebner estime malgré tout que le développement n'aurait jamais été meilleur. Il regrette cependant que la sortie de Vampire ait eu lieu la même année que celle de Diablo II. Pour lui, le développement s'est déroulé tout en douceur, sans conflit ni gros problèmes, estimant que l'un des atouts de l'équipe a été de pouvoir se focaliser exclusivement sur ce jeu au sein même de l'entreprise. Il ajoute également que l'avantage d'avoir eu une équipe centrée sur un seul projet est un gage d'arriver à livrer un jeu de qualité.
Le volume sonore du doublage, des voix et de la bande originale varie en fonction de la situation : si la phase de jeu est calme, les bruitages et la musique sont légers, alors qu'en plein combat, le son est plus élevé,,.
Les bruitages reflètent le moindre mouvement, comme le bruit des pas sur le sol, le craquement d'une branche, le bruit des intempéries, l'écoulement d'une rivière, le bruit d'une torche qui brûle, le bruit de rats ou le bruit des armes,,. Ils sont réalisés par Nick Peck qui a enregistré 50 % des bruitages alors que l'autre partie, comme les bruits de métro ou des explosions, est issue de bases de données déjà existantes.
Plusieurs milliers de répliques pour plus de cent personnages sont numérisées. Le doublage de la version française est réalisée par l'entreprise française ExeQuo, située à Paris, en collaboration avec une trentaine de traducteurs indépendants et des comédiens choisis dans une réserve de plus de 350 voix.
La bande originale, signée par divers artistes, est composée de chansons de Type O Negative, Gravity Kills, Ministry, Darling Violetta, Cubanate, Primus, Youth Engine, et Kevin Manthei. Le CD Vampire The Masquerade: Redemption - Limited Edition Soundtrack - Music to Feed By. est inclus dans la version Collector's Edition de Vampire,. Kevin Manthei compose les musiques jouées durant les phases de jeu se déroulant au XIIe siècle tandis que le duo Youth Engine crée la partition des phases de jeu du monde moderne. Deux styles différents coexistent sur plus d'une heure de musique originale, reflétant chaque période. Les niveaux du XIIe siècle offrent des mélopées médiévales tristes avec une musique d'inspiration classique, quelques voix gothiques donnant une ambiance religieuse auxquelles se mêlent des instruments à cordes et des cors. Les niveaux du XXe siècle quant à eux proposent des musiques électriques, techno, métal, sombres et glauques, dominées par les basses et agrémentées de samples,,,.
Vampire : La Mascarade - Rédemption sort sur PC sous Windows le 7 juin 2000 aux États-Unis et à partir du 30 juin en Europe. Le jeu sort en version normale et en version Collector's Edition aux États-Unis ; cette dernière version comprend le jeu, une édition reliée et limitée du Livre de Nod chroniquant le premier livre Vampire : La Mascarade, un pendentif à l'effigie de la Camarilla, le guide stratégique officiel du jeu édité par BradyGames, une jaquette de boitier CD alternative et la bande originale du jeu. La version Collector's Edition allemande Vampire: Die Maskerade - Redemption - Limitierte Edition bénéficie également d'un packaging spécial avec une boite en forme de cercueil de près de 80 cm de haut et comportant un tee-shirt à l'effigie de Vampire.
Au cours de la première semaine d'exploitation aux États-Unis, la version normale de Vampire se place au troisième rang des ventes derrière Les Sims et Qui veut gagner des millions ? Seconde Édition et les ventes de la Collector's Edition placent le jeu en cinquième position la même semaine.
Nihilistic Software publie également Embrace le 22 juin 2000, un éditeur de niveau avec un accès au code du jeu pour permettre aux utilisateurs de modifier les niveaux et des scripts.
Le 4 février 2010, Vampire : La Mascarade - Rédemption est disponible en téléchargement légal en version anglaise pour PC sur Windows sur le site GOG.com. À cette occasion, le jeu a été évalué PEGI 18. Le jeu a également été réédité par Activision au Royaume-Uni dans sa collection Xplosiv et en Allemagne par AK Tronic Software & Services sous la marque Green Pepper: Best Entertainment.
Le 7 février 2001, après la sortie de la version PC, MacSoft Games, qui a acquis la licence pour l'édition de Vampire sur Mac, annonce que l'entreprise est en train de développer une version du jeu pour Mac OS en collaboration avec l'entreprise Varcon Systems, connue pour avoir porté des jeux sur Mac comme Stronghold ou Civilization II. Le 18 octobre 2001, Macsoft Games annonce que la fabrication de Vampire est lancée. Vampire : La Mascarade - Rédemption sort le 8 novembre 2001 en anglais uniquement. Il est évalué ESRB M.
Critiqué dès sa sortie, notamment pour son système de sauvegarde, Vampire : La Mascarade - Rédemption bénéficie d'une unique mise à jour vers une version 1.1 réalisée par Nihilistic Software. Cette mise à jour sort le 19 juillet 2000 en réaction aux plaintes, commentaires et demandes des joueurs,,. Annoncée le 8 juin 2000, Rob Huebner indique qu'elle permettra de sauvegarder la progression du joueur n'importe où et à n'importe quel moment alors que dans la version vendue jusqu'alors, les sauvegardes ne sont effectuées qu'aux changements de niveaux, ce qui oblige parfois à rejouer des heures de jeu. Le deuxième apport important est la possibilité de mettre le jeu en pause durant un combat,, ce qui permet de lancer des ordres, des sorts ou gérer les personnages de la coterie pendant ce même combat. Par ailleurs, un problème de bande passante réseau du mode multijoueur est corrigé, ce qui permet de mieux gérer le jeu via les modems 28,8 et 56 kbit/s. La mise à jour permet également de déplacer les personnages non-joueurs et de gérer leurs statistiques et modifie légèrement l'IA, ce qui permet aux membres de la coterie de gérer plus intelligemment leur réserve de sang. Elle apporte également un peu plus de 35 corrections de divers bugs et diverses modifications mineures.
Robert Huebner annonce le 30 mai 2000 que l'éditeur de niveau ne sera pas disponible lors de la sortie du jeu le 7 juin 2000 mais précise qu'il devrait pourra être livré peu de temps après. Nihilistic Software publie donc Embrace le 22 juin 2000, un éditeur de niveau avec un accès au code du jeu pour permettre aux fans de modifier les niveaux et les scripts,. Celui-ci est basé sur QERadiant, l'éditeur de niveau de Quake, utilisant un dérivé du langage Java appelé Codex scripting language ; il permet des modifications importantes et de créer des niveaux multijoueur du mode Conteur,. Cependant, la complexité du langage de script en Java et de son système de level design a conduit à la disparition prématurée de la communauté de moddeur de Vampire : La Mascarade - Rédemption.
Vampire : La Mascarade - Rédemption reçoit un accueil mitigé de la part de la presse spécialisée. Les sites d'agrégation de critiques GameRankings et Metacritic donnent des moyennes respectives de 75 % sur 33 critiques et de 74 % sur 22 critique),. Les journalistes comparent largement Vampire à Diablo, Deus Ex, Darkstone et à la série des Final Fantasy,,,. La version Mac reçoit également un accueil mitigé : alors que Brian Rumsey du site Inside Mac Games lui donne une note de 7,75/10, l'équipe du magazine britannique Edge ne lui attribue qu'un 4/10.
Selon Paul Mallinson, rédacteur de PC Zone, si le cinéma a su mettre en scène le monde des vampires jusqu'en 2000, l'industrie du jeu vidéo ne peut pas en dire autant, malgré quelques jeux comme Nosferatu sur Super Nintendo en 1994, Dracula de CLR sur ZX Spectrum en 1986 ou Legacy of Kain qui n'arrivent pas à la hauteur de leurs modèles sur grand écran. Cependant, l'arrivée de Vampire : La Mascarade - Rédemption, basé sur la franchise Vampire : La Mascarade, change la donne. Mark Hill, également rédacteur de PC Zone, estime normal que Vampire ne fasse que très peu peur, étant donné que le héros est lui-même un monstre alors que si l'on considère Resident Evil 2 par exemple, la peur vient du fait d'être humain et de devoir survivre face à des zombies. Brett Todd, journaliste de Computer Gaming World, rédige une critique assassine dans laquelle il estime que Vampire est une débâcle insipide et répétitive et l'un des jeux les plus stupides et décevants auxquels il ait jamais joué. Il juge également que la retranscription de l'univers du Monde des ténèbres a autant de profondeur qu'un jeu Pokémon joué dans un jardin ensoleillé avec un enfant de huit ans, bien loin de l'univers gothique urbain, à la sexualité sombre, du jeu de rôle original. Richard Robin, journaliste à PC Jeux, rejoint Brett Todd et estime les interactions politiques et autres trahisons rythmant la vie nocturne du jeu de rôle papier sont absentes du jeu vidéo mais fait remarquer que son gameplay ne s'y prête pas, étant plus orienté action-aventure que jeu vidéo de rôle.
Les graphismes du jeu ont quasi-unanimement reçu des louanges. Johnny_B, rédacteur de GameRevolution les estime brillants et parmi les meilleurs dans le monde du jeu vidéo jusqu'alors ; pour Daniel Erickson, rédacteur de Next Generation, ce sont également les meilleurs de tous les RPG sur PC,. Benjamin E. Sones, rédacteur de Computer Games Magazine, décrit Vampire comme le jeu PC le plus attrayant de l'époque. Carl Salminen, d'Ars Technica, déclare que c'est le jeu le plus beau à voir et à regarder depuis The Last Express en 1997 et Michael Wolf, rédacteur de PC Gamer, écrit : There has never been a more beautifully created RPG. (« Aucun jeu vidéo de rôle aussi beau n'a jamais été créé. »). Le level design et les environnements sont salués pour leur niveau de détails tout comme l'esthétique des effets météorologiques qui comporte des détails soignés, arrivant à produire une ambiance sombre,. Les critiques font également des commentaires positifs sur les effets d'éclairage du jeu. À l'inverse, la beauté du jeu n'empêche pas Todd de dénoncer des visuels superficiels et n'arrivant pas à mettre l'accent sur les éléments d'horreur du jeu. Il critique également la qualité du positionnement des caméras en vue à la troisième personne, limitant la vision à la zone regardée par le joueur et ne lui permettant pas de regarder vers le haut.
Le scénario reçoit des critiques mitigées ; si certains l'estiment fort et doté de bons dialogues, d'autres le trouvent pauvre,. Johnny_B et Todd qualifient les dialogues de pauvres, potaches et souvent trop longs et verbeux ; Todd va jusqu'à écrire que certains discours deviennent « une gêne atrocement longue » qui n'a que pour effet de retarder le retour du joueur dans le jeu,,. D'autres critiques estiment qu'en dehors des films et des romans, le jeu offre l'histoire la plus riche et la plus captivante qui puisse être et qu'elle est plus originale que la plupart des RPG d'alors,,. Sones critique la linéarité de l'histoire et déclare que les quelques choix de dialogues disponibles pour le joueur n'ont aucun impact réel sur la narration. Todd le rejoint en indiquant que son scénario trop linéaire empêche de considérer Vampire comme un vrai RPG parce qu'il manque d'interaction avec de nombreux personnages et que l'absence d'impact des décisions du joueur sur l'histoire donne l'impression qu'il n'est pas en train de construire des personnages mais plutôt de les amener aux différentes étapes de l'histoire. Pour Wolf, la linéarité du jeu reste un défaut même si Vampire garde une narration concise et convaincante.
La bande son de Vampire reçoit également un accueil partagé. La critique apprécie et déplore diversement le doublage. Johnny_B et Sones estiment que le doublage est relativement bon alors que Todd trouve les voix inappropriées, en particulier les voix européennes du XIIe siècle qui sonnent comme celles d'américains modernes ; il estime cependant que la partie se déroulant dans le monde moderne comporte de meilleurs doublages,,. Salminen précise que le jeu d'acteur est irrégulier mais reste tout de même meilleur que celui de Deus Ex. Les effets sonores météorologiques, les autres bruitages et la musique mélancolique se mélangent bien et permettent d'immerger le joueur dans l'univers du jeu. Todd en regrette néanmoins la qualité parfois médiocre,. Brian Federici, rédacteur du site PC Gameworld, estime qu'il n'a pas entendu un environnement sonore aussi bon depuis longtemps : pour lui, la musique de chaque salle permet au joueur de savoir quel type d'action va se produire et il l'estime toujours adaptée au lieu. Richard Robin, journaliste à PC Jeux, juge les bruitages pertinents mais trouve les cris de la coterie lassants après quelques heures de jeu.
Dunadan, journaliste de Jeuxvideo.fr, estime la prise en main facile pour un habitué des RPG mais la juge compliquée pour les néophytes, principalement à cause de l'absence d'un didacticiel. Pour lui, le guide officiel est de très bonne facture et compense ce manque mais certains aspects du jeu restent obscurs.
La plupart des critiques négatives de Vampire portent dès sa commercialisation sur des problèmes d'ordre technique qui réduisent la qualité de l'expérience de jeu ou qui le rendent carrément injouable. Plusieurs testeurs font remarquer que dans la première version, l'impossibilité de sauvegarder la progression à tout moment dans le jeu peut, en cas de mort ou de problème technique, obliger le joueur à recharger une sauvegarde précédente puis à réaliser le même parcours parfois jusqu'à 30 minutes de jeu. Todd considère ces répétitions comme particulièrement frustrantes,,. Erickson, qui note le jeu 3/5, estime que Vampire n'est qu'à quelques patches de la meilleure note à cause des problèmes techniques. Le test de PC Gamer comporte même des instructions sur des codes de triche qui permettent de pallier certains des défauts techniques.
Les combats sont également critiqués. Mallinson estime que les combats sont basés sur le même système de jeu que celui utilisé par Squaresoft dans Final Fantasy VII. Erickson trouve que les combats deviennent un vrai fouillis dès que les alliés sont impliqués, en partie en raison de la mauvaise qualité de l'intelligence artificielle qui leur fait utiliser abondamment des disciplines puis qui deviennent faibles en sang. L'IA est jugée insuffisante pour le jeu : les problèmes de pathfinding laissent les alliés se coincer dans les décors et sur les objets ou même les uns contre les autres pendant les combats ; les compétences les plus coûteuses sont utilisées sur les ennemis, y compris ceux qui ne représentent pas une menace importante ; les alliés sont difficiles à maintenir en vie durant les batailles,,,. Les ennemis sont également critiqués, soit parce qu'ils ne remarquent pas le personnage jouable dans des circonstances évidentes, soit parce qu'ils ne répondent pas aux attaques qu'ils subissent. Cependant, Desslock, rédacteur de Computer Gaming World, estime l'IA meilleure que celle d'Ultima IX: Ascension. Sones estime que Vampire est « un peu plus qu'une aventure hack-and-slash » et que l'accent est mis sur le combat, contrairement au premier jeu de la série de jeux de rôle papier, Vampire : La Mascarade où l'intrigue politique et l'interaction sociale ont un rôle beaucoup plus important,. Salminen trouve les combats amusants au premier abord mais très répétitifs, devenant donc une corvée pour les missions suivantes du jeu, et remarque que chaque donjon ennemi est composé de quatre niveaux remplis d'ennemis identiques. Erickson Next Generation craint que le nombre d'ennemis et la difficulté pour les vaincre soient souvent synonymes pour le joueur de fuite ou de mort. La répétitivité des combats est également critiquée par d'autres journalistes qui n'apprécient pas de devoir cliquer plusieurs fois sur les ennemis jusqu'à ce qu'ils meurent ou de s'enfuir si le personnage jouable est sur le point de mourir alors que des vagues interminables d'ennemis surviennent,. Les disciplines sont considérées comme utiles, permettant d'ajouter de la variété au combat, mais les batailles restent trop courtes, l'impossibilité de mettre le combat en pause pour donner des ordres ne permettant pas l'utilisation tactique d'un large éventail de pouvoirs,.
L'équilibre des armes est décrié par Johnny_B. Il estime les fusils et pistolets moins efficaces que les armes de mêlée, ce qui pose un réel problème durant l'ère moderne. Pour Tom Bramwell, journaliste du site Eurogamer, les armes modernes sont peu puissantes et trop spécialisées.
Johnny_B déclare que le mode multijoueur est une révélation et justifie à lui-seul l'achat du jeu. Sones l'estime novateur et pense qu'il peut être développé dans de futurs jeux,. Wolf estime que le mode multijoueur est le facteur rédempteur du jeu même si Vampire reste entaché par des bugs. Le journaliste de Joypad juge le mode multijoueur comme la partie la plus intéressante du jeu, avec une vraie structure de jeu de rôle plateau : un conteur qui dirige les joueurs.  Richard Robin, journaliste de PC Jeux, estime cependant que le mode conteur nécessite une adaptation et l'utilisation de la notice tant sa prise en main est difficile, des manœuvres complexes étant à effectuer.
Lors du Game Critics Awards de 1999, Vampire : La Mascarade - Rédemption est désigné comme le meilleur RPG, devant le jeu de tir à la première personne orienté jeu de rôle Deus Ex. À ce titre, le site web The Adrenaline Vault place Vampire dans son Best of E3 sur PC, Gamespot dans son Top 10 to Watch et PC Gamer Online dans son classement RPG ; par ailleurs, le site web Gameprix.com le désigne Best Overall Games tandis qu'il devient Best RPG pour les sites IGN, E3.net et Voodoo extreme,,.
En juillet 2006, le magazine PC Powerplay place la version Collector's Edition allemande Vampire: Die Maskerade - Redemption - Limitierte Edition en 5e position de son top 10 des meilleurs packaging : cette version bénéficie en effet d'un packaging spécial, la boite étant en forme de cercueil de près de 80 cm de haut.
En 2014, le site web Gameranx liste le jeu dans les 22 meilleurs jeux de vampires de tous les temps.
Vampire : La Mascarade - Rédemption bénéficie d'une suite développée par Troika Games et éditée par Activision en novembre 2004 : Vampire: The Masquerade - Bloodlines. Cette suite indirecte partage le même univers fictionnel,.
En 2004, New Line Cinema achète les droits d'adaptation au cinéma de Vampire : Le Requiem, suite de Vampire : La Mascarade. Adam Fields est prévu à la production, sous la supervision de Luke Ryan et Magnus Kim, alors eux-mêmes producteurs exécutifs de New Line. Néanmoins, aucun scénario n'est dévoilé.
En 2006, CCP rachète White Wolf Publishing et lance la création d'un MMORPG basé sur la licence du Monde des ténèbres. Initialement appelé World of Darkness voire World of Darkness Online,, le développement du jeu est annulé en avril 2014.
Ce même mois, une équipe de fans, ayant déjà créé le mod Bloodlines Resurgences pour le jeu Bloodlines, décide de lancer le projet Project Vaulderie, une refonte complète de Vampire: The Masquerade - Bloodlines, développée sur le moteur Unity, mais CCP met fin au développement le 24 novembre 2014, précisant que les droits sont toujours détenus par Activision.
Le 29 octobre 2015, Paradox Interactive annonce le rachat complet des licences White Wolf Publishing auprès de CCP pour 1,2 million de dollars. En février 2019, Paradox tease le lancement d'une éventuelle nouvelle suite qui pourrait être annoncée le 21 mars 2019, jour d'ouverture de la Game Developers Conference à San Francisco,. La sortie du jeu en 2020 Vampire: The Masquerade - Bloodlines 2 est confirmée le 22 mars 2019 par Paradox Interactive sur PC (Windows), PlayStation 4, Xbox One, lors de la GDC 2019.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Vampire: The Masquerade - Redemption » (voir la liste des auteurs).
