
Le royaume des Aït Abbès ou sultanat des Beni Abbès, en berbère (phonétique) tagelda n At Ɛebbas, en arabe : سلطنة بني عباس (salṭanat Beni Ɛabbas), est un ancien État d'Afrique du Nord, puis un fief et une principauté, contrôlant du XVIe siècle au XIXe siècle la petite Kabylie et ses alentours. Il est désigné dans l'historiographie espagnole comme « reino de Labes » ; parfois plus communément désigné par sa famille régnante, les Mokrani, en berbère At Muqran, en arabe أولاد مقران (Ouled Moqrane). Sa capitale est la Kalâa des Beni Abbès, une citadelle imprenable de la chaîne montagneuse des Bibans.
Fondé par les derniers émirs hafsides de Béjaïa, le royaume est longtemps un bastion de résistance aux Espagnols, puis à la régence d'Alger. Bénéficiant d'une position stratégique, sur la route d'Alger à Constantine et sur celle de la mer Méditerranée au Sahara, sa capitale la Kalâa des Beni Abbès attire au XVIe siècle des Andalous, des chrétiens et des juifs, fuyant l'Espagne ou Alger. Leur savoir-faire enrichit un tissu industriel local dont l'artisanat de la tribu des Aït Abbas est l'héritage. Les tribus aux alentours sont aussi le siège d'une intense activité intellectuelle et d'une tradition lettrée rivalisant avec celles d'autres villes du Maghreb.
À son apogée, l'influence du royaume des Beni Abbès s'étend de la vallée de la Soummam au Sahara et sa capitale la Kalâa rivalise avec les plus grandes villes. Au XVIIe siècle, ses chefs prennent le titre de cheikh de la Medjana, mais sont encore décrits comme sultans ou rois des Beni Abbès. À la fin du XVIIIe siècle, le royaume dirigé par la famille Mokrani (Amokrane) s'émiette en plusieurs clans dont certains sont vassalisés par la régence d'Alger. Cependant, le cheikh de la Medjana se maintient à la tête de sa principauté comme tributaire du bey de Constantine et gère ses affaires en toute indépendance.
À l'arrivée des Français, certains Mokrani prennent le parti de la colonisation, d'autres de la résistance. Les Français, pour favoriser leur implantation dans la région, s’appuient sur les seigneurs locaux, maintenant une apparence d'autonomie de la région sous ses chefs traditionnels jusqu'en 1871. Ses souverains prennent divers titres, successivement sultan, amokrane, cheikh de la Medjana, puis s'intégrant provisoirement à l'administration militaire française avant la révolte de 1871, khalifa et bachagha. La défaite de 1871 marquera la fin du rôle politique des Mokrani avec la reddition de la Kalâa face aux Français.
L'Ifriqiya, qui correspond globalement à l'est du Maghreb actuel, fait partie du royaume des Hafsides. Dans ce royaume, la ville de Béjaïa, ancienne capitale des Hammadides au XIe siècle, est une ville de premier plan. En effet, sa richesse et son emplacement de port stratégique en font un objet de convoitise pour les Zianides et Mérinides ; de plus, elle entre souvent en dissidence au sein du sultanat hafside, et jouit d'une certaine autonomie en temps normal. La ville est vue comme capitale des régions occidentales du sultanat hafside et « place-frontière » du sultanat. Au XIIIe siècle et XIVe siècle, elle devient à diverses occasions le siège du pouvoir d'émirs-gouverneurs indépendants, ou de dissidents de la dynastie hafside. 
Ces « souverains de Béjaïa » étendent leur autorité — qui va souvent de pair avec une dissidence politique — à l'ensemble du domaine de l'ancien royaume des Hammadides : Alger, Dellys, Médéa, Miliana, Constantine, Annaba et les oasis du Zab. Ibn Khaldoun les décrit comme gouvernant « Biğāya wa al-ṯagr al-garbī min Ifriqiya » (la ville de Béjaïa et la marche occidentale de l’Ifrīqiya). Ibn Khaldoun sera d'ailleurs le vizir de l'administration indépendante d'un prince hafside de Béjaïa, en 1365.
Le XVe siècle voit globalement un retour à la centralisation de l’État hafside. Mais à la fin du XVe siècle et au début du XVIe siècle, Léon l'Africain et Al-Marini décrivent un prince de Béjaïa, séparé de celui de Tunis, avec une situation similaire à Constantine et Annaba, ce qui traduit un morcèlement du territoire hafside. Ces derniers émirs de Béjaïa, indépendants du pouvoir central de Tunis, sont à l'origine de la dynastie qui va fonder et diriger le royaume des Beni Abbès.
En 1510, sur la lancée de la Reconquista, les Espagnols s'emparent de Béjaïa qui est aux mains des émirs dissidents hafsides. Ils organisent à partir de cette position des razzias dans l'arrière-pays. Les Berbères de la région cherchent protection à l'intérieur des terres et prennent pour nouvelle capitale la Kalâa des Beni Abbès, au cœur de la chaîne des Bibans. Cette ville est une ancienne place fortifiée de l'époque hammadide et une étape du triq sultan la route commerciale allant des Hauts Plateaux à Béjaïa. C'est Abderahmane, dernier des émirs de Béjaïa, qui choisit le site pour des raisons sécuritaires. Son fils Ahmed commence à être renommé, notamment pour le statut religieux auprès des tribus kabyles et arabes aux alentours qui viennent se fixer à la Kalâa, fuyant le chaos relatif dans le pays. Bénéficiant d'un soutien croissant parmi les tribus aux alentours, il se proclame « sultan de la Kalâa ». Il est enterré à Takorabt, village aux alentours de la Kalâa,.
Le règne de son petit-fils Abdelaziz El Abbès fait sortir le nom de la Kalâa de l'anonymat : à son apogée, la cité compte 80 000 habitants. La Kalâa se dote de fabriques d’armes avec l’aide de renégats chrétiens ainsi que d'une partie des habitants de Béjaïa chassés par l'occupation espagnole, dont des Andalous, musulmans, ainsi qu'une communauté juive qu’elle accueille en grand nombre et qui apportent leur savoir-faire.
Du fait d'annexions successives de territoires, le royaume d'Abdelaziz s'étend au sud et aux montagnes environnantes. Les Espagnols repliés dans Béjaïa lui offrent leur alliance et il ignore provisoirement l'entreprise d'établissement de la régence d'Alger menée par les frères Barberousse car son royaume n'est pas tourné vers la mer. Les frères Barberousse, voulant isoler les Espagnols, attaquent Abdelaziz et le rencontrent aux alentours de Béjaïa en 1516. Devant la supériorité technique de leurs armes à feu, Abdelaziz se soumet à leur demande et préfère rompre l'alliance avec les Espagnols, plutôt que d'affronter tout de suite les Turcs avec des moyens insuffisants. En 1542, la régence d'Alger fait du seigneur de la Kalâa, son khalifa (représentant) dans la Medjana.
Abdelaziz emploie son règne et les périodes de paix avec la Régence à fortifier la Kalâa et à étendre son influence toujours plus au sud. Son infanterie devient un corps régulier de 10 000 hommes et il acquiert deux corps de cavalerie réguliers. Il édifie deux borjs aux alentours de la Kalâa, avec chacun à sa tête un khalifa (représentant), chargé d’effectuer des tournées à travers son territoire.
Cette puissance croissante du sultan de la Kalâa inquiète les Turcs de la régence d'Alger qui envoient en 1550 à deux reprises des corps de troupes qu'Abdelaziz repousse. Hassan Pacha conclut donc avec lui un traité et obtient son aide dans son expédition contre Tlemcen (1551), alors occupée par un chérif Saadien. Selon le chroniqueur espagnol contemporain des évènements Luis del Mármol Carvajal, Abdelaziz prend la tête d'un corps d'infanterie de 6 000 hommes pour l'expédition de Tlemcen. Selon l'historien Hugh Roberts, le contingent kabyle s'élève à 2 000 hommes,.
L'arrivée de Salah Raïs à la tête de la régence d'Alger confirme l'alliance avec Abdelaziz. Ils mènent ensemble l'expédition contre Touggourt et Ouargla en octobre 1552. Abdelaziz envoie 180 arquebusiers arquebusiers et 1 600 cavaliers, qui s'ajoutent aux 3 000 arquebusiers de Salah Raïs. Les Berbères d'Abdelaziz traînent les canons pour espérer apprendre à les manœuvrer et plus tard savoir les hisser sur leur forteresse de la Kalâa.
Cependant cette alliance finit par se rompre. Deux hypothèses expliquent cette rupture selon l'historiographie espagnole. La première est que Salah Raïs tente de faire arrêter Abdelaziz lors de sa présence à Alger, le soupçonnant de vouloir soulever le pays contre la régence d'Alger. La seconde veut qu'Abdelaziz se méfie des Turcs et de leur capacité à attaquer des villes lointaines comme Touggourt. Il craint que leur ambition à contrôler le pays finisse par faire de son royaume une cible et considère comme une faute politique le fait de les avoir favorisés à travers les deux expéditions. 
Les récits des Aït Abbas rapportent quant à eux que la rupture est liée à une tentative de la régence d'Alger de faire assassiner Abdelaziz par des auxiliaires zouaouas. Ceux-ci refusent d'assassiner un chef de la même région qu'eux et l'avertissent. Alliée avec les Zouaoua, la troupe du sultan Abdelaziz défait les janissaires qui doivent se replier à Alger.
Salah Raïs, de crainte que la réputation du sultan Abdelaziz ne s'accroisse, lance une expédition vers la fin 1552 et parvient à l'hiver sur les monts de Boni à proximité de la Kalâa. Le frère de Abdelaziz, Sidi Fadel, meurt au combat mais la neige empêche les Turcs d'avancer davantage et de profiter de leur victoire,.
En 1553, le fils de Salah Raïs, Mohamed-bey, conduit une offensive sur la Kalâa des Beni Abbès qui se solde par un échec et de nombreuses pertes parmi les Turcs. Leur réputation est ternie par cette bataille car ils évitent un désastre grâce à l'appui des tribus arabes. Abdelaziz repousse aussi une expédition commandée par Sinan Reis et Ramdan Pacha à proximité de l'Oued el Hammam, vers M'sila. La prise de Béjaïa par Salah Raïs en 1555 confirme les craintes de Abdelaziz sur la puissance de la régence d'Alger et il continue à fortifier ses positions dans les montagnes. Cependant, Salah Raïs meurt et le retour de Hassan Pacha permet le retour à la paix pour un an. Hassan Pacha livre la ville de M'sila et ses défenses comprenant 3 pièces d'artillerie à Abdelaziz, tout y en gardant le contrôle sur les contributions fiscales,,.
Abdelaziz est donc en possession de la ville de M'sila et fait lever une armée de 6 000 hommes parmi les tribus environnantes, afin de prélever l'impôt normalement destiné aux Turcs de la Régence. Hassan Pacha lui déclare la guerre en 1559, reprend M'sila sans difficulté et élève le Bordj de la Medjana et le Bordj Zemoura. Ces deux forts et leurs garnisons sont immédiatement détruits par une contre-attaque de Abdelaziz qui y prend également les pièces d'artilleries pour améliorer les défense de la Kalâa. Hassan Pacha, qui est marié avec la fille du Roi de Koukou, forme une coalition avec ce dernier pour en finir avec le sultan de la Kalâa. Il mène bataille devant la Kalâa en 1559, sans arriver à la prendre et éprouvant de nombreuses pertes. Cependant, son rival le sultan Abdelaziz meurt au deuxième jour des combats et son frère le sultan Ahmed Amokrane est désigné pour lui succéder et repousse la coalition. Cette victoire décisive de la Kalâa fait abandonner pour un temps les ambitions de Hassan Pacha qui emporte la tête d'Abdelaziz à Alger comme trophée,,.
Dès 1559, le sultan Ahmed Amokrane organise son armée et fait appel à des renégats de la régence d'Alger et des chrétiens, autorisés à vivre selon leur mœurs et leur religion. Ahmed Amokrane lance une campagne dans le sud à la tête d'une armée forte de 8 000 soldats d'infanterie et de 3 000 chevaux. Il traverse les oasis du Zab, soumet Tolga et Biskra et va jusqu’à Touggourt où il nomme cheikh El Hadj Khichan el Merbaï, un membre d'une tribu qui lui est fidèle : les Hachem. Un proche parent de ce dernier, El Hadj Amar, est investi cheikh des oasis de Tolga et Biskra. Enfin, il nomme un khalifa dans le Sahara, Abd el-Kader ben Dia, qui met ensuite beaucoup d'énergie à défendre les intérêts du sultan de la Kalâa. Ahmed Amokrane met en place sur les points culminants un système de poste-signaux, communiquant par feux la nuit et par fumées le jour, qui relaient les informations du Sud à la Kalâa.
Ahmed Amokrane se tourne ensuite vers le territoire de Ouled Naïls qu'il soumet de Bousaada à Djelfa. La date de ces expéditions est généralement située vers 1573. Cette période constitue l'apogée du royaume des Beni Abbès, y compris au niveau de la gouvernance et de l'administration du territoire. Ahmed Amokrane ne craint pas en 1580, d'envoyer son propre fils à Alger souhaiter la bienvenue et offrir un présent à Djaffar Pacha. Cependant, en 1590, son influence est telle que des tribus entières lui payent l’impôt, ce qui constitue des rentrées fiscales moindres pour la régence d'Alger. Khizr Pacha rentre en guerre et assiège la Kalâa Beni Abbes durant deux mois sans pouvoir la prendre et essuyant les assauts de la cavalerie de Ahmed Amokrane. Khizr Pacha organise le pillage aux alentours de la Kalâa, dont les villages environnants sont complètement ruinés durant le siège. Les hostilités s'achèvent grâce à la médiation d'un marabout, avec d'une part le paiement par Ahmed Amokrane d'un tribut de 30 000 douros et d'autre part le retrait de Khizr Pacha et le maintien de l'indépendance de la Kalâa.
En 1598, ce sont les Aït Abbas d'Ahmed Amokrane qui partent en expédition et finissent par assiéger Alger : avec l'aide des Algérois, ils parviennent à forcer la porte Bab Azzoun et à rentrer dans la ville mais pas à l'occuper durablement. Le siège dure 11 jours.
Vers 1600, le sultan de la Kalâa Ahmed Amokrane marche contre les troupes de Soliman Veneziano, pacha d'Alger, qui veut pénétrer en Kabylie. Il bat celui-ci et fait détruire le Borj Hamza édifié en 1595 à l'emplacement de Bouira, mais meurt au cours des combats. Il laisse le patronyme d'Amokrane (en kabyle : grand, chef), plus tard arabisé en Mokrani, à toute sa lignée,.
Son successeur est Sidi Naceur Mokrani, un homme tourné vers la religion. Il s'entoure de tolbas et de religieux, laissant péricliter les affaires de son royaume. Ce désintéressement provoque la colère des chefs de l'armée et des commerçants des Aït Abbas. Ils organisent un guet-apens et l'assassinent vers 1620. Ses enfants sont sauvés et l'aîné, Si Betka Mokrani, est recueilli par la tribu des Hachem et élevé parmi eux. Il l'aident à retrouver son rang princier en le mariant avec la fille du chef de la tribu des Ouled Madi.
Si Betka participe le 20 septembre 1638 à la grande bataille de Guidjel qui oppose les tribus et les grands chefs féodaux du Beylik de Constantine à la régence d'Alger et au bey Mourad lui-même. Cette bataille entraîne dans le Beylik de Constantine une indépendance accrue vis-à-vis des Turcs d'Alger. Si Betka Mokrani, pour sa part, ne va jamais reconnaître leur autorité. Il réussit à reconstituer le royaume de son grand-père, mais ne veut plus du titre de Sultan de la Kalâa et prend celui de Cheikh de la Medjana. Il bat à plusieurs reprises la tribu des Aït Abbas, mais refuse de retourner s'implanter à la Kalâa. Il meurt en 1680, dans sa forteresse de Borj Medjana et laisse quatre fils : Bouzid, Abdallah, Aziz et Mohammed-el-Gandouz,.
C'est l’aîné Bouzid Mokrani, décrit comme le sultan Bouzid, qui exerce le pouvoir de 1680 à 1735, dans les mêmes conditions que son père en toute souveraineté vis-à-vis de la régence d'Alger. Par ailleurs, il maintient l'équilibre dans sa famille, dont ses frères sont rentrés momentanément en dissidence. Il remporte deux conflits contre les Turcs de la régence d'Alger, qui veulent faire traverser son territoire à leur colonne militaire pour relier Alger et Constantine. S'appuyant sur ces succès militaires, il institue un droit de passage appelé l'ouadia qui lui permet de monnayer le transit à travers son territoire à la régence d'Alger, et notamment grâce à son contrôle sur le passage stratégique des portes de fer. Ce droit de passage reste en vigueur jusqu'à la chute de la régence d'Alger en 1830. Ce droit de passage appliqué aux Turcs de la régence d'Alger serait en fait une règle générale appliquée à tout passage sur le territoire du seigneur de la Kalâa victorieux des Turcs en 1553 et 1554, cette victoire faisant de lui de facto le maître du Hodna et des Bibans.
Les Mokrani des Beni Abbès participent à la bataille de Jijel en 1664. Comme Ali, roi de Koukou, ils refusent d'abord au bey le passage de troupes de renforts de la régence d'Alger sur leurs territoires. Cependant, ne pouvant venir à bout des Français, ils font alliance, dans une optique de guerre sainte, avec le bey de Constantine et le dey d'Alger face aux armées du duc de Beaufort, commandant de l'expédition de Louis XIV. Les Berbères tentent de négocier avec le duc de Beaufort retranché dans la place de Jijel, mais celui-ci refuse leurs offres de paix. L'expédition se termine par une victoire berbère et turque et par un échec lourd pour l'armée de Louis XIV qui subit de nombreuses pertes, doit abandonner son artillerie sur place et faire face au naufrage du navire la Lune à son retour. Les Mokrani emportent comme trophées 4 canons frappés de fleurs de lys à la Kalâa. D'autres canons de type français sont plus tard retrouvés à la Kalâa : selon l'hypothèse la plus probable, ces canons datent de l'époque de Louis XII, offerts par François Ier à Tunis dans le cadre de son alliance aux Ottomans ; ils sont enlevés par Charles Quint et transportés à Béjaïa au début du XVIe siècle quand elle est possession espagnole puis fournis à leur allié, le royaume des Beni Abbès . Enfin, un canon plus petit témoignerait de l'existence d'une fonderie locale de canons de petits calibres dirigée par un renégat espagnol.
Après la mort de Bouzid Mokrani en 1734, son fils El hadj Bouzid Mokrani prend le pouvoir après renonciation de l'ainé Aderrebou Mokrani. Il doit faire face à l'opposition entre deux autres de ses frères Bourenane et Abdesselam Mokrani et son cousin Aziz ben Gandouz Mokrani crée un soff dissident qui s'allie aux Turcs : les Ouled Gandouz,.
Les Turcs de la régence d'Alger voulaient venger le massacre en 1737, par le cheikh de la Medjana, de toute une colonne turque et de son dignitaire en représailles d'un crime d'honneur. Fort de l'alliance avec les Ouled Gandouz et exploitant les divergences entre les frères alliés Bourenane et Abdesselam Mokrani, les Turcs infligent une défaire aux différents Mokrani vers 1740. Ils doivent abandonner la Medjana et se réfugier dans les montagnes, El hadj Bouzid se réfugie à la Kalâa des Beni Abbès. Cette période constitue le deuxième épisode de domination de la régence d'Alger sur la Medjana après celui de 1559. Les Turcs relèvent le fort de Bordj Bou Arreridj, y installent une garnison de 300 janissaires et investissent leur allié Aziz ben Gandouz Mokrani comme caïd, à la tête de la tribu des Ouled Madi,.
Les Mokrani voient d'un mauvais œil cet abaissement de leur puissance et un moqaddem de la confrérie de la Chadhiliyya va réconcilier les frères entre eux pour faire front commun face aux Turcs. Les Turcs sont défaits, le fort démoli et les janissaires survivants renvoyés au dey d'Alger avec une lettre réaffirmant l'indépendance des Mokrani. El hadj Bouzid Mokrani reprend la gestion de la plaine de la Medjana et la régence d'Alger reconnait son indépendance, abandonnant les prétentions à faire payer l’impôt aux tribus qui constituent le Makhzen des Mokrani. Cependant, tous les ans le Cheikh de la Medjana reçoit un caftan d'honneur de la régence d'Alger et des cadeaux comme signe d'une certaine suzeraineté. Cette diplomatie permet aux Turcs de trouver des prétextes pour intervenir dans les affaires des Mokrani ou réclamer l'appui de leur contingent. La principauté dirigée par El Hadj Bouzid constitue un « État dans l’État ».
El hadj Bouzid Mokrani marie sa fille Daïkra au bey de Constantine Ahmed el Kolli et meurt en 1783. Son frère Abdessalam Mokrani lui succède et son fils aîné devient son khalifa (représentant). Les Ouled Bourenane et Ouled Gandouz vont entrer en dissidence. Cette dissidence est à nouveau un prétexte pour le bey d'intervenir dans les affaires des Mokrani. Il les entretient pour affaiblir l'ensemble des Mokrani et ce sans intervenir militairement. En effet, il se contente de faire éliminer les uns par les autres et de reconnaître, par des présents, comme chef de la principauté (cheikh) celui qui est capable de verser un tribut.
Les Mokrani deviennent donc vassaux du bey, mais de manière singulière, car le bey leur paye un tribut pour le passage sur leur territoire (l'ouadia instauré par le sultan Bouzid). Le cheikh de la Medjana possède le droit régalien de rendre la justice et ne permet pas la reconstruction du fort de Bordj Bou Arreridj. Les Mokrani doivent faire face en 1806 à une révolte paysanne des tribus Ouled Derradj, Madid, Ayad, Ouled Khelouf, Ouled-Brahim et Ouled Teben, menée par un certain cheikh Ben el Harche. Ben el Harche, un religieux défait l'armée du bey Osmane qui meurt dans les combats 1803. Il s'implante au Djebel Megris, mais meurt au combat en 1806, après deux batailles contre les Mokranis, appuyé par une colonne turque du bey.
Après diverses luttes fratricides, il ne reste en 1825 que deux soff Mokrani ayant un poids politique réel : les Ouled el Hadj et les Ouled Abdesselem. Ces deux groupes sont conduits par Ben Abdallah Mokrani, alors cheikh de la Medjana. La nomination de Ahmed Bey àConstantine en 1825, lui-même parent des Mokrani, va encore réveiller certaines querelles de clan dans la Medjana ; Ahmed bey fait éliminer certains Mokrani avant d'être défait par ceux qui restent des soff dissidents des Ouled Bourenane et Ouled Gandouz.
Ben Abdallah Mokrani avait deux lieutenants, Ahmed Mokrani et son cousin Abdesselem Mokrani. Il confie aux deuxième la charge de collecter les impots dans l'Ouannougha. Cette charge lucrative est convoitée par Ahmed Mokrani ce qui sera le point de départ d'une rivalité qui se prolonge jusqu'à l'arrivée des Français. Les deux lieutenants du cheikh de la Medjana font partie des contingents de Ahmed bey pour aider le dey d'Alger en 1830.
La nouvelle de la chute du dey Hussein se propage rapidement à travers tout le pays, à travers le retour des contingents vaincus dans les tribus. L'oligarchie turque ne bénéficiant d'aucune sympathie, une série de soulèvements et de troubles menacent les fondements de la société algérienne. Dans cette période de trouble, des personnalités politiques s'activent et reconstituent les fiefs héréditaires et confédérations tribales que la politique de la Régence avait amoindrie. En dehors des confédérations tribales établies surtout dans les montagnes, dans les plaines l’élément maraboutique et la noblesse d'épée (djouad - dont les Mokrani font partie) vont s'affronter pour s'assurer l'hégémonie sur les masses.
Dans l'ouest, l'élément maraboutique triomphe et voit l'émergence de la figure de l’émir Abd el Kader. Dans l'est, les djouad mieux ancrés face aux éléments religieux et maraboutiques, se maintiennent et avec eux le beylik de Constantine. Le maintien du beylik est en grande partie dû à l'habilité politique de Ahmed Bey et de ses conseillers, qui s'appuient sur les principaux chefs féodaux du beylik. Cependant, dans cette période de troubles, il ne peut empêcher une fronde de tribu et de soff de se constituer contre lui. 
Abdesselem Mokrani prend le parti de la fronde, au nom de Ben Abdallah Mokrani, cheikh de la Medjana alors que son cousin et rival Ahmed Mokrani va rester fidèle à Ahmed bey. Les chefs tribaux alliés du bey, dont le cheikh Bengana, réussissent à retourner ou corrompre certaines tribus rebelles, ce qui entraîne une déroute de ces derniers.
En 1831, Abdesselem Mokrani et ses alliés, vont alors proposer aux Français une reconnaissance de leur autorité contre un appui militaire qui puisse les débarrasser de Ahmed Bey. Mais les Français ne donnent pas suite à cette demande. Une lettre similaire envoyée au bey de Tunis est interceptée par Ahmed Bey. Abdesselem Mokrani finit par être capturé par surprise et emprisonné à Constantine.
Ahmed Mokrani est investi cheikh de la Medjana par Ahmed Bey, à la place de Ben Abdallah Mokrani qui meurt. Il participe à la défense de Constantine en 1836 et lors de sa chute en 1837. Abdesselem Mokrani, son rival, profite de la confusion pour s'échapper lors de la prise de Constantine en 1837.
Ahmed Mokrani suit momentanément Ahmed Bey vers le sud ; son rival Abdesselem Mokrani en profite pour prendre possession de la Medjana. Ahmed Mokrani se replie alors sur la Kalâa des Beni Abbès fidèle à son camp. 
En décembre 1837, Abd el-Kader se rend dans l'Ouannougha pour organiser sa présence dans la région qu'il considère comme partie de son royaume. Les deux cousins rivaux Abdesselem et Ahmed offrent chacun de reconnaître sa suzeraineté à leurs conditions. Abdesselem Mokrani étant en position plus favorable, c'est lui qui est nommé khalifa de la Medjana (représentant, seigneur de la Medjana). Ahmed Mokrani cherche à renverser son cousin mais celui-ci est soutenu par Hachem, les Ouled Madi de Msila et les marabouts. Même la tribu des Aït Abbas, pourtant favorable à Ahmed Mokrani, voit naître une contestation à partir d'Ighil Ali, Tazaert et Azrou. Pour ne pas être assiégé dans sa Kalâa, il doit se réfugier chez la tribu voisine des Beni Yadel à El Main.
Il finit capturé par Abdesselem Mokrani qui se contente de l'exiler dans le Hodna. Ahmed Mokrani se présente fin juillet 1838 aux autorités françaises de Constantine. Après avoir reçu une investiture de caïd, il reçoit le 30 septembre le titre de khalifa de la Medjana pour le compte des Français qui occupent désormais Sétif. Le titre de khalifa est réservé pour les territoires dont la France n'exerce pas d'administration directe et possède les mêmes avantages que sous le gouvernement du bey. Ils perçoivent notamment l’impôt traditionnel pour le compte de l’État, possèdent une garde de spahis soldée par la France et gouvernent leurs sujets selon les lois musulmanes. Ces alliés sont précieux pour appuyer la présence française dans un pays qui lui est inconnu. 
En 1838, Abdesselem Mokrani est destitué par Abd el-Kader et remplacé par son khodja (secrétaire) d'origine maraboutique. Ce qui est considéré comme un affront pour un djouad est pourtant accepté par Abdesselem Mokrani pour faire barrage à son cousin Ahmed Mokrani qui étend ses alliances et son influence. Le khalifa pousse les Français à monter l'expédition des Portes de Fer, le point de passage stratégique des Bibans, en octobre 1839. 
Ahmed Mokrani règle à ses vassaux le droit de passage que payent traditionnellement les colonnes turques de la régence d'Alger pour que les tribus laissent passer l'armée française. Cette traversée des portes de fer permet à la France de mieux s'implanter dans la région et de relier Alger à Constantine. Abdesselem Mokrani est sans réel soutien et victime des raids de Ahmed Mokrani qui a reconstitué son fief avec l'aide des Français. L’émir Abd el-Kader, considérant les Portes de Fer comme partie de son territoire, déclare, à la suite de ces événements, la guerre à la France et aux chefs féodaux appuyant son action. Les conséquences de la guerre avec l'émir sont réelles dans la Medjana et Ahmed Mokrani, allié aux Français, doit se replier dans la Kalâa des Beni Abbès. Les partisans de l'émir sont finalement repoussés en 1841. Ahmed Mokrani gère son fief sans tenir compte de la tutelle des autorités françaises et en restant en contact avec le capitaine Dargent basé à Sétif,.
Cependant son statut de grand seigneur allié de la France évolue. L’ordonnance royale du 15 avril 1845 abroge les arrêtés de 1838 et en fait un haut fonctionnaire. Certaines tribus des Ouled Naïl, des Aït Yaala, Qsar, Sebkra, Beni Mansour, Beni Mellikech et de l'Ouannougha sont détachées de son commandement et mises sous tutelle de notables ou caïd plus dociles. En 1849, ce sont les tribus du Hodna qui sont regroupées sous un autre commandement. Ces mesures mécontentent Ahmed Mokrani. C'est dans ce contexte qu'intervient une des figures de la résistance kabyle à la conquête française : le Chérif Boubaghla. Méconnu, en 1851, il sillonne la Medjana et la Kalâa des Beni Abbès, puis les Beni Mellikech encore insoumis. Il fait remettre à Ahmed Mokrani par le biais de son intendant de la Kalâa, un certain Djeraba ben Bouda, une lettre. Boubaghla prône ouvertement la guerre avec les Français, mais le khalifa ne le prend pas au sérieux. Le khalifa Ahmed Mokrani appuie mollement les colonnes françaises pour défaire le Chérif Boubaghla en 1854. Il en profite pour châtier certains villages des Aït Abbas autrefois fidèles à son ancien rival Abdesselem, en les accusant de soutenir Boubaghla. Il meurt en 1854 à Marseille au retour d'une visite en France et son fils Mohamed Mokrani est nommé Bachagha.
Le titre de bachagha est une création des autorités françaises et un statut intermédiaire entre les caïds et les khalifa ; le statut de ces derniers, encore trop important, est destiné à être supprimé. La nomination par les autorités françaises de caïds et de commandants sur des tribus relevant de l'autorité du khalifa Ahmed Mokrani continue. En 1858, les amendes qu'il percevait en son nom et pour son compte, doivent être reversées au trésor français. L’impôt de la zekkat est institué dans la région de Bordj Bou Arreridj alors qu'il était déjà versé en nature (nourriture, biens...) aux Mokranis. La tribu makhzen des Hachem doit également verser les impôts de l'achour et la zekkat, puis les Mokrani eux-mêmes y sont soumis par généralisation de la règle. Cependant en 1858 et 1859, ils en sont exemptés sous prétexte de mauvaises récoltes, en fait pour les ménager politiquement.
Enfin, les oukil, qui sont les préposés et intendants des Mokrani, sont remplacés par des caïds ou des cheikhs relevant directement de l'administration coloniale. En 1859 et 1860, les droits de justice des chefs féodaux et le droit de khedma sont supprimés. Ce dernier consistait depuis l'époque du bey à un droit de gratification de la part d'un particulier quelconque au profit d'un porteur d'une lettre ou d'un ordre de service de l'État makhzen. Ces mesures provoquent un mécontentement général parmi les chefs traditionnels alliés de la France, mais ils veulent éviter un conflit armé désavantageux et espèrent encore que les autorités françaises finiront pas compter avec eux pour l'administration du territoire. Le discours officiel rassurant du gouvernement français et de Napoléon III sur le rôle de la féodalité algérienne ne convainc pas, car il n'est pas suivi dans les faits. Le passage de l'administration militaire vers l'administration civile décide le bachagha à quitter ses fonctions. Vers 1870, l'idée de révolte a fait son chemin chez Mohamed Mokrani, qui fait prévenir les différents caïd sous son autorité.
Parallèlement à la situation politique, sur le plan social, les années 1865 et 1866 sont un véritable désastre pour les Algériens qui désignent ces années en arabe comme « 'am ech cher » : « les années de la misère ». En effet, à une invasion de criquets sur le Tell, puis une sécheresse qui plonge le pays dans la famine, suivent des épidémies de choléra, puis de typhus. Les féodaux dévoilent alors leur rôle de soutien de la population, en vidant leurs silos personnels puis, une fois ceux-ci épuisés, en empruntant. Ces emprunts vont mettre en difficulté Mohamed Mokrani.
Le 15 mars 1871 Mohamed Mokrani se joint à la révolte des spahis de l'est algérien. Il lance 6 000 hommes sur Bordj Bou Arreridj, village de colon qu'il assiège et incendie. Le 8 avril 1871, c'est la confrérie de la Rahmaniya par le biais de son chef Cheikh Aheddad qui rentre dans la révolte. L'est de l'Algérie, des environs d'Alger à Collo se soulève, avec 150 000 kabyles au plus fort de l’insurrection. Les divisions entre féodaux et religieux, mais aussi entre tribus, entravent l’efficacité du mouvement. L'armée française s'organise, face à des insurgés certes nombreux, mais souvent mal armés, elle parvient à dégager les nombreuses places assiégées. Mohamed Mokrani meurt le 5 mai 1871 à Oued Soufflat (vers Bouira) au cours d'une bataille face à l'armée française et son corps est immédiatement transféré à la Kalâa. La reddition de la Kalâa, fief imprenable des Mokrani depuis le XVIe siècle, a lieu le 22 juillet 1871. Boumezrag Mokrani, successeur et frère de Mohamed Mokrani, peine à poursuivre la lutte en Kabylie puis dans le Hodna. Cherchant à s'échapper avec les siens vers la Tunisie, il est finalement arrêté à Ouargla le 20 janvier 1872. La répression, confiscation de terres ainsi que les biens des Mokrani, marque l'anéantissement définitif de leur rôle politique et de leur contrôle sur la région.
Le royaume des Beni Abbès doit sa fondation au repli de l'émir hafside de Béjaïa, Aberrahmane, en 1510 à la suite de la prise de la ville par les Espagnols commandés par Pedro Navarro. Abderrahmane se replie vers les Hauts Plateaux, terre d’émergence des dynasties Zirides puis Hammadides au Moyen Âge. Ces positions lui permettent aussi de se mettre à l’abri des raids espagnols et d'organiser la résistance pour les empêcher de pénétrer dans le pays,.
Cependant, avec l'arrivée puis l'influence grandissante des Turcs d'Alger, il établit progressivement des relations avec les Espagnols cantonnés dans Béjaïa, puis une alliance. Cette alliance provoquera l'hostilité de la régence d'Alger, qui envoie en 1516 une expédition contre le sultan de la Kalâa qui provoquera une rupture avec les Espagnols.
Après la prise de Béjaïa par Salah Raïs en 1555, Abdelaziz acquiert de l'artillerie et accueille une milice de 1 000 Espagnols pour renforcer son armée, notamment pour la bataille de la Kalâa des Beni Abbès en 1559,.
Le royaume de Koukou implanté en Kabylie de l'autre côté de la vallée de la Soummam, sera rival du royaume des Beni Abbès dans le contrôle de la région. Cette division profitera aux Turcs de la régence d'Alger.
En effet, le royaume de Koukou dirigé par Belkadi fut allié des Turcs dans l'entreprise d’établissement de la régence d'Alger, avant la date de 1519. À cette date, Belkadi pour contrer l'influence de la régence d'Alger, va s'allier au sultan Hafside de Tunis et il inflige une sévère défaite à Khayr ad-Din Barberousse. Cette victoire lui ouvre les portes d'Alger de 1519 à 1527. Ces évènements ne contribuent pas à un rapprochement durable entre les deux royaumes kabyles. En 1559, le royaume de Koukou et la régence d'Alger, forment même une coalition pour contrer l'influence grandissante du sultan de la Kalâa. Le royaume des Beni Abbès possède des ambassadeurs à la cour d'Espagne, mais aussi auprès de la cour ottomane, faisant du kabyle une langue présente à l'étranger.
Au XVIe siècle, le sultan de la Kalâa a toujours suscité l'inquiétude de la régence d'Alger, compte tenu de son influence importante dans la Kabylie, les Hauts Plateaux et le Sahara. Au début du XVIe siècle, ils sont alliés face au royaume de Koukou qui occupera Alger (1520-1527), mais aussi dans les expéditions de Tlemcen puis Touggourt (1551 et 1552). Cependant, en dépit de ces alliances entre les pachas d'Alger et les sultans de la Kalâa, les conflits militaires furent nombreux à la fin du XVIe siècle et se prolongèrent au XVIIe siècle. La régence d'Alger n'arrivant pas à prendre la Kalâa se contentera de faire reconnaitre sa prédominance souvent par le paiement d'un tribu,.
Au XVIIe siècle, le sultan Bouzid, fort de ses succès militaires, impose à la Régence le paiement du droit de passage de l'ouadia et réaffirme au dey d'Alger son indépendance. Le royaume contrôle le passage stratégique des Portes de Fer - appelées tiggoura en kabyle et Bibans en arabe - qui est un point de passage obligatoire sur la route reliant Alger à Constantine. La régence d'Alger devait payer un tribut pour le passage de ses troupes, dignitaires et commerçants. C'est d'ailleurs dans l'Algérie de l'époque le seul endroit où le pouvoir Makhzen de la régence payait un tribut à des populations locales insoumises. Laurent-Charles Féraud (1872) cite le voyageur français Jean-André Peyssonnel, qui de voyage en Algérie en 1725 notait:
« Ces troupes [la milice turque], si redoutables dans tout le royaume, sont obligées de baisser leurs étendards et leurs armes, en passant par un détroit fâcheux appelé la Porte de fer, entre des montagnes escarpées. La nation dite Benia-Beïd [Beni-Abbas], qui habite ces montagnes, les force à la soumission.[…] et ils s'estiment encore heureux d'être en paix avec eux, sans quoi il faudrait aller passer dans le Sahara pour aller d'Alger à Constantine. »
Cette relative indépendance vis à vis de la Régence se maintient jusqu'à la fin du XVIIIe siècle où les divisions et luttes internes entre Mokrani fait que la plupart d'entre eux sont vassalisés par le Bey de Constantine, qui leur décernera des titres de caïds pour régner sur certaines tribus des Hauts Plateaux pour le compte du Beylik de Constantine. Le cheikh de la Medjana lui-même est considéré comme un grand vassal du bey de Constantine et reçoit des présents de reconnaissance s'il peut verser un tribut. Cependant il administre son domaine comme il l'entends et exerce les droits régaliens de haute et de basse justice. La Régence continue de lui verser le droit de passage de l'ouadia et il empêche la reconstruction par la Régence du fort de Bordj Bou Arreridj. Le bey de Constantine, loin d'ignorer les branches mineures ou évincées des Mokrani, les soutient pour entretenir les divisions de la Medjana et empêcher ainsi le cheikh de constituer un danger pour son autorité dans le beylik.
L'alliance matrimoniale entre les Mokrani et la famille de Ahmed Bey (lui-même descendant de Mokrani), plonge un peu plus la Medjana dans la confusion. La nomination de Ahmed Bey en 1825 à Constantine, réveille des querelles internes aux Mokrani, desquelles Ahmed bey espère tirer parti. Cependant Ben Abdallah Mokrani, se maintient cheikh de la Medjana et prélève l’impôt dans l'Ouannougha.
Dès le XVIe siècle, le sultan Ahmed Amokrane pousse ses troupes dans le Sahara où il va se heurter à la confédération des Douaouidas et réduire leur domaine. Il réussit à fidéliser un certain nombre de tribus et nomme un khalifa,. Cependant le contrôle sur les Zibans, Ouargla et Touggourt s'estompa dès la mort de Ahmed Amokrane et son successeur Sidi Naceur délaisse les régions sahariennes. C'est donc le chef des Douaouidas, Ahmed Ben Ali, dit Bou Okkaz, cheikh el arab qui contrôle la région à la faveur du déclin des Mokrani. Il accordera sa fille en mariage à Sidi Naceur et son petit-fils Ben Sakheri, avec le concours des Mokrani, est vainqueur à la bataille de Guidjel opposant le bey de Constantine aux tribus sous son commandement,.
Au cours des siècles suivants, les relations commerciales restent soutenues entre les Aït Abbas et les Aït Yaala et les oasis du sud notamment Bousaada.
La société kabyle ancienne est un ensemble de « républiques villageoises », gérant leur affaires autour d’assemblées villageoises (tajamâat), le tout rassemblé en tribus. Ces tribus entretenait des liens avec les dynasties locales médiévales, Zirides, Hammadides puis Hafsides. La prise de Béjaïa par les Espagnols n'éteint pas les liens entre tribus, du fait de la fondation de seigneuries désignées par les Espagnols comme les « royaumes » des Aït Abbas, de Koukou et d'Abdeldjebbar. Les liens entre celles-ci et Tunis - alors ville hafside - sont avérés durant le XVIe siècle.
La question de l'existence du royaume de Koukou et du royaume Beni Abbès se pose dans une société où l’émiettement en plusieurs républiques jalouses de leur indépendance est la règle jusqu'au XIXe siècle. La société kabyle a connu d'autres chefferies avant ces royaumes. Durant l'époque hafside en 1340, une femme exerce le pouvoir secondé par ses fils chez les Aït Iraten.
En effet, la question des royaumes kabyles, pose la question de leur relation aux autres « États » et « Cités » d'une part et celle de leur relation à la structure tribale d'autre part. Les kabyles sont structurés en communautés rurales qui doivent assurer leur autonomie face à l'hégémonie des seigneuries, notamment sur le plan fiscal et de la maîtrise des ressources (les forêts et leurs richesses). Sur un autre plan, ces communautés doivent également apporter leur soutien aux seigneuries face à la pression d'un « État central », celui de la régence d'Alger. Les tribus des Beni Abbas, Hachem et Ayad sont réputés tribu makhzen des Mokrani et les deys reconnaissant tacitement l'indépendance des Mokrani, ne réclament pas d’impôts à ces tribus.
Le rôle et la structure des « républiques villageoise » kabyles, autour de la tajmâat, sans être un particularisme kabyle ou une structure immuable de la société kabyle, serait dû à la chute de l’État hafside dans cette région. Ce rôle des tajmâat conditionne la relation de Kabylie aux états centraux. Son existence doit être replacée dans son contexte maghrébin pour plus de cohérence et être vu non comme une particularité, sinon une structure commune au Maghreb ayant, dans le contexte historique de la Kabylie, prit un rôle important,.
Les Mokrani (désignés en kabyle sous le nom d'Aït Mokrane) constituent une aristocratie guerrière, qui socialement va connaître la concurrence de mouvements religieux : c'est le cas notamment de la famille Ben Ali Chérif dans la vallée de la Soummam. Il faut aussi noter le rôle important des confréries et marabouts, dont la Rahmaniya, fondée en 1774, qui va gagner en influence en Kabylie. C'est avec l'appui de cette confrérie que Mohamed Mokrani lance la révolte de 1871, dont l'échec marque définitivement la fin du rôle politique des Mokrani sur la région.
Hocine El Wartilani, un savant du XVIIIe siècle, issu de la tribu des Aït Ourtilane, donne son opinion en 1765 qui devait être partagée parmi les kabyles sur le pouvoir des Mokrani, selon laquelle ces derniers « tyrannisent » pour se venger de la perte de leur suprématie dans la région (tributaire de la Régence) et depuis l'assassinat de leur ancêtre Sidi Naceur Mokrani, vers 1600, ses descendants exercerait sur la région une forme de vengeance.
D'autre part les Mokrani, s'appuyant sur l'usage de leurs ancêtres (imgharen Naït Abbas), aident les populations en fournissant un minimum à ceux qui se présentent à la Kalâa. Cette tradition remonterait aux premiers princes des Aït Abbas. Il semblerait également que la tribu des Aït Abbas fut fondée en même temps que le royaume de la Kalâa, peu après la prise de Béjaïa en 1510. En effet, les émirs hafsides de Béjaïa, ancêtres des Mokrani, s'installant à la Kalâa, ont rassemblé une nouvelle tribu autour de leur centre de pouvoir. 
Le royaume de Beni Abbès représente dans la région l'absence de rupture totale du lien à l’État, établi depuis longtemps notamment avec les Hafsides (1230-1510), les Almohades (1152-1230) et les Hammadides (1065-1152). Les invasions hilaliennes au XIe siècle ravivant le nomadisme, puis plus tard la politique administrative et de guerre de la régence d'Alger, vont avoir pour effet tardif et indirect de « retribaliser » la Kabylie où sous le revêtement pseudo-étatique les structures traditionnelles se sont maintenues. Au XVIIe siècle, la société kabyle va être profondément marquée par un afflux de populations fuyant l'autorité de la Régence et qui vont lui donner le caractère de montagne surpeuplé qu'elle gardera jusqu'à l'indépendance algérienne. Louis Rinn, détaille l'éclatement des Mokrani en différents camps rivaux, chefferies et commandements tribaux dès le XVIIe siècle réduisant l'aire d'influence réelle des chefs des Beni Abbès et de la Medjana et les rendant dans une moindre mesure tributaire de la régence d'Alger à partir de la fin du XVIIIe siècle et surtout au XIXe siècle.
La Kabylie est constituée d'un réseau de zaouïas, siège d'une véritable connaissance écrite dans une société marquée par l'oralité berbère. Cette « Kabylie écrivant » est une véritable « montagne savante ». Le cas le plus marquant est celui de la tribu des Aït Yaala dont la réputation est vantée par un proverbe local : « Au pays des Beni Yaala, poussent les oulémas, comme pousse l’herbe au printemps ». Certains n'hésitent pas à comparer le niveau d'érudition des Aït Yaala à celui des universités de la Zitouna (Tunis) ou de la Qaraouiyine (Fès). Sur le plan politique, la tribu des Aït Yaala était rattachée au cheikh de la Medjana qui nommaient les caïds de la région.
Cette tradition lettrée de l'époque doit être replacée dans son contexte géographique. En effet, la montagne a toujours joué un rôle important pour la plaine (export des surplus de production, migration saisonnière etc.) et la Kabylie est à l'interface de grandes villes côtières (Béjaïa, Alger, Dellys...).
Le contexte historique est aussi important. En effet, l'implantation de l'écrit savant, dans un lieu où il n'est pas forcément attendu (arrière-pays montagneux) serait lié à des facteurs historiques : l'intense relation à cette époque entre la montagne et les cités proches et l’usage des montagnes kabyles comme refuges par des élites de tout ordre durant les périodes de crises ou de guerres. En effet, il faut noter le rôle capital de Béjaïa, comme place intellectuelle du Maghreb central et les liens avec l'Andalousie puis l'afflux de réfugiés andalous. Ce statut d'utilisation de l'écrit dans l'interaction de l'arrière-pays avec les cités serait donc antérieur à la période ottomane.
L'usage de l'écrit en pays kabyle dépasse le cadre de l'usage savant. Lors de la colonisation, au XIXe siècle la quasi-totalité des Aït Yaala possédait déjà des actes de propriété, ou des contrats rédigés par des cadis ou des lettrés locaux. Féraud rapporte également que des actes de propriété édités par l'administration Ahmed Amokrane aux fellahs, étaient retrouvés chez quelques individus au XIXe siècle. L'exhumation de la bibliothèque du Cheikh El Mouhoub datant du XIXe siècle confirme cette implantation de l'écrit en pays berbère ; avec un fonds de plus de 500 manuscrits, d'origines et d'époques variés traitant de divers sujets : fiqh, adab, astronomie, mathématiques, botanique, médecine.
Au niveau de la tribu des Aït Yaala, les bibliothèques sont désignées en kabyle sous le nom de tarma, mot qui est surement d'origine méditerranéenne (car commun de l'Irak au Pérou pour désigner les bibliothèques) et témoignerait de l'apport de réfugiés andalous ou de lettrés béjaouis, mais aussi du déplacement des lettrés locaux. Ces éléments indiquent que les villages, loin d'être renfermés sur eux-mêmes, sont en lien avec le monde. 
Ces apports et interactions avec les savoir-faire du monde méditerranéen (béjaoui, andalous, juifs, etc.) se retrouvent également dans l'artisanat du Guergour (tapis, orfèvrerie...). Cependant loin d'être uniquement un réceptacle du savoir méditerranéen, la montagne kabyle est en interaction avec d'autres régions.
La Kalâa des Beni Abbès surnommée en kabyle « l'qelâa taƐassamt », « Kalâa la merveilleuse », est aussi une cité prestigieuse dans cette région. En effet, la Kalâa et le massif montagneux des Bibans sont également le siège d'un milieu intellectuel actif.
Les villages des Aït Abbas présentent une architecture et un certain raffinement citadin qui tranche avec leur statut de village kabyle. Ce raffinement serait dû essentiellement à leur passé florissant de l'époque du royaume des Beni Abbès. Les maisons d'Ighil Ali sont similaires à celles de la casbah de Constantine ; les maisons sont étagées avec balcons et arcades. Sur le plan urbain, les ruelles sont étroites et pavées, contrastant avec l'aisance des demeures. Les portails sont en bois dur, taillé avec des rosaces et divers motifs. 
Les maisons de la Kalâa sont décrites comme en pierre et couvertes de tuiles. Selon Charles Farine qui a visité la Kalâa au XIXe siècle, les maisons de la Kalâa sont spacieuses, avec cours intérieures, ombragées d'arbres et de plantes qui grimpent aux galeries. Les murs sont recouverts de chaux. La Kalâa reprend l'architecture des villages kabyles, très agrandie et complétée de fortifications, de postes d'artillerie et de guet, de casernes, d'armureries et d'écuries pour les unités de cavalerie. La Kalâa possède aussi une mosquée d'architecture berbèro-andalouse encore conservée. 
Les travaux d'ouvrages militaires sont menés essentiellement par Abdelaziz El Abbès au XVIe siècle, comme la casbah surmontée de quatre canons de gros calibres et le mur d'enceinte édifié à la suite de la première expédition ottomane en 1553.
Cependant, de nos jours, la Kalâa est dans un état délabré à cause des bombardements durant les conflits avec l'armée française et les 3/5 des édifices sont en ruines.
L'économie kabyle ancienne combine une pauvreté des ressources naturelles et une forte densité de populations. Cet équilibre est connu dès l'époque d'Ibn Khaldoun. Antérieurement à la présence française, la production est essentiellement vivrière dans un espace montagneux et limité. Ce mode productif est sujet aux catastrophes naturelles (sécheresse) ou aux événements politiques (conflits). La viabilité du système ne peut être comprise qu'à la lumière de l’organisation sociale, lignagère et liée à la terre.
L'économie des Aït Abbas et l'économie kabyle en général donne une place importante à l'arboriculture et l’horticulture qui n'offrent que peu de ressources d'où une intense activité commerciale et manufacturière,. Au départ implantés dans les environs de la Kalâa au XVIe siècle, les Mokrani vont se rendre maîtres de la Medjana (désignée en kabyle comme Tamejjant) au sud dont les étendues sont fertiles.
Les Aït Abbas cultivent en abondance l'olivier, pour son huile, utile au commerce et à l'artisanat. Les céréales, le figuier et la vigne sont aussi cultivés et séchés. Leur territoire produit en outre un grand nombre de figues de barbarie. L'élevage est également pratiqué et fournit une quantité importante de laine.
L'économie kabyle ancienne repose sur une sorte de division du travail et un flux d'échange entre la montagne et la plaine, notamment les villes. En temps de paix, ces échanges profitent largement aux Kabyles.
Le travail agricole mobilisait une famille, sans recours à une main d’œuvre extérieure excepté dans des cas nécessitant l'entraide entre différentes familles : c'est la pratique de tiwizi. La rareté des terres agricoles force les paysans à mettre en valeur la moindre parcelle de terrain grâce à des combinaisons culturales. Les arbres et les herbes y jouaient un rôle important ce qui leur permettait de produire des fruits, de l'huile d'olive et pratiquer l'élevage (ovin, caprin et bovin). Des associations avec des propriétaires fonciers des plaines permettaient de s'approvisionner en blé et en orge qui constituent la base de l'alimentation. La Kalâa, elle, trouvait ses ressources agricoles dans la plaine de la Medjana réputée pour sa fertilité.
Une branche mineure et maraboutique des Mokrani, des environs de Béjaïa, règne également sur l'exploitation locale du bois pour le compte de la flotte ottomane : la karasta.
Le royaume des Beni Abbès contrôle le passage stratégique des portes de fer sur la route reliant Alger et Constantine. Depuis le XVIIe siècle, la Régence verse un droit de passage : l'ouadia, ce qui constitue une source de revenu pour les Ait Abbas et les Mokrani,.
La Kalâa se situe également sur le triq sultan, route royale reliant le sud à la ville de Béjaïa, depuis le Moyen Âge, celle de la mehalla,. Les conquêtes de Ahmed Amokrane vers la fin du XVIe siècle ont ouvert de nombreux débouchés vers le sud (Ziban, Touggourt…). Cependant, en raison de l'inaction politique de Sidi Naceur arrivé au pouvoir en 1600, les liens avec les tribus du sud tributaires se relâchent et elles retrouvent leurs habitudes d'indépendance. Les conquêtes d'Ahmed Amokrane ainsi perdues sont autant de débouchés commerciaux en moins pour les Aït Abbas et les tribus sahariennes encore sous l'autorité de la Kalâa, chez qui le commerce occupe une position très importante. Ces mauvaises affaires les poussent à faire assassiner le sultan Sidi Naceur.
La place du commerce dans l'économie locale fait que les marchands (ijelladen) sillonnent tout l'espace algérien. Dès le début du XVIe siècle, le commerce de grains avec les Espagnols, enclavés dans Béjaïa est attesté. Le royaume s'étendant au sud, une des voies de commerce concernait également cette région, relais du commerce transsaharien. Une des principales villes concernées est Bousaada et M'sila une étape sur sa route, fréquentée par les marchands des Aït Abbas, Aït Yaala et Aït Ourtilane, mais aussi en dehors du domaine des Mokrani, par des commerçants Zouaouas. Les tribus kabyles y exportent de l'huile, des armes, des burnous, du savon et des ustensiles en bois pour en importer de la laine, du henné et des dattes. 
Le commerce est aussi effectué avec les villes relevant de la régence d'Alger, notamment Constantine qui voit arriver les marchands des Aït Yaala, Aït Yadel et Aït Ourtilane. Les artisans armuriers des Aït Abbas fournissaient Ahmed Bey. Comme les tribus de Aït Yaala et de Aït Ourtilane, les Aït Abbas possèdent un fondouk à Constantine. Les Aït Yaala en possèdent également un à Mascara. Cependant les marchands préfèrent le port de Béjaïa qui est leur marché naturel et débouché vers la mer. Enfin, au-delà de la régence d'Alger, les Aït Abbas et Aït Ourtilane vont commercer vers Tunis et les burnous produits, dont le burnous rayé des Aït Abbas sont prisés jusqu'au Maroc,,. Les Aït Abbas sont les plus réputés pour le commerce et présents dans de nombreuses villes. Le commerce peut aussi servir à apporter des matériaux de qualité supérieure comme les fers d'Europe, importé par la régence d'Alger et préféré aux fers locaux de qualité moindre.
Sur le plan interne aux tribus, il faut aussi noter l'existence sur leurs territoires de souks (au pluriel leswaq) hebdomadaires, jouant un rôle dans les échanges internes. Pour les Aït Abbas, il y en a quatre dont un le jeudi à la Kalâa. Les Aït Abbas et les tribus lointaines, extérieures à la Kabylie, fréquentent le souk de la Medjana, à proximité de Bordj Bou Arreridj le dimanche.
En plus de cultiver la terre, les tribus kabyles ont toujours fabriqué localement ce qui leur était nécessaire, tout en alimentant leur commerce extérieur par ces productions manufacturières. La transformation des métaux, dont le fer, existe dans plusieurs tribus, dont certaines sont spécialisées comme les Aït Abbas. Très répandue, cette activité répondait aux besoins agricoles, nécessitant des outils et instruments au quotidien. Les iḥeddaden (forgerons) faisaient preuve d'une grande habilité et leur production était variée.
La présence de forêts en Kabylie a permis des activités liées à l'exploitation du bois. Comme pour les métaux, les usages agricoles et domestiques (métier à tisser, etc.) concernent de nombreux produits. Il existe aussi une confection d'objets de menuiserie et d'arts (portes, toitures, coffres et meubles sculptés). Il faut aussi noter l'exportation de certaines essences pour les chantiers navals ottomans, ou vers la Tunisie et l'Égypte. Le tissage de la laine est également présent dans toutes les maisons, où il est majoritairement exercé par les femmes. Il en ressort une production de vêtement (burnous), tapis et couvertures.
Enfin d'autres activités comme la poterie, la vannerie et la sellerie sont au moins aussi importantes et il existe une fabrication locale de savon, tamis, tuile, plâtre et une exploitation du palmier nain.
La tribu des Aït Abbas est connue comme riche et commerçante, mais aussi industrieuse. Les richesses des Mokrani sont gardées à la Kalâa, mais il est probable qu'elles sont investies dans le commerce et l'artisanat où elles sont susceptibles de produire des richesses. D'après Ernest Carette, elle est au Tell ce que les Mzab sont au Sahara. La principale activité est la fabrication de burnous rayés, très prisés, tissés par les femmes et cousus par les hommes avec le plus grand soin et propreté.
Le Savon noir lui-même n'est pas rare et fabriqué en quantité dans tous les villages des Aït Abbas, d'une part grâce à la présence abondante de l'olivier et donc de l'huile d'olive et de la soude obtenue à partir des cendres de myrte. En outre, les Aït Abbas possèdent aussi des industries d'armes à feu.
Dahbia Abrous, « Kabylie : Anthropologie sociale », Encyclopédie berbère, vol. 26,‎ 2011, p. 4027-4033 (lire en ligne) 
Djamel Aïssani, « Écrits de langue berbère de la collection de manuscrits Oulahbib (Béjaïa) », Études et documents berbères, nos 15-16,‎ 1998, p. 81-99 (lire en ligne) 
Dehbia Akkache-Maacha, « Art et Artisanat traditionnels de Kabylie », Campus, Université Mouloud Mammeri de Tizi Ouzou, faculté des sciences économiques et de gestion, no 12,‎ décembre 2008, p. 4-21 (ISSN 1112-783X, lire en ligne [PDF]) 
Nedjma Abdelfettah Lalmi, « Du mythe de l'isolat kabyle », Cahiers d'études africaines, no 175,‎ 2004, p. 507-531 (lire en ligne) 
Djamil Aïssani, « Le Milieu Intellectuel des Bibans à l’époque de la Qal`a des Beni Abbes », Extrait de conférence à l’occasion du 137e anniversaire de la mort d’El Mokrani,‎ 2008 
Ghania Moufok, « Kabylie, sur les sentiers de la belle rebelle », Géo « Algérie La renaissance », no 332,‎ 2006, p. 100-108 
Saïd Doumane, « Kabylie : Économie ancienne ou traditionnelle », Encyclopédie berbère, no 26,‎ 2004, p. 4034-4038 (lire en ligne)
Charles-André Julien, Histoire de l'Algérie contemporaine : La conquête et les débuts de la colonisation (1827-1871), vol. 1, Paris, Presses universitaires de France, 1964
Youssef Benoudjit, La Kalaa des Béni Abbès : au XVIe siècle, Alger, Dahlab, 1997, 350 p. (ISBN 9961611322)
Youcef Allioui, Les Archs, tribus berbères de Kabylie : histoire, résistance, culture et démocratie, Paris, L'Harmattan, 2006, 406 p. (ISBN 2-296-01363-5)
Youcef Allioui, Histoire d'amour de Sheshonq 1er : Roi berbère et pharaon d'Egypte - Contes et comptines kabyles, Paris, L'Harmattan, 2013, 798 p. (ISBN 2-296-53739-1)
(en) Hugh Roberts, Berber Government: The Kabyle Polity in Pre-colonial Algeria, Boston, I.B.Tauris, 2014, 352 p. (ISBN 1845112512)
Alain Mahé, Histoire de la Grande Kabylie XIXe XXe siècles : Anthropologie historique du lien social dans les communautés villageoises, Paris, Bouchêne, 2001 (ISBN 2-912-94612-3) 
Dominique Valérian, Bougie, port maghrébin, 1067-1510, Rome, Publications de l’École française de Rome, 2006, 795 p. (ISBN 9782728307487, lire en ligne) 
Smaïn Goumeziane, Ibn Khaldoun, 1332-1406: un génie maghrébin, Alger, EDIF 2000, 2006, 189 p. (ISBN 2352700019) 
Tassadit Yacine-Titouh, Études d’ethnologie des affects en Kabylie, Paris, Maison des Sciences de l'Homme, 2006, 177 p. (ISBN 978-2735110865)
Bernard Bachelot, Louis XIV en Algérie : Gigeri 1664, Monaco, Rocher, 2003, 460 p. (ISBN 2268048322)
Jean Morizot, Les Kabyles : Propos d'un témoin, Paris, Centre des hautes études sur l'Afrique et l'Asie modernes (diff. Documentation française), coll. « Publications du CHEAM », 1985, 279 p. (ISBN 2-903-18212-4 et 2-747-51027-1, lire en ligne) 
Pierre Montagnon, La conquête de l'Algérie : 1830-1871, Paris, Pygmalion Editions, coll. « Blanche et rouge », 1997, 450 p. (ISBN 978-2857042044) 
Mahfoud Kaddache, Et l'Algérie se libéra, Paris, Paris-Méditerranée, 2003, 235 p. (ISBN 2842721799) 
Mouloud Gaïd, Chroniques des Beys de Constantine, Alger, Office des publications universitaires, 1978, 160 p.
Louis Rinn, Histoire de l’Insurrection de 1871 en Algérie, Alger, Librairie Adolphe Jourdan, 1891, 672 p. 
Laurent-Charles Féraud, Histoire Des Villes de la Province de Constantine : Sétif, Bordj-Bou-Arreridj, Msila, Boussaâda, vol. 5, Constantine, Arnolet, 1872 (réimpr. 2011), 456 p. (ISBN 978-2-296-54115-3)
Louis Piesse, Itinéraire historique et descriptif de l'Algérie, comprenant le Tell et le Sahara : 1830-1871, Paris, Hachette, 1862, 511 p. 
Ernest Mercier, Histoire de l'Afrique septentrionale (Berbérie) : depuis les temps les plus reculés jusqu'à la conquête française (1830), vol. 3, Paris, Leroux, 1891, 636 p.
Recueil des notices et mémoires de la Société archéologique de Constantine, vol. 44, Constantine, Arnolet, 1910, 407 p.
(es) Luis Del Mármol, Descripciôn General de Africa : sus guerras y vicisitudes, desde la Fundación del mahometismo hasta el año 1571, Venise, 1571, 582 p. (lire en ligne)
(es) Diego De Haëdo, Topographia e historia general de Argel : repartida en cinco tratados, do se veran casos estraños, muertes espantosas, y tormentos exquisitos, Diego Fernandez de Cordoua y Ouiedo - impressor de libros, 1612, 420 p. (lire en ligne)
Jean André Peyssonnel, Voyages dans les régences de Tunis et d'Alger, vol. 1, Librairie de Gide, 1838, 435 p. (lire en ligne) : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Le royaume des Deux-Siciles (en italien : Regno delle Due Sicilie) est un État souverain de l'Europe du Sud qui a existé de 1816, année de l'unification du royaume de Sicile et du royaume de Naples, jusqu'en 1861, année de l'annexion des Deux-Siciles au jeune royaume d'Italie à la suite de l'expédition des Mille et de la deuxième guerre d'indépendance. Gouverné par quatre rois de la dynastie des Bourbons-Siciles, il s'étendait sur l'Italie du Sud et la Sicile.
Le royaume des Deux-Siciles est très avancé dans les domaines technologique, scientifique et industriel (plus grande industrie navale, ferroviaire et métallurgique d'Italie, un des premiers ponts suspendus d'Europe continentale, premier observatoire volcanologique et sismologique du monde). Il possède la 3e marine militaire d'Europe et la première marine commerciale d'Europe continentale.
L'économie du royaume est également florissante. En Sicile, l'extraction du soufre, à l'origine d'une crise politique entre l'Empire britannique et les Deux-Siciles à la fin des années 1830, représente près de 80 % du marché mondial. Lors de l'annexion en 1861, les Deux-Siciles représentent 66 % des finances publiques de la péninsule italienne.
Pourtant, il est très peu développé sur le plan social : près de 90 % de sa population est analphabète et une politique particulièrement réactionnaire est appliquée par le gouvernement, ce qui provoque de nombreuses émeutes et insurrections dont les principales sont celles de 1820, de 1847 et de 1848.
Jusqu'au XIIIe siècle, le royaume de Sicile, fondé en 1130, s'étend approximativement sur le territoire qu'occupe plus tard le royaume des Deux-Siciles. Aux mains des Hauteville, puis des Hohenstaufen, la totalité du royaume est finalement conquise par Charles d'Anjou en 1266. Cependant, en mars 1282, le peuple se soulève lors des Vêpres siciliennes et le roi doit quitter la Sicile pour Naples et fonde ainsi le royaume de Naples (partie continentale du royaume) en laissant le nouveau royaume de Sicile (devenu la partie insulaire) aux Barcelone-Aragon. Dès lors, l'Italie du Sud est divisée en deux royaumes nommés Sicile, celui de Naples (dont le nom officiel est Royaume de Sicile en deçà du Phare) et celui de Sicile (le Royaume de Sicile au-delà du Phare). 
En 1442, Alphonse V d'Aragon, alors roi de Sicile insulaire, conquiert le royaume de Naples. Il se fait alors titrer Rex utriusque Siciliae, ce qui signifie « roi des deux Siciles ». À sa mort en 1458, le royaume est à nouveau divisé entre son frère Jean II d'Aragon, qui conserve la Sicile, et son fils bâtard Ferdinand, qui devient roi de Naples,.
En 1501, durant les guerres d'Italie, le roi de Castille et d'Aragon Ferdinand II conquiert Naples avec l'aide du roi de France Louis XII. En 1504, Ferdinand et Louis signent l'Armistice de Lyon, qui permet à Ferdinand de réunifier les deux royaumes. Le titre de « roi de Sicile des deux côtés du détroit » est alors porté par tous les monarques espagnols jusqu'à la Guerre de Succession d'Espagne. En 1713, la fin de ce conflit avec le traité d'Utrecht puis, en 1714, la ratification du traité de Rastatt, déterminent l'abandon du royaume de Sicile insulaire au duc de Savoie, Victor-Amédée II. Par conséquent, une nouvelle séparation des royaumes a lieu, laissant Naples à l'empereur Charles VI du Saint-Empire,.
En 1720, l'empereur Charles VI du Saint-Empire échange la Sardaigne contre la Sicile à Victor-Amédée II et la Maison de Savoie se retire donc de la partie insulaire. Le royaume de Naples et celui de Sicile se retrouvent réunis pour la troisième fois depuis leur séparation en 1282. En 1735, les deux royaumes passent à la dynastie des Bourbons d'Espagne en la personne de Charles III d'Espagne.
En 1734, Charles III, fils du roi d'Espagne, commence à conquérir le royaume de Naples puis le royaume de Sicile dans le cadre de la guerre de Succession de Pologne en mettant ainsi la dynastie des Bourbons d'Espagne sur le trône. Le 2 janvier 1735, il est couronné roi de Naples puis, en juillet de la même année, roi de Sicile. Il décide de maintenir les deux royaumes séparés en régnant sur Naples comme despote éclairé, contrairement à la Sicile où il partage le pouvoir avec le Parlement sicilien. Charles III ne jouit pas d'une situation stable dans ses deux royaumes jusqu'en 1738, date à laquelle l'Autriche lui cède définitivement et officiellement le royaume de Naples, le royaume de Sicile ainsi que l'État des Présides (petit territoire italien entre Naples et la Toscane) lors du Traité de Vienne. En 1759, il devient roi d'Espagne. Son fils aîné Charles IV étant destiné à lui succéder sur le trône espagnol, c'est son fils cadet âgé de 8 ans, Ferdinando, qui accède aux trônes de Sicile et de Naples sous les noms de Ferdinand III dans la partie insulaire et de Ferdinand IV dans la partie péninsulaire. Il est le fondateur de la maison de Bourbon-Siciles qui règne par la suite sur le royaume des Deux-Siciles dont il est lui-même le premier monarque. Pendant son enfance, la régence est menée par Bernardo Tanucci et le prince Domenico Cattaneo.
En janvier 1799, Naples est occupée par l'armée française d'Italie et la République parthénopéenne est proclamée à Naples par des jacobins napolitains qui souhaitent en faire une république sœur de la Première République française. Une révolte populaire, royaliste et catholique, le sanfédisme, dirigée par le cardinal Ruffo et soutenue par la Grande-Bretagne, éclate dans le but de rétablir la monarchie, ce qui advient le 24 juin. Les principaux chefs de l'éphémère république napolitaine sont exécutés.
En 1805, Joseph Bonaparte, frère de l'empereur Napoléon Ier, envahit l'Italie du Sud dans le but de chasser les Bourbons du trône. Il conquiert ainsi le royaume de Naples dont il devient roi en mars 1806 en faisant de cet État le premier à avoir un souverain de la famille de l'empereur français. Il échoue pourtant à prendre la Sicile où le roi Ferdinand conserve son pouvoir. Pendant son règne, il réforme les ordres monastiques et réorganise le système financier, mais se heurte à une partie de la noblesse après avoir proclamé plusieurs lois et décrets pour l'abolition de la féodalité entre 1806 et 1808. À cette date, il est couronné roi d'Espagne, royaume conquis peu de temps avant par les armées de son frère, et abandonne donc Naples qu'il remet aux mains de Joachim Murat, beau-frère de l'Empereur. Ce dernier en devient donc roi en août sous le nom de Joachim Ier. À partir de 1812, ses relations difficiles avec Napoléon l'amènent à jouer un double jeu avec l'Empire d'Autriche. Il finit par se rallier à Bonaparte en 1815 et déclare la guerre à son ancien allié. L'Autriche conquiert alors le royaume ; Murat est exécuté le 13 octobre 1815. Le royaume napoléonien de Naples disparaît et l'ex-roi Ferdinand est restauré,.
En 1806, alors que les armées napoléoniennes s'emparent du royaume de Naples, le roi Ferdinand se retire en Sicile et installe sa cour à Palerme. À cette époque, l'île de Sicile est alors mise sous la protection de l'Empire britannique qui souhaite la protéger de Napoléon à la suite de conquête de Naples, en servant ainsi les intérêts des Bourbons. Pourtant, des rumeurs courent d'une possible alliance de la femme du roi Ferdinand, Marie-Caroline d'Autriche, avec les Français. Ainsi, lors de la session du Parlement sicilien de janvier 1810, les barons siciliens soutenus par les Anglais s'opposent à la politique des Bourbons-Sicile. Une révolte éclate dans l'île et le roi Ferdinand doit choisir entre une alliance avec les Britanniques ou avec les Français. Alors, sous la pression de lord William Bentick et des nobles siciliens, le roi proclame en 1812 une constitution libérale et il nomme son fils, le futur roi François Ier, vicaire du royaume.
En 1815, Joachim Murat est chassé du trône par l'Empire d'Autriche et Ferdinand redevient maître du royaume de Naples. Le souverain maintient une grande partie des réformes faites par les Français (à l'exception de certaines, comme le divorce) et, après des modifications mineures, il transforme le Code Napoléon instauré par les Français en Code du Royaume des Deux-Siciles. La seule différence importante avec la période napoléonienne est le rapport avec l’Église qui reprend un poste de premier plan sur la scène politique. Ce processus de conservation des institutions françaises est géré par le président du conseil des ministres Luigi de' Medici qui cherche à fondre l'élite de l'époque napoléonienne dans l'élite noble bourbonienne.
Lorsque le roi Ferdinand monte à nouveau sur le trône de Naples en 1815, les Britanniques commencent par s'opposer à l'unification définitive des deux royaumes. En effet, ils avaient établi en Sicile une forme de protectorat qu'ils auraient perdue si les deux royaumes étaient unifiés. Finalement, lors du Congrès de Vienne qui réunit les pays vainqueurs de Napoléon Ier de 1814 à 1815, les autres grandes puissances européennes voient d'un mauvais œil le pouvoir qu'exerce l'Empire britannique sur la plus grande île de la Méditerranée. Le gouvernement britannique ne souhaitant pas s'aliéner l'Empire d'Autriche, il abandonne ses prétentions sur la Sicile.
Le Congrès de Vienne abandonne donc définitivement la totalité du royaume de Sicile et du royaume de Naples au roi Ferdinand. Il s'ensuit une période de 18 mois d'immobilisme politique jusqu'à la fin de l'année 1816. Le 8 décembre 1816, le roi proclame à Caserte un décret (plus tard appelé loi fondamentale du royaume) qui unifie les royaumes de Naples et de Sicile, en supprimant ces deux précédentes entités, pour créer le royaume des Deux-Siciles, le plus grand État de la péninsule italienne. Il abandonne par la même occasion les noms de Ferdinand IV de Naples et de Ferdinand III de Sicile pour adopter celui de Ferdinand Ier des Deux-Siciles ainsi que le prédicat honorifique de Sa Majesté sicilienne. La Sicile perd ainsi la Constitution libérale qu'il lui avait accordée en 1812 et devient une province du royaume,.
La restauration des Bourbon-Siciles et la fondation du royaume des Deux-Siciles ne suppriment pas les idéaux progressistes et libéraux qui avaient commencé à se diffuser. Peu à peu se fonde une société secrète, nommée le carbonarisme, dont les buts sont, en premier lieu, la ratification d'une constitution par le roi mais également, par la suite, l'unification de l'Italie. La plupart des nobles et des bourgeois qui ont soutenu les Français du royaume de Naples napoléonien, ainsi que de nombreuses autres personnalités napolitaines et siciliennes de toutes les classes sociales y adhèrent. La politique conciliatrice du président du conseil des ministres Luigi de' Medici ne fait qu’amplifier ce mouvement en donnant des postes importants de l'administration et de l'armée à des carbonari.
Dans la nuit du 1er au 2 juillet 1820, le lieutenant Michele Morelli, chef de la section de la charbonnerie de Nola, et le lieutenant Giuseppe Silvati donnent le coup d'envoi de l'insurrection de 1820 en désertant avec environ 145 hommes provenant d'un régiment de cavalerie. Rapidement, ils sont rejoints par Luigi Minichini, abbé et anarchiste, qui s'oppose à Morelli car il veut parcourir la campagne afin de recruter des paysans qui, selon lui, attendent pour rejoindre la conspiration. Le 3 juillet, Morelli, Silvati et Minichini font leur entrée à Avellino. Ils y proclament alors, en présence de l'évêque, une constitution sur le modèle de celle de Cadix. Après cela, Morelli passe les pouvoirs aux mains du colonel De Concilij, chef d'état-major du général Guglielmo Pepe, un des dirigeants du carbonarisme. En même temps, des révoltes populaires en Calabre et en Basilicate empêchent la communication entre les diverses parties du royaume et font ainsi échouer la tentative de répression du gouvernement. Dans la nuit du 5 au 6 juillet, Guglielmo Pepe ainsi que deux régiments de cavalerie et un d'infanterie qu'il a levés à Naples se dirigent vers la ville d'Avellino. Ils y arrivent le soir du 6 juillet et Guglielmo Pepe y prend la direction de l'insurrection. Le même jour, les régiments de cavalerie Regina et Dragoni adhèrent à la révolte alors que Pepe joue un double jeu lui permettant de ralentir la gendarmerie. À la suite de ce coup d'État, le roi Ferdinand Ier des Deux-Siciles est donc obligé d'accorder la constitution le 7 juillet 1820. Un gouvernement est mis en place et le prince François Ier, fils du roi et futur roi, est nommé vicaire général du royaume. Le 9 juillet, les troupes révoltées, composées de près de 7 000 carbonari et dirigées par le général Guglielmo Pepe, Michele Morelli, le colonel De Concilj et Luigi Minichini, arrivent devant le palais royal de Naples. Le 13 juillet, le roi jure sur la constitution et promet de la faire appliquer dans tout le royaume,,.
Pendant ce temps, en Sicile, une double révolte éclate également. Les villes de la Sicile orientale (Messine et Catane) veulent, pareillement aux insurgés napolitains, une constitution de la part du roi et s'alignent donc sur la révolte dans la partie péninsulaire. La Sicile occidentale, et principalement les populations des villes de Palerme et d'Agrigente, quant à elles, demandent un gouvernement ainsi qu'un parlement différent de celui de Naples. Le 16 juillet, un gouvernement provisoire séparatiste qui désire la recréation d'un royaume de Sicile séparé de celui de Naples est mis en place à Palerme. Le 30 août, le gouvernement des Bourbons envoie donc le général Florestano Pepe, frère de Guglielmo, en Sicile pour traiter avec les Siciliens. Le 22 septembre, il concède à la Sicile la possibilité d'élire une assemblée de députés lors de l'accord de Termini Imerese, qui entre en vigueur le 5 octobre, mais ce dernier est refusé par le parlement napolitain et les villes de Messine et Catane qui refusent la séparation. Le général Florestano Pepe est alors démis et remplacé par Pietro Colletta, envoyé par le gouvernement napolitain le 14 octobre. Ce dernier fait preuve d'un grand autoritarisme militaire et mate rapidement la révolte indépendantiste en Sicile par de dures répressions,,.
Le 20 octobre 1820, Metternich convoque, au nom du gouvernement autrichien, garant de l'ordre en Italie, les puissances de la Sainte-Alliance lors de la Conférence de Troppau; celle-ci déclare légitime une intervention dans le royaume des Deux-Siciles.
En janvier 1821, Metternich convoque ensuite Ferdinand Ier des Deux-Siciles à une conférence à Laybach pour décider d'une intervention armée contre les révolutionnaires napolitains. En février, un contingent autrichien de 52 000 soldats, commandé par le général Johann Maria Philipp Frimont, passe le fleuve Pô, qui délimite le nord de la péninsule italienne. Il se partage en cinq divisions qui occupent les principales villes de l'Italie centrale (Ancône, Tolentino, Foligno, Terni, Rieti, Arezzo, Pérouse, Spoleto, Empoli et Sienne).
Le 9 février 1821, le roi Ferdinand Ier révoque la constitution accordée quelques mois plus tôt. Les insurgés essayent de résister, mais le 7 mars 1821, les constitutionnalistes commandés par Guglielmo Pepe, forts de 40 000 hommes, sont battus à la bataille de Rieti par les troupes autrichiennes. Poursuivant leur avancée, les Autrichiens entrent à Naples sans rencontrer de résistance le 23 mars, puis à Palerme le 31 mai.
Le royaume des Deux-Siciles, de nouveau devenu une monarchie absolue dirigée pleinement par Ferdinand Ier, reste ainsi sous occupation autrichienne, visant à rétablir la paix et à mater les derniers révoltés, jusqu'en 1827. Nommé par le roi et les Autrichiens, le prince Antonio Capece Minutolo, ministre de la police, obtient la mission de capturer tous les suspects de conspiration. En 1822, Giuseppe Silvati et Michele Morelli sont pendus à Naples tandis que Guglielmo Pepe, condamné à mort, réussit à s'enfuir,.
L'occupation militaire autrichienne se poursuit ainsi, mais le 4 janvier 1825, à l'âge de 73 ans, le roi Ferdinand Ier décède (selon une légende célèbre, après une longue entrevue avec l'archéologue Andrea De Jorio, réputé pour son mauvais œil) et est inhumé dans la Basilique Santa Chiara de Naples, nécropole familiale des Bourbon-Siciles. Son fils lui succède sur le trône.
Le roi François Ier monte sur le trône en janvier 1825 à la mort de son père. Comme il a déjà été auparavant et à plusieurs reprises vicaire du royaume, circonstances dans lesquelles il s'était montré favorable à une constitution, les libéraux et les anciens chefs insurgés s'attendent à une politique progressiste de la part du roi, mais il n'en est rien. François Ier a en réalité très peu de pouvoir, le royaume étant toujours occupé par les troupes autrichiennes, tandis que Naples est en fait dirigé par le président du conseil des ministres Luigi de' Medici et la Sicile, quant à elle, par Pietro Ugo Delle Favare, réputé pour son autoritarisme et ses répressions. La politique appliquée dans tout l'État est par conséquent réactionnaire, à l'opposé des attentes des libéraux et progressistes.
En 1827, François Ier obtient un bref succès en convainquant l'armée autrichienne, qui occupait le pays depuis 1821, de partir. Il s’attelle alors à réorganiser les forces armées royales des Deux-Siciles, commandées par le prince royal et futur roi Ferdinand II, en leur redonnant l'importance et la force qu'elles possédaient avant l'insurrection de 1820. Il en chasse notamment tous les militaires qui ont eu des liens avec le carbonarisme ou qui ont soutenu le royaume napoléonien et il recrute quatre régiments de gardes suisses.
Le règne de François Ier reste tout de même assez mouvementé avec une augmentation des sectes de carbonari, principalement dans la partie péninsulaire et en Sicile orientale. Dans le reste du territoire sicilien, on assiste à l'apparition de trafics de contrebande, de corruptions, d'enlèvements et de nombreux autres crimes dus à des gardes armés privés qui travaillent pour le compte des feudataires (nobles ou grands propriétaires terriens) et qui sont par la suite qualifiés de mafia. Il existe à l'époque une importante différence économique entre les grandes villes comme Naples et Palerme qui font partie des capitales les plus avancées et modernes d'Europe et les milieux ruraux sous-développés du reste du pays.
Le 28 juin 1828, une nouvelle insurrection lancée par des membres de la société secrète des Philadelphes débute dans le Cilento pour demander le rétablissement de la constitution de 1820. Les insurgés prennent rapidement les communes de Centola, de Camerota, de Bosco et de Palinuro. Le 1er juillet, le roi envoie le ministre Francesco Saverio Del Carretto à la tête de 8 000 soldats pour réprimer la révolte. Ceux-ci commettent plusieurs exactions auprès des populations civiles et détruisent totalement le village de Bosco le 7 juillet pour le punir de s'être soulevé. Le même jour, de nombreux libéraux se rendent aux gendarmes à Vallo della Lucania, tandis que d'autres prennent le maquis (certains réussissent même à fuir en Corse). Le ministre Del Carretto menace de raser également le village de Celle di Bulgheria si le responsable de l'insurrection, le chanoine Antonio Maria De Luca, ne se rend pas. Ce dernier se remet à la police pour éviter un massacre et est condamné à mort quelques jours plus tard, après avoir été excommunié.
Le 8 novembre 1830, âgé de 53 ans, le roi François Ier meurt après seulement cinq ans de règne. Son fils Ferdinand Charles Marie lui succède sous le nom de Ferdinand II.
En novembre 1830, le royaume des Deux-Siciles passe aux mains du roi Ferdinand II, âgé de seulement 20 ans. Le jeune souverain fait rapidement preuve d'idées progressistes et d'une grande attention envers son peuple. Il permet ainsi à de nombreuses personnalités exilées (parmi lesquelles le général Guglielmo Pepe) de revenir dans son royaume et il leur rend les charges qu'elles avaient occupées auparavant, notamment en redonnant leur grade militaire aux hauts fonctionnaires du règne de Joachim Murat qui avaient été chassés. Il réussit ainsi à s'attirer la fidélité des anciens militaires, employés et fonctionnaires du régime napoléonien.
Ferdinand II cherche également à moderniser son pays, surtout dans le domaine industriel et technologique avec par exemple la construction de la ligne de chemin de fer Naples - Portici, inaugurée en 1839 et par conséquent premier chemin de fer de la péninsule italienne. En 1841 est aussi bâti l'Observatoire du Vésuve qui est le premier observatoire volcanologique et sismologique du monde.
Pourtant, malgré sa modernisation, le royaume des Deux-Siciles est encore sujet à d'importantes épidémies, comme en 1837. Cette année-là, une épidémie de choléra se propage à travers l'Europe et atteint le sud de l'Italie et la Sicile. On dénombre près de 65 000 morts dans la partie insulaire et 14 000 dans la région autour de Naples. Une théorie du complot se développe alors, particulièrement chez les indépendantistes siciliens, selon laquelle la maladie aurait été envoyée par le gouvernement pour affaiblir la population. De nombreuses révoltes d'importance mineure débutent, mais elles sont rapidement réprimées par le ministre Del Carretto, tandis que le roi tente de pacifier son royaume en donnant des postes d'importance dans le gouvernement napolitain à des Siciliens.
En matière de politique étrangère, le roi maintient son pays en dehors des sphères d'influence des grandes puissances de l'époque pour garder son indépendance. Pourtant, ce désir de se séparer de la gouvernance des autres États est à l'origine, dans les années 1838-1840, d'une crise appelée Question des soufres.
Au XIXe siècle, le soufre est une des matières premières siciliennes les plus exportées à l'étranger. En 1816, après la restauration des Bourbon-Siciles sur le trône et pour renforcer les alliances, de nombreux traités commerciaux sont signés avec la France, le Royaume-Uni et l'Espagne. Ainsi, le 26 septembre 1816, un traité est ratifié à Londres qui permet à l'Empire britannique de continuer librement son commerce en Sicile où il possédait un monopole sur le soufre. Or, dans les années 1830, le prix du soufre est multiplié par 5 à la suite d'une augmentation importante de la demande industrielle en Europe, principalement en France et en Angleterre. Le roi Ferdinand II retire alors le monopole aux Anglais et le revend à une entreprise marseillaise qui promet d'acheter le soufre au gouvernement napolitain à un prix bien plus élevé que les Britanniques. Face à ce qu'il considère comme une offense et une violation du traité de 1816, Lord Palmerston, plus tard responsable de la première guerre de l'opium et de la convention de Londres de 1840 pour servir les intérêts financiers britanniques, menace les Deux-Siciles d'une intervention de l'armée britannique,,.
Le 14 avril 1840, une flotte britannique arrive dans la baie de Naples dans le but de faire un blocus et de mener des représailles contre la marine marchande des Deux-Siciles. Ferdinand II ordonne alors un embargo de tous les navires britanniques stationnant dans les ports du royaume, tandis que les navires napolitains et siciliens capturés par les Anglais sont emportés, prisonniers, dans le port de Malte. Le gouvernement français tente alors une médiation entre les Deux-Siciles et l'Empire britannique qui aboutit à la fin de l'embargo et à la restitution des navires le 26 avril. La reprise totale du commerce entre Londres et Naples n'advient qu'en 1845,.
Le projet de monarchie constitutionnelle, véhiculé par des comités de libéraux, est présent en Calabre dès 1843. Trois tentatives d'insurrection de la population de Cosenza ont lieu, mais toutes se soldent par un échec. La première, décidée lors d'une réunion secrète à Naples, devait se tenir le 27 octobre 1843, la seconde tentative date du 15 mars 1844 et la troisième, due aux frères Bandiera, se termine par leur exécution le 25 juillet,,. Pour obtenir une constitution, les libéraux de tout le royaume se réunissent en comités selon leur région d'origine. De très nombreuses personnalités en font partie, comme Carlo Poerio, Domenico Piraino, Domenico Romeo, Mariano d'Ayala, Alessandro Poerio, Francesco Stocco, Rocco Verduci et Carlo Gemelli. Ces comités se rassemblent et tiennent des réunions générales à Naples pour discuter des actions à entreprendre. Ainsi est décidée l'insurrection de 1847 qui devra se composer de trois révoltes distinctes, devant débuter simultanément le 2 septembre, une sicilienne à Messine et deux calabraises à Reggio et dans le district de Gerace. Elle aurait ensuite dû s'étendre à toute la Sicile de l'Ouest, au District de Palmi, à Catanzaro, à Cosenza et remonter jusqu'à Naples.
Bien que les trois révoltes de Messine, Reggio et Gerace doivent avoir lieu simultanément le 2 septembre 1847, Messine se soulève le 1er septembre en devenant ainsi la première ville insurgée. La révolte se propage rapidement aux cris de « Vive la Vierge Marie des Lettres, Vive Pie IX, Vive l’Italie ». Les insurgés, au nombre de 200, rentrent dans la ville à 16h30, divisés en deux colonnes qui parcourent la ville et se rejoignent sur la place de la Cathédrale sans rencontrer de résistance. L'autorité militaire bourbonienne envoie alors 79 soldats qui se divisent également en deux groupes : l'un continue vers la place de la Cathédrale, où sont réunis les insurgés, pendant que l'autre remonte vers la place de la Matrice pour les prendre à revers. L'affrontement entre les soldats bourboniens et les insurgés est sanglant et bref. La plupart des chefs de la révolte de Messine prennent le chemin de l’exil (notamment vers Malte), mais certains sont capturés et fusillés.
Le 29 août, Domenico Romeo fait hisser le drapeau tricolore italien sur la place de Santo Stefano in Aspromonte en prenant ainsi la tête de la future insurrection à Reggio. Le 2 septembre, Domenico Romeo, son frère Giannandrea, son neveu Pietro Aristeo et son cousin Stefano, à la tête de 500 hommes, prennent Reggio et instituent un gouvernement provisoire. Le jour suivant, avec 500 insurgés, ils assiègent et prennent la prison de San Francesco ainsi que le château où se réfugie la garnison bourbonienne. Ils mettent en place une « junte insurrectionnelle » composée d'Antonino Cimino, Domenico Muratori, Anton Maria Furnari, Antonino Plutino, Casimiro De Lieto, Federico Genoese, Agostino Plutino et Paolo Pellicano et font hisser le drapeau tricolore sur les principaux édifices publics. La nouvelle parvient au roi Ferdinand II qui envoie deux frégates à vapeur ainsi que plusieurs régiments de soldats commandés par le colonel Gabiele De Corné. Face à cette répression, les libéraux s'enfuient sur les collines qui entourent la ville. Le 4 septembre, les deux navires de guerre bombardent Reggio pendant que le colonel De Corné l'assiège et s'en empare. Le 15 septembre, Domenico Romeo, qui avait réussi à s’enfuir, est tué par des gardes urbains puis est décapité,,,,.
Le 2 septembre 1847, Rocco Verduci est nommé commandant militaire de l'insurrection pour le district de Gerace, tandis que Michele Bello, Domenico Salvadori et Gaetano Ruffo sont chargés d'y étendre l'insurrection,,,,. Les insurgés menés par Michele Bello capturent un navire de la douane au cap Spartivento avec lequel ils débarquent à Bianco où ils sont rejoints par Rocco Verduci et Domenico Salvadori qui s'étaient occupés de lever des troupes à Sant'Agata del Bianco. Ils détruisent les emblèmes royaux et brûlent les cartes de la police bourbonienne. Guidés par Rocco Verduci, ils prennent aussi les villes de Caraffa del Bianco et de Bovalino. Le même jour, les insurgés reçoivent une lettre selon laquelle le sous-intendant du district de Gerace, Antonio Bonafede, s'est enfui par la mer depuis Siderno. Les révoltés s'embarquent sur deux bateaux et le 4 septembre 1847, le bateau où se trouve Verduci aborde au large de Bianco le navire où se trouve Antonio Bonafede et le lieutenant Antonio Gargea. On leur laisse la vie sauve en les défendant d'un lynchage et Bonafede est traité comme un prisonnier de guerre, bien qu'il soit responsable de l’exécution de frères Bandiera en 1844,. Les chefs des insurgés quittent ensuite la ville de Bianco en direction de celle de Bovalino. Ils y font paraître un manifeste révolutionnaire dans lequel est annoncée la réduction de moitié du coût du sel et du tabac, l'abolition de l'interdiction de puiser de l'eau de mer (alors utilisée comme remède médical) et la suppression des droits de douane,.
Le 5 septembre au matin, le lieutenant Gargea est mis en liberté et les insurgés se dirigent vers Ardore où Bonafede est enfermé dans la mairie, sous la garde de Verduci. Les chefs insurgés se divisèrent en deux groupes : ceux qui veulent continuer et ceux qui émettent de la méfiance quant au futur de l'insurrection. Ceux qui restent sont rejoints à Siderno par un groupe armé de cinquante hommes levés à Roccella Ionica par Pietro Mazzoni. Parallèlement, Rocco Verduci invite Bonafede à écrire une lettre à l'évêque Perrone dans le but d'exhorter les habitants de Gerace à accueillir les insurgés. Bien plus tard, dans ses mémoires, Antonio Bonafede avoue avoir trouvé exagérée la prise de position anti-révolutionnaire des puissants de Gerace. Selon lui, ils n'arrivaient pas à comprendre la volonté des insurgés de ne pas tuer.
Le 6 septembre 1847, comme les insurgés ne peuvent pas rejoindre Gerace en raison de l'hostilité de la population, ils se déplacent à Gioiosa Ionica. De nouveau, les chefs se réunissent à la mairie où ils proclament la destruction des emblèmes royaux et la diminution du prix du sel et du tabac. Aucune violence n'est faite à la population et lorsque le juge Giuseppe Parandelli, qui avait tenté d'inculper Verduci en 1846, est capturé, il est ensuite relâché avec l'ordre d'abandonner Gioiosa et de se retirer dans son village natal, Dasà. Les insurgés continuent ensuite jusqu'à Roccella Ionica où le quartier général est établi dans l'immeuble paternel de Pietro Mazzoni.
Le 6 septembre, trompés par un grand navire de commerce qu'ils prennent pour un navire de guerre, les insurgés de Roccella Ionica fuient la ville. Rocco Verduci, Michele Bello, Domenico Salvatori et Stefano Gemelli sont eux aussi contraints à la fuite et ils partent se cacher dans une grotte dans les montagnes près de Caulonia où ils sont arrêtés le 15 septembre 1847 par dénonciation de Nicola Ciccarello,. Pendant le procès sommaire mené par le sous-intendant de Gerace et le général Ferdinando Nunziante, ce dernier promet à Rocco Verduci la vie sauve s'il lui révèle le nom de ses complices mais celui-ci refuse et préfère mourir,. Lors du bref procès que subirent les cinq chefs des insurgés de la Révolte de Gerace, le principal chef d’accusation contre eux est d'avoir brandi le drapeau tricolore vert, blanc, rouge (et donc de demander l'unification de l'Italie). En effet, l'insurrection dans le district de Gerace ne provoqua pas de mort. Rocco Verduci, Michele Bello, Pietro Mazzoni, Gaetano Ruffo et Domenico Salvadori sont fusillés le 2 octobre 1847 à trois heures du matin, dans la nuit et rapidement pour éviter qu'intervienne la grâce souveraine. Ils seront retenus par la postérité sous le nom des Cinq Martyrs de Gerace ou plus simplement sous le nom de Cinq Martyrs,.
La révolution dans le royaume des Deux-Siciles de 1848 est essentiellement organisée et concentrée dans la ville de Palerme où des manifestations estudiantines débutent le 12 janvier 1848 et entrainent la fermeture de l'Université de Palerme, tandis que le reste du soulèvement populaire est surtout mené par Rosolino Pilo et Giuseppe La Masa, soutenus par les Britanniques qui souhaitent étendre leur influence sur le bassin méditerranéen ainsi que par la franc-maçonnerie libérale qui combat l'absolutisme monarchique. La révolution sicilienne est par conséquent le premier mouvement du Printemps des peuples, ensemble de révolutions qui se diffuse rapidement à travers l’Europe avec les révolutions française, autrichienne, hongroise, allemande, milanaise, polonaise et roumaine de 1848. Des manifestes et des tracts sont distribués à la population palermitaine trois jours avant les actes révolutionnaires et incitent à la lutte armée. La date délibérément choisie par les dirigeants de l'insurrection coïncide avec l'anniversaire du roi Ferdinand II, lui-même né à Palerme en 1810. Dès la fin janvier, toute l'île est aux mains des insurgés, à l'exception de la ville de Messine, port de la partie est,.
Pour contrer le mouvement populaire, le libéral Ruggero Settimo, accompagné de son ami Mariano Stabile (1806-1863), organise une garde nationale composée de bourgeois et de nobles et institue, le 2 février 1848, un comité général révolutionnaire qui tient le rôle de gouvernement provisoire. Settimo occupe le poste de président du comité insurrectionnel, appuyé dans son action politique, à mi-chemin entre des idées républicaines et des idées monarchistes, par Stabile et Vincenzo Fardella di Torrearsa. Le 10 mai, il est proclamé « père de la patrie sicilienne ».
La révolution conduit à la déchéance de Ferdinand II et à la création d'un État de Sicile qui survit ainsi pendant seize mois en tant qu'État indépendant. Les nobles siciliens rétablissent immédiatement la constitution qui avait été proclamée en 1812 mais retirée lors de l'unification de Naples et de la Sicile en 1816 et qui reprend les principes de la démocratie représentative et la position centrale du Parlement sicilien dans la gouvernance de l'État. Ruggero Settimo en devient le président du Conseil des ministres du 25 mars 1848 au 7 février 1849, puis Pietro Lanza en prend la direction du 8 février au 7 avril 1849,.
Au début du mois de mai 1849, le roi Ferdinand II envoie le prince napolitain Carlo Filangieri reprendre le plein contrôle de l'île par la violence en utilisant la ville fortifiée de Messine que le parlement sicilien n'avait jamais été en mesure de contrôler. Le 15 mai, Palerme tombe et avec elle toute l'île, l'espoir de garder en vie un État indépendant s'évanouit définitivement. Ruggero Settimo s'exile à Malte où il est reçu avec tous les honneurs dus à un chef d’État.
Peu de temps après l'échec de la révolution de 1848, une pétition lancée probablement par le ministre Giustino Fortunato et visant à supprimer la constitution accordée par l'État lors de l'insurrection est signée par la plupart des maires de communes ainsi que par les grands propriétaires terriens du royaume. L'opposition à cette manœuvre politique, dont la préparation avait commencé avec les actions de Carlo Filangieri, est très faible et provient principalement de la presse libérale. En effet, dans la partie insulaire comme dans celle péninsulaire, la population est fatiguée et se sent étrangère aux luttes de l'élite intellectuelle libérale,.
Pendant cette période de retour à la situation politique antérieure, les tensions avec les Britanniques augmentent. Ainsi, le premier ministre anglais George Hamilton-Gordon sollicite à plusieurs reprises le prince Paolo Ruffo di Castelcicala (1791-1866), ambassadeur napolitain à Londres, afin que celui-ci fasse pression sur le gouvernement napolitain pour l'adoption d'une ligne politique plus libérale. Toutefois, le premier ministre Giustino Fortunato y prête peu d'attention. En 1851, un scandale éclate après une dénonciation des conditions de vie dans le royaume des Deux-Siciles par l'homme politique britannique William Ewart Gladstone. Le roi Ferdinand II contraint donc Fortunato à donner sa démission.
Le royaume subit une certaine instabilité politique intérieure, comme le 8 décembre 1856 quand un soldat mazzinien d'origine calabraise, Agesilao Milano, tente d'assassiner le roi, mais ne réussit qu'à le blesser avec une baïonnette. En juin 1857, le duc napolitain Carlo Pisacane, révolutionnaire anarchiste et faisant partie des dirigeants de la république romaine de 1849, part de Gênes et débarque au sud de Naples. Après une brève tentative d'insurrection, il est arrêté et exécuté en juillet à Sanza.
Le roi Ferdinand II décède finalement le 22 mai 1859 à Caserte après 28 ans de règne. Son fils aîné François II lui succède pour un court règne d'un an et huit mois.
François II monte sur le trône des Deux-Siciles en mai 1859. Âgé de 23 ans et peu formé à la politique, il a épousé en février de la même année Marie-Sophie de Bavière, sœur de l'impératrice d'Autriche. En voulant profiter de sa faiblesse liée à son jeune âge, la France et la Grande-Bretagne envoient des émissaires à Naples pour tenter d'attirer le roi dans leur sphère d'influence politique et économique. Ces deux puissances font pression sur François II et le gouvernement pour obtenir une monarchie constitutionnelle et la fin du régime policier instauré par son père après la révolution de 1848, alors que d'autres grandes puissances conservatrices comme l'empire d'Autriche, le royaume de Prusse et l'empire russe demandent le maintien de la situation.
La victoire franco-sarde lors de la bataille de Magenta encourage les libéraux napolitains à se rebeller en juin 1859. Pour contrer leurs projets, le roi nomme alors Carlo Filangieri premier ministre. Celui-ci mène une politique répressive. Ruggiero Gabaleone est envoyé par le ministre piémontais Camillo Cavour, plus tard « Père de la patrie italienne », pour faire accepter une constitution à François II mais ce dernier refuse. La situation est de plus en plus tendue en Italie et en juillet, les soldats de la milice suisse se révoltent à Naples, tandis que la deuxième guerre d'indépendance italienne débute dans le nord de la péninsule.
Le royaume des Deux-Siciles entre alors dans un isolement diplomatique en s'écartant de l'Autriche, de la Grande-Bretagne et du Piémont. Son manque de soutien extérieur combiné au refus d'une politique libérale et constitutionnelle fait augmenter les émeutes dans le pays jusqu'au 11 mai 1860, lorsque l'expédition des Mille, menée par Giuseppe Garibaldi, débarque en Sicile à Marsala.
Dans la nuit du 5 au 6 mai 1860, l'expédition des Mille dirigée par Giuseppe Garibaldi part de Quarto, un quartier de la ville de Gênes, et fait deux brèves escales les 7 et 9 mai sur la côte de la Toscane, à Talamone et à Porto Santo Stefano. Un plan imaginé par Callimaco Zambianchi fait alors croire aux Bourbons que Garibaldi traverse les États pontificaux pour attaquer les Abruzzes. Abusé, le gouvernement des Deux-Siciles réduit la défense sur les côtes siciliennes, ce qui permet aux Mille d’y débarquer sans résistance. En suivant une route inhabituelle, Garibaldi donne également l'impression de vouloir faire escale en Tunisie,.
Les garibaldiens arrivent finalement à Marsala, dans l'ouest de la Sicile, le 11 mai. Ils n'y reçoivent pas l’accueil espéré et quittent Marsala le jour suivant. Ils progressent rapidement et facilement vers l'intérieur de l'île et, dans les jours qui suivent, un millier de volontaires siciliens se joignent à l'expédition. Le 14 mai 1860 à Salemi, après un accueil enthousiaste qui le rassure quant à la participation de la population, Garibaldi déclare assurer la dictature de la Sicile au nom du futur roi d'Italie Victor-Emmanuel II, de la dynastie de Savoie.
Les Mille remportent leur première victoire à la bataille de Calatafimi le 15 mai contre près de 4 000 soldats bourboniens. Cette victoire a un effet psychologique important, encourageant la population et démoralisant les troupes bourboniennes. Garibaldi poursuit ensuite vers Palerme en passant par Alcamo et Partinico. Aidés par l'insurrection de Palerme (à laquelle participent de futurs mafieux comme Antonino Giammona) qui a commencé le 28 mai, les garibaldiens pénètrent dans la capitale sicilienne après un affrontement violent. Barricadées dans la forteresse, les troupes bourboniennes demandent un armistice et l'obtiennent le 30 mai. Le 2 juin, Garibaldi nomme un gouvernement provisoire et le 6, les troupes ennemies capitulent en échange de leur départ. Le même jour, Camillo Cavour, qui craint l’avènement d'une république, envoie Giuseppe La Farina sur l'île pour tenter de prendre le contrôle de la situation au profit du royaume de Sardaigne en s'opposant au garibaldien Francesco Crispi, ministre de l'Intérieur du nouveau gouvernement sicilien. La Farina est finalement arrêté et expulsé par Garibaldi le 7 juin.
Le 21 juin 1860, Garibaldi occupe définitivement la capitale de l'île. La nouvelle se diffuse dans le monde et l'opinion publique prend fait et cause pour l'expédition. Ainsi, Alexandre Dumas débarque à Palerme où il organise la propagande de l'expédition auprès des journaux, il est également aux côtés de Garibaldi le jour de son entrée dans Naples. Les écrivains français George Sand et Victor Hugo soutiennent aussi l'action de Garibaldi tout comme Karl Marx et Friedrich Engels,.
Les garibaldiens se partagent en trois colonnes pour la conquête de l'île. La première est dirigée par István Türr, la seconde par Nino Bixio et la troisième par Giacomo Medici et Enrico Cosenz. Le 7 juillet, la bataille de Milazzo a lieu et, 20 jours plus tard, Medici arrive à Messine,. Le 1er août, les forteresses de Syracuse et d'Augusta capitulent, concluant la conquête de l'île.
Après plusieurs tentatives, Garibaldi débarque en Calabre le 19 août avec 3 700 hommes. Il choisit un trajet plus long pour éviter les troupes bourboniennes et débarque sur la plage de Melito di Porto Salvo. Garibaldi dispose désormais de près de 20 000 soldats face aux 80 000 soldats bourboniens. Le 30 août, l'armée des Bourbons, commandée par le général Giuseppe Ghio, est désarmée à Soveria Mannelli et se rend sans combattre. Le 2 septembre, Garibaldi et ses hommes entrent en Basilicate par la commune de Rotonda peu de temps après que l'insurrection de la Lucana a soulevé la région en faveur de l'unité nationale. Les Mille s'engagent ensuite dans la bataille du Volturno dont les Bourbons ressortent considérablement affaiblis,,.
Le 5 septembre, François II quitte Naples pour sauver la capitale de la destruction, conscient de la trahison de ses troupes. Il y laisse son premier ministre Liborio Romano qui, en accord avec les libéraux, invite Garibaldi à prendre possession de la capitale des Deux-Siciles. Ainsi, le 7 septembre, Garibaldi entre dans la ville, presque sans escorte. Accueilli en libérateur, il prend possession du royaume. Le roi François II et les restes de l'armée qui lui est fidèle se retranchent dans les derniers bastions de Gaète, de Messine et de Civitella del Tronto. Le siège de Gaète par les armées piémontaises d'Enrico Cialdini débute le 5 novembre 1860. Jusqu'en janvier 1861, la flotte étrangère et principalement française présente dans la rade empêche une attaque maritime d'avoir lieu mais son départ par accord secret entre Napoléon III et Camillo Cavour laisse Gaète presque sans défense. Le 13 février 1861, plus de 3 mois après le début du siège, malgré le comportement héroïque de la jeune reine Marie-Sophie et l'opposition de ses frères, François II se voit obligé de capituler et les derniers Bourbon-Siciles partent en exil à Rome. Le royaume des Deux-Siciles cesse réellement d'exister le 20 mars 1861 avec la prise de la forteresse de Civitella del Tronto.
Le royaume des Deux-Siciles nait en 1816 de l'union du royaume de Naples et du royaume de Sicile et comprend donc approximativement les territoires de ses deux prédécesseurs à l'exception de l'île de Malte (cédée à l'Ordre souverain de Malte, puis devenue un protectorat de l'Empire britannique). Le royaume recouvre donc le territoire des actuelles régions d'Abruzzes, de Basilicate, de Calabre, de Campanie, de Molise, des Pouilles et de Sicile ainsi que la majeure partie du Latium méridional (les districts de Sora et de Gaète) et la partie orientale de l'actuelle province de Rieti (c'est-à-dire le district de Cittaducale),.
Poste militaire le plus avancé au milieu de la mer Adriatique, l'archipel de Palagruža, composé de 6 grandes îles et aujourd'hui partie intégrante de la Croatie, appartenait également au royaume des Deux-Siciles. Il était en effet compris dans la province de Capitanata. On remarque également le cas de l'île Ferdinandea (« île Graham » pour les Anglais et « île Julia » pour les Français), île éphémère créée par le volcan sous-marin Empédocle entre la Sicile au nord-est et l'île de Pantelleria au sud-ouest. En 1831, elle émerge pour une durée de 6 mois et est alors revendiquée par de nombreuses nations comme l'Empire britannique, la France, l'Espagne et les Deux-Siciles dont le gouvernement y fait planter son drapeau le 17 août,,.
Les villes de Bénévent, aujourd'hui en Campanie, et de Pontecorvo, aujourd'hui dans le Latium, étaient toutes deux des enclaves des États pontificaux au sein du royaume des Deux-Siciles. La frontière entre ces deux États est en effet définie définitivement en 1840 lors d'un accord qui conclut qu'elle partirait de l'embouchure du fleuve Canneto à l'ouest (entre Fondi et Terracina) pour atteindre l'embouchure du fleuve Tronto à l'est. Entre 1846 et 1847, 686 bornes frontières sont posées le long du tracé de la ligne de démarcation.
Chaque province du royaume était dirigée par un conseil d'intendance, composé de plusieurs intendants.
Par sa taille, le royaume des Deux-Siciles était l'État le plus peuplé de la péninsule italienne. En 1853 par exemple, il comptait 8 000 000 d'habitants, alors que le total italien s'élevait à 24 832 000 et que le second État italien par sa population, le royaume de Sardaigne, n'en comptait que 4 916 000. Près d'un Italien sur trois vivait donc dans les Deux-Siciles.
La loi du 20 avril 1818 impose le ducat des Deux-Siciles comme unité monétaire officielle du royaume. Il est frappé en argent et pèse 22,943 grammes. Dans le système monétaire de l'époque, un ducat correspond à 100 grani et un grano correspond à 2 tournois. Les tournois sont faits de cuivre, les ducats et les grani (tout comme les monnaies qui en dérivent comme le carlino de 10 grani, le tarì de 20 grani, la mezza piastra de 60 grani et la piastra de 120 grani) sont d'argent tandis que les pièces de 3, 6, 15 et 30 ducats sont d'or. Outre le système monétaire métallique, des billets d'ordre (appelés fedi di credito dans le royaume des Deux-Siciles) sont imprimés par le Banco delle Due Sicilie, banque officielle du royaume, et ces derniers peuvent même être échangés à l'étranger dans la plupart des pays européens.
Après l'annexion des Deux-Siciles dans le nouveau royaume d'Italie, la lire italienne est introduite comme nouvelle monnaie officielle. Dès lors,  443 300 000 anciennes monnaies (comme des tournois, des grani et des ducats), dont 424 000 000 pièces d'argent, sont retirées de la circulation, c'est-à-dire l'équivalent de 66 % de toutes les monnaies de la péninsule avant l'unification,. D'après l'économiste et ministre Antonio Scialoja, la plupart de ces monnaies d'argent auraient été frappées par la Zecca de Naples, particulièrement dans la période suivant l'augmentation des exportations du royaume à l'étranger dans les années 1850. Cette politique voulue par le gouvernement bourbonien aurait eu pour but de faire circuler des monnaies en métaux précieux dans la plupart des transactions commerciales du royaume comme prévu par la doctrine du mercantilisme. Pourtant, selon l'historien méridionaliste et sénateur Giustino Fortunato, l'abondance de monnaie d'argent dans le royaume serait uniquement due à un effet indirect de la découverte de nombreux gisements aurifères en Californie et en Australie. Cet évènement aurait provoqué l'augmentation de l'importation d'or en Europe dont la France, qui en était le principal acheteur, l'échangeait contre de l'argent, ce qui explique que la majeure partie des États italiens pré-unitaires ont utilisé ce métal pour frapper leur monnaie. Une troisième hypothèse est également proposée par l'économiste Carlo Rodanó. Selon ce dernier, le gouvernement a fait baisser les droits de douane sur l'huile d'olive tout en augmentant les exportations de blé et d'autres produits alimentaires, jusqu'alors interdites, dans la deuxième moitié du XIXe siècle. Cela causa en contrepartie une importation d'argent de l'étranger vers les Deux-Siciles, ce qui explique que la frappe de la monnaie passa de 1,8 million de ducats en 1852 à 13,6 millions de ducats en 1856.
En 1808, pendant l'occupation napoléonienne, les principaux instituts de crédit, c'est-à-dire les banques, de l'ancien royaume de Naples sont unifiés pour créer une banque centrale, la Banque de Naples, sur le modèle de la Banque de France. Ce système est conservé lors de la restauration des Bourbons sur le trône en 1816, mais la Banque de Naples est fusionnée avec celle de Sicile dans un unique organisme, la Banque des Deux-Siciles (Banco delle Due Sicilie en italien). Cette dernière se compose alors de trois sections séparées : la Caisse de la Cour (s'occupant de la trésorerie générale du royaume, gérée par le ministre des Finances), la Caisse des Privés et la Caisse d'Escompte s'occupant des finances liées au commerce et à l'industrie. Pour faciliter l'usage de billets d'ordre (fedi di credito), des succursales de la Caisse de la Cour sont ouvertes dans les grandes villes du royaume comme à Naples en 1824, à Palerme en 1844, à Messine en 1846 et enfin à Bari en 1858. Dans les dernières années de vie du royaume, les principaux clients de la Banque des Deux-Siciles sont, outre les nobles et les organisations publiques, les hommes d'affaires et industriels ainsi que la plupart des grandes sociétés commerciales nées à partir de 1830.
La Bourse de Naples est au XIXe siècle une des bourses les plus actives d'Europe dans le secteur agricole. L'huile d'olive et les céréales ont une place de premier plan dans les opérations boursières du pays : le blé des Deux-Siciles, bien que fortement concurrencé par ceux venant de l'Empire russe ou de la Pologne, est un des plus appréciés en Europe à l'époque et l'huile d'olive des Pouilles et de Calabre est largement vendue à l'étranger pour des utilisations alimentaires et industrielles. Les Maisons de Commerce qui travaillent de pair avec la Bourse de Naples possèdent des comptoirs dans les principaux ports de la partie péninsulaire du royaume comme à Manfredoine, Barletta, Gallipoli, Gioia Tauro et Crotone. De nombreux propriétaires terriens viennent ainsi déposer directement leur production dans ces comptoirs. Des familles s'enrichissent rapidement grâce à ce commerce, ce qui leur permet de prendre de l'importance dans la politique du royaume. On peut citer les Rocca, les Cardinale, les Piria, les Perfetti, les Pavoncelli, les De Martino et la Minasi & Arlotta, cette dernière est ainsi responsable d'une importante opération boursière qui obligea la famille Rothschild à vendre la plupart de ses actions dans le royaume des Deux-Siciles.
Dans le royaume des Deux-Siciles, comme dans la plupart des autres royaumes italiens pré-unitaires, l'agriculture constitue le principal secteur d'activité. Les conditions géographiques et climatiques favorisent la production de blé, d'orge, d'avoine, de pomme de terre, de légumineuses et d'huile d'olive. La culture des agrumes et d'autres plantes emblématiques des milieux méditerranéens tels que les oliviers, la vigne, les figuiers, les cerisiers, les châtaigniers communs, les noisetiers, les noyers et les amandiers occupe également une place importante. Parmi les zones les plus mises à profit pour la culture d'arbres à fruits se trouvent les campagnes entourant le Vésuve qui sont particulièrement fertiles à cause de la présence de cendres dans les sols. Les élevages qui prévalent dans les Deux-Siciles sont les élevages ovins (pour la production de laine), chevalin et porcin,.
La pêche est une activité traditionnelle diffuse sur tout le littoral du royaume. Elle adopte un caractère industriel surtout grâce à l'entrepreneur Vincenzo Florio, très actif en Sicile dans divers domaines comprenant également l'industrie chimique, la sidérurgie, le textile et les transports maritimes. Il construit ainsi des madragues, filet fixe de pêche au thon, et des établissements pour la transformation alimentaire et la conservation du poisson. Il achète ainsi toute l'île de Favignana et y fait bâtir une tonnara, nom local de la madrague.
Les régions majoritairement dédiées à l'agriculture sont les plaines de Campanie et des Pouilles. Dans les terres fertiles de Campanie est surtout pratiquée une culture intensive, en particulier d'arbres fruitiers, de tabac ou de plantes destinées à l'industrie textile comme le chanvre, le lin et le mûrier. Les plaines et les collines rocheuses des Pouilles, principalement possédées par de grands propriétaires terriens comme les Pavoncelli di Cerignola, dont est issu le ministre Giuseppe Pavoncelli (1836-1910), servent au contraire à la production d'huile d'olive ou des diverses céréales vendues par la suite à la Bourse de Naples ou dans les grands marchés d'Europe occidentale. Les vins, principalement produits en Sicile comme le Marsala, alimentent un commerce important avec le Royaume-Uni et les États-Unis d'Amérique,.
Pour agrandir la superficie agricole cultivable, des travaux de mise en valeur des terres sont entrepris, particulièrement sur d'anciennes zones marécageuses comme dans le Vallo di Diano, dans le Tavoliere delle Puglie et dans le Fucin. L'ingénieur et marquis Carlo Afan de Rivera s'occupa du reboisement des zones rocailleuses et de la mise en valeur pour l'agriculture des zones marécageuses à travers les Deux-Siciles, ainsi que de la construction de routes et des structures portuaires. Des dispositions analogues dans le domaine hydraulique sont prises pour régler les problèmes liés à la sécheresse, avec par exemple la construction de canaux artificiels comme l'Alveo Nocerino. Des colonies agricoles naissent également sur la volonté du roi, dont la plus connue est la reggia di Carditello, dans la commune de San Tammaro, qui sert aussi de centre d'études expérimentales pour des cultures et des productions innovantes. Un autre exemple de colonie agricole est celle de Battipaglia, construite en 1858 pour accueillir les habitants qui ont perdu leur maison lors du tremblement de terre de Melfi, où les ouvriers et paysans sont employés pour cultiver les anciens marais de la plaine d'Eboli.
Dans la plupart des régions insulaires du royaume et en conséquence de l'industrialisation de l'agriculture, une nouvelle classe sociale de bourgeois qui ont fait fortune dans le domaine agricole apparaît. Elle se substitue peu à peu à l'ancienne classe des grands propriétaires terriens d'origine noble. Ainsi la famille Barracco, en une cinquantaine d'années, s'élève au rang des familles possédant le plus de terres de Calabre jusqu'à devenir la plus riche propriétaire du royaume des Deux-Siciles. Une partie de cette classe bourgeoise d'origine aussi bien paysanne qu'industrielle qui se forme dans la première moitié du XIXe siècle devient la base des mouvements libéraux qui agitent le pays. La bourgeoisie méridionale, forte de la position économique à laquelle elle s'est élevée, soutient de nombreuses réformes et accède à des postes de pouvoir dans le gouvernement des Deux-Siciles. Les désirs de cette caste s'opposent pourtant à la politique réactionnaire menée par le roi Ferdinand II. De cette manière, cette bourgeoisie moyenne née grâce à la politique économique des Bourbons devient, après la révolution de 1848, la classe sociale la plus hostile à la dynastie régnante et forme le noyau des mouvements constitutionnels qui mène à l'unification de l'Italie en 1860.
Cependant, la méthode de culture dans le royaume des Deux-Siciles est dans la plupart des cas basée sur un système féodal : des grands latifundiums sont cultivés par des ouvriers agricoles nommés braccianti. Les aristocrates ou la bourgeoisie campagnarde qui les possèdent vivent souvent loin de leurs possessions et trouvent dégradant de s'occuper de leur gestion. En conséquence, ils ont peu d'intérêt à investir dans de meilleures techniques productives qui pourraient améliorer le rendement et les paysans sans terre qui travaillent dans leurs latifundiums vivent alors dans des conditions précaires proches de la pauvreté.
La situation de l'époque en termes de dépenses sociales et d'hygiène publique est principalement connue aujourd'hui grâce aux écrits de l'historien et journaliste Raffaele De Cesare. On sait ainsi que les conditions d’hygiène publique dans les régions du royaume des Deux-Siciles sont très médiocres et tout particulièrement dans les régions centrales et rurales. La majeure partie des petites communes ne disposent pas d'égouts et ont un faible approvisionnement en eau à cause du manque d'investissements publics pour la construction de canalisations, ce qui fait également que la plupart des maisons privées ne possèdent pas de toilettes. Les routes pavées sont rares, à part dans la région autour de Naples ou sur les principaux axes routiers du pays, et elles sont souvent inondées et comportent de nombreux nids-de-poule.
De plus, la plupart des habitants ruraux vivent souvent dans des petits bourgs anciens qui, à cause du manque de dépenses sociales, deviennent insalubres, permettant ainsi à de nombreuses maladies infectieuses de s'y répandre rapidement. Alors que l'administration communale possède peu de moyens économiques pour remédier à la situation, les gentilshommes font souvent paver des pans de rues entiers devant l'entrée de leur demeure.
Pendant son long règne, le roi Ferdinand II visite à de nombreuses reprises les parties reculées et rurales de son royaume, mais il ne se préoccupe pas du manque d'hygiène et des conditions socialement misérables de ses sujets les plus pauvres. Il préfère donc construire des églises et des couvents en pensant ainsi obtenir le soutien de la population très croyante, plutôt que de lever des fonds pour améliorer la qualité de vie des habitants ruraux. Pourtant, en fin de vie, il décide de faire construire des cimetières dans la plupart des régions du royaume dans un but d'assainissement des lieux de sépultures où se développaient des maladies. Cette mesure a finalement une importance mineure, car les nobles et les bourgeois continuent à être enterrés dans les églises tandis que les pauvres ne pouvant pas s'acheter d'emplacement pour une tombe sont ensevelis dans des fosses communes.
Le secteur industriel, bien qu'occupant une part moins importante dans l'économie des Deux-Siciles que le secteur agricole, constitue une voie de développement non négligeable et est à ce titre soutenu par le gouvernement des Bourbons par de nombreuses politiques visant à encourager l’afflux de capitaux étrangers dans les entreprises du royaume. Après les premières tentatives d'industrialisation réalisées durant la période napoléonienne, la dynastie bourbonienne lance une politique d'indépendance économique qui inaugure le début d'une stratégie industrielle qui, bien que limitée (elle n'arriva pas à satisfaire complètement les besoins de l'État), est à l'origine des premières usines modernes de la péninsule. Cela contribue à la mutation des classes sociales du Mezzogiorno avec l'apparition de nouvelles familles enrichies qui prennent une place de premier plan sur le plan politique, certaines réussissant à se faire anoblir,.
La zone autour de Naples est la région la plus industrialisée du royaume. Parmi les activités les plus importantes de l'aire urbaine napolitaine on retrouve le tannage (dans le but de produire des gants et des chaussures), la production de vaisselles, de meubles, de métaux pour la construction, d'instruments de musique, la cristallerie (la célèbre fabrique du Pausilippe) ainsi que les distilleries. L'industrie papetière et l'industrie textile sont également très présentes. Les progrès dans le domaine textile sont notamment remarqués par la Royal Statistical Society de Londres pour laquelle le consul britannique Gallwey rédige en octobre 1841 un rapport sur l'efficacité des usines textiles du littoral napolitain.
La sidérurgie et la métallurgie forment une branche de l'industrie des Deux-Siciles importante avec de nombreuses usines dans les zones de Mercato et de Pietrarsa. Parmi les usines appartenant à l'État les plus connues et les plus productives sont l'Usine royale de Pietrarsa qui produit des locomotives et du matériel ferroviaire, la Fonderie royale de Castelnuovo, la Fabrique d'armes royale et le chantier naval de Naples, ainsi que l'Usine des Granili (usine métallurgique et ferroviaire construite par Ferdinando Fuga). L'usine de Pietrarsa demeure la plus importante par sa taille dans le domaine industriel avec ses 34 000 m2 dédiés à la production mécanique. L'édifice accueille aussi une école pour les conducteurs de trains ou de navires grâce à laquelle le royaume peut faire disparaitre en peu de temps la majorité de conducteurs d'origine anglaise qui occupait auparavant ces postes du fait de leur plus haute qualification que celle des locaux. C'est aussi à Pietrarsa que sont construits les premiers bateaux à roues à aubes d'Italie : le Tasso et la Fieramosca. Parmi les usines uniquement métallurgiques, on compte les usines navales Pattison (qui appartiennent à la société anglaise Guppy), ainsi que la fabrique Zino & Henry. À proximité de Naples se trouve également le chantier naval de Castellammare di Stabia qui emploie près de 1 800 ouvriers.
Avec le développement économique du royaume en dehors des grands centres comme Naples, Palerme et Bari, des complexes industriels commencent à naître à travers le pays.
En Calabre ultérieure sont présents la Fonderie Ferdinandea (inaugurée en 1841) et le Pôle sidérurgique de Mongiana (existant depuis 1770), dans lesquels le fer extrait des nombreuses mines de la région, surtout celles de Pazzano et Bivongi, est transformé pour divers usages nationaux (l'exportation à l'étranger est déconseillé par l'État). Mongiana accueille aussi dès 1852 une fabrique d'armes destinées à l'Armée royale des Deux-Siciles, bien que les principales usines d'armes blanches ou à feu se trouvent à Naples et à Torre Annunziata où l'acier provenant de Calabre est transformé dans la Fabrique royale d'arme de Torre Annunziata.
En Sicile, le développement est plus lent et il faut attendre 1832 avec le sénateur et entrepreneur Vincenzo Florio qui commence à construire des complexes industriels dans les domaines de la sidérurgie, du transport maritime, de la conservation du vin et du poisson. Dans les zones d'Enna, Caltanissetta et Agrigente est présente depuis plusieurs siècles une industrie minière basée sur l'extraction du soufre sicilien, qui représente à l'époque 80 % de la production mondiale et qui est utilisé pour la production de poudre à canon ou d'acide sulfurique. Le sel gemme est extrait de mines siciliennes.
Dans la région autour de Salerne, en Campanie, se développe un pôle d'industrie textile, géré par des entrepreneurs faisant partie de l'importante communauté d'origine suisse (première communauté étrangère des Deux-Siciles par sa population) : ainsi les sociétés Von Willer, Meyer & Zottingen, Zublin & Co., Schlaepfer, Wenner & Co. et Escher & Co. dirigées par des patrons helvétiques mais basées en Italie du Sud. Ces usines textiles, pour la plupart mécanisées, ont à l'époque une production supérieure à celle des usines piémontaises du district de Biella (qui devient plus tard le principal pôle textile du royaume d'Italie). La plus ancienne zone d'implantation de la communauté helvétique dans la partie péninsulaire du pays se trouve à Piedimonte d'Alife et remonte à la fondation des usines textiles Egg. Parmi les premiers Suisses du royaume à posséder des entreprises dans le domaine du tissu, figurent la future famille de banquier des Meuricoffre ainsi que Giovanni Giacomo Egg.
Au début du XIXe siècle, de nombreux techniciens ferroviaires s'intéressent à la situation de la partie péninsulaire des Deux-Siciles et parmi ceux-ci on trouve l'ingénieur français Paul-Armand Bayard de la Vingtrie qui est le premier à imaginer la construction d'un chemin de fer entre la ville de Naples et les trois provinces des Pouilles, les trois de la Calabre et celles de la Basilicate.
Le 19 juin 1836, le roi Ferdinand II accepte officiellement la proposition de Paul-Armand Bayard en lui donnant une concession pour la construction d'un chemin de fer qui devait relier Naples à Castellammare di Stabia et à Nocera Inferiore avec la « faculté de prolonger la ligne jusqu'à Salerne et Avellino ». Pour indemniser l'ingénieur français, le gouvernement des Bourbons lui concède pour 80 ans le droit de retirer les sommes qu'il désire pour le chantier directement dans les caisses de l'État. Le 27 mars 1838, il présente donc son projet exact, approuvé immédiatement par le roi, pour la construction de la ligne de chemin de fer Naples - Portici. Le 3 octobre 1839, Ferdinand II inaugure le chemin de fer de 7,25 km qui devient ainsi la première ligne de chemin de fer de la péninsule italienne. Rien que le premier mois après sa mise en service, elle est empruntée par près de 60 000 personnes. La Duca di Calabria, construite en 1847 dans les fabriques de la station de Naples d'après les plans du machiniste Coppola, est la première locomotive complètement italienne.
Le nombre d'utilisateurs de la ligne Naples-Portici ne cessant de croître, le gouvernement décide d'agrandir immédiatement le réseau ferroviaire aux communes voisines qui représentent alors une population de presque un million d'habitants. Le 6 novembre 1840, la fabrique royale de Pietrarsa est créée, son but étant de produire pour le compte de l'État le plus possible de rails, de locomotives et d'outils nécessaires à la construction d'un chemin de fer. Le 1er mai 1841, l'unique ligne du royaume est étendue jusqu'à Torre del Greco, puis, le 1er août 1842, jusqu'à Torre Annunziata et Castellammare di Stabia. Enfin, le 18 mai 1844, sont inaugurées de nouvelles lignes partant de Torre Annunziata et rejoignant Pompei, Scafati, Angri, Pagani et Nocera Inferiore. En 1845, l'ingénieur Paul-Armand Bayard présente au roi un projet de prolongement de la ligne depuis Nocera Inferiore jusqu'à la ville de Salerne, qui est alors la capitale de la province de la Principauté citérieure. Le souverain accepte, mais le chantier se révèle difficile, car la ligne doit traverser des zones montagneuses. De plus, un contentieux entre la société de Bayard et une société française, désirant s'emparer du monopole de la construction des voies ferrées dans les Deux-Siciles, apparait mais il est rapidement réglé en 1853. Lors de l'unification de la péninsule italienne en 1861, la ligne Bayard s'étend jusqu'à Vietri sul Mare, village de la côte amalfitaine. Si le royaume n'avait pas été annexé, le projet prévoyait de l'étendre jusqu'à Salerne puis Eboli.
Parallèlement à l’allongement de la ligne Naples-Portici, l'État fait construire une seconde ligne de chemin de fer, cette fois-ci totalement à ses frais, entre Naples, Cancello et Caserta. Elle est inaugurée le 11 juin 1843 puis elle est prolongée jusqu'à Capoue le 25 mai 1844 en desservant ainsi la plupart des grandes villes de Campanie. Cette ligne est nommée la Regia, car financée intégralement par l'État, alors que la seconde est nommée la Bayard du nom de son architecte. Le 3 juin 1846, une bifurcation partant de Cancello pour la ville de Nola est mise en service. Elle sera prolongée en 1856 jusqu'à Sarno.
Au début des années 1850, commence à naître un projet visant à créer une ligne de chemin de fer qui traverserait la chaînes des Apennins pour relier la capitale à la partie orientale du royaume et ainsi aux régions le long de la mer Adriatique et de la mer Ionienne. En 1855, le roi Ferdinand II charge le baron Panfilo De Riseis de construire une voie ferrée depuis Naples jusqu'au fleuve Tronto qui représente alors la frontière entre les Deux-Siciles et l'État pontifical. Le chantier aurait dû s'étendre sur 10 ans et permettre de relier les villes d'Aversa, de Piedimonte Matese, d'Isernia, de Ceprano, de Castel di Sangro, de Lanciano, d'Ortona, de Popoli et de Pescara. En 1861, lors de l'unification italienne, la ligne s'étend jusqu'à Ceprano, à la limite de l’État pontifical en direction du nord.
En 1855, l'ingénieur Emmanuele Melisurgo obtient une concession royale pour la construction de la Voie Ferrée des Pouilles qui devait relier Naples à Brindisi. À cause de contretemps dus à une société britannique, le chantier ne débute qu'en 1857 avec des travaux en Campanie (entre Sarno et Avellino) et dans les Pouilles (entre Foggia et Barletta). Le premier pan bâti est celui entre Sarno et Mercato San Severino, inauguré en 1858. La ligne aurait ensuite dû s'étendre depuis Mercato San Severino jusqu'à Avellino, la vallée du Sabato, Orsara di Puglia, Troia et Foggia. Depuis cette ville, le projet prévoyait de continuer vers le sud en direction de Cerignola, Canosa di Puglia et Barletta d'où un tronçon séparé partirait vers Trani, Molfetta, Bitonto, Bari (la capitale des Pouilles), Conversano et Brindisi.
La plupart des principales routes du royaume des Deux-Siciles ont été bâties après 1734 en conséquence d'une politique de restructuration des œuvres publiques par le roi Charles III. Elles sont construites en suivant le tracé des anciennes voies romaines consulaires et en partant de Campanie (où se trouve la ville de Naples) vers les autres provinces du royaume (Pouilles, Basilicate, Abruzzes et Molise), mais également pour relier la capitale aux États pontificaux. Une des plus importantes routes pour son rôle économique est sans conteste la Route Royale des Pouilles, qui longeait la côte apulienne.
Avec le retour des Bourbons sur le trône après la période napoléonienne, de nouveaux projets d'aménagement sont lancés. C'est le cas de la Route de Calabre qui s'étend sur presque cent kilomètres. En raison des zones arides, instables et montagneuses qu'elle traverse, elle demanda une importante contribution économique du gouvernement ainsi que des efforts d'amélioration des techniques architecturales et de génie civil. Sous les règnes de Ferdinand Ier et François Ier, la direction des ponts et des routes est chargée de la construction de nouvelles voies terrestres pour relier les chef-lieux des provinces du royaume ainsi que les frontières dans un but commercial.
Sous le règne de Ferdinand II sont réalisés de nombreux projets d'envergure. On dénombre ainsi les routes du Tirrena Inferiore, de l'Amalfitana, de la Sorrentina, de la Frentana, de l'Appula, de la Sannitica, de l'Aquilona et de la Ferdinandea Salentina. D'anciennes routes sont également modernisées avec la construction de plusieurs nouvelles sections routières le long des cinq principales routes du royaume : celles qui unissent la capitale aux Abruzzes, aux Pouilles, à la Basilicate, à la Calabre et à l’État pontifical. Ces voies de transports sont aussi dotées d'un service postal innovant qui fonctionne quotidiennement. En 1828, deux ans avant le début du règne de Ferdinand II, les Deux-Siciles comprennent près de 2 800 km de voies routières alors qu'en 1855, date de l'extension maximale du réseau routier, elles comprennent environ 8 500 km.
En 1832, le pont royal Ferdinando sur le fleuve Garigliano est inauguré. Il devient ainsi le premier pont suspendu à être construit en Italie mais également un des premiers ponts suspendus d'Europe continentale, car le premier d'Europe en absolu est bâti en Grande-Bretagne en 1824. Il est ainsi un exemple de l'architecture industrielle des Deux-Siciles, qui d'un point de vue technologique, étaient à l'époque avancées pour leur temps. Un second pont est construit en 1835, le pont Maria Cristina qui enjambe le Calore Irpino.
En 1851, Carlo Filangieri, lieutenant du roi en Sicile, décide de construire de nouvelles routes modernes dans la partie insulaire. Le projet est gigantesque et prévoit de bâtir 1 157 km de voies routières ainsi que huit ponts suspendus pour relier les grandes villes siciliennes entre elles. Toutefois, bien que Filangieri dispose des ressources et des moyens nécessaires, l'idée est rejetée par le gouvernement à cause des réserves émises par Giovanni Cassisi, ministre des Affaires siciliennes à Naples. Le lieutenant du roi en Sicile fait pourtant construire de sa propre initiative quelques routes comme celle qui relie aujourd'hui les villes de Palerme et Messine.
Malgré toutes ces politiques de construction, l'Italie du Sud reste majoritairement sous-développée sur le plan routier. Ainsi, lors de l'unification de l'Italie, elle ne comprenait que 14 000 km de routes alors que la Lombardie, d'une étendue quatre fois plus petite, en comptait 28 000 km.
Voyager le long des routes du royaume au XIXe siècle est assez dangereux. En effet, la sûreté des voies routières est mise en question par le brigandage et le banditisme, principalement dans la région autour de Bovino en Abruzzes (qui est par ailleurs appelée la « Vallée des Brigands »), dans le plateau de Cinquemiglia dans les Pouilles ainsi que dans les montagnes de la Sila et du Cilento à la frontière entre la Calabre et la Basilicate. Souvent liés directement aux propriétaires des tavernes qui dévalisent ainsi leurs hôtes, le nombre de brigands augmente aussi grâce au manque de surveillance des gendarmes qui sont la plupart du temps de connivence avec les malfrats. Il est donc conseillé à l'époque de voyager armés de fusils et à plusieurs.
Selon l'homme politique Francesco Saverio Nitti, le brigandage est ainsi un phénomène endémique et traditionnel, soutenu à tour de rôle par la population puis par la monarchie dans le but de servir ses propres intérêts. Parmi les bandes de brigands, une des plus célèbres est celle de Carmine Crocco, bien qu'elle n'ait agi que dans la période succédant à l'unification. Elles acquièrent une grande importance qui leur permet de dicter leurs lois et de dominer la majorité des campagnes de la partie péninsulaire.
Au contraire de ce qu'il advint lors de la construction des chemins de fer à l'extérieur de la Campanie, le roi Ferdinand II est fortement favorable à la mise en place de lignes télégraphiques à travers son royaume. L'utilisation du télégraphe aérien de Chappe est attestée dans les Deux-Siciles depuis 1802. La première ligne napolitaine de télégraphe électrique n'est mise en fonction qu'en 1853 pour relier les villes de Naples et de Terracina en passant par Ariano Irpino et Salerne. Au début de l'année 1858, le roi fait rédiger un nouveau règlement relatif à l'installation et au service de télégraphes électromagnétiques, en adoptant ainsi les systèmes les plus modernes de l'époque, ceux de William Thomas Henley et de Samuel Morse. C'est également à cette époque que commence à se diffuser l'usage du télégraphe pour les personnes privées, avec la séparation du territoire du royaume en sept divisions télégraphiques, car il était auparavant réservé aux communications de l’État ou avec l'étranger. Une échelle tarifaire est aussi fixée. Ainsi, les communications de moins de 25 mots constituent le niveau le plus bas, viennent ensuite les communications de 25 à 50 mots, puis le prix augmente tous les 50 mots de plus. Ce système, qui ne tient pas compte de la position géographique du destinataire, est repris quelques décennies plus tard par le Service télégraphique du royaume d'Italie.
Le 25 janvier 1858 est inaugurée par le roi la première ligne électrique sous-marine entre Reggio de Calabre et Messine. Elle est mise à la disposition des personnes privées le 27 janvier. En 1859, de nouveaux câbles sous-marins sont mis en place entre la commune sicilienne de Modica et l'île de Malte ainsi qu'entre la ville apulienne d'Otrante et la ville albanaise de Vlora. De nombreuses autres stations et lignes télégraphiques, aussi bien terrestres que sous-marines, sont créées jusqu'à l'annexion des Deux-Siciles par le royaume d'Italie et de cette manière, en 1860, le pays comptait 86 stations et 2 874 kilomètres de lignes de télégraphe.
Les timbres postaux sont institués le 9 juillet 1857 par un décret royal. Ce décret impose d'affranchir les journaux ainsi que toute la correspondance en général, mais prévoit la faculté de pouvoir faire payer le destinataire et non l'envoyeur. Sept types de timbres-poste sont créés : celui de moitié de grano, celui d'un grano, de deux, de cinq, de dix et de cinquante grano (en sachant que le prix de l'envoi d'une feuille de papier est d'environ un ou deux grano selon la destination de la lettre). La première diffusion de timbres postaux de la Poste Napolitaine a lieu le 1er janvier 1858. Ils sont imprimés en diverses couleurs sur de la filigrane et portent généralement l'effigie du roi Ferdinand II ou les symboles du royaume. L'utilisation des timbres est finalement aussi imposée à la Poste Sicilienne par un décret royal du 28 février 1858.
Le royaume des Deux-Siciles est doté d'une importante marine marchande, la seconde en Europe après la marine anglaise et donc la première d'Europe continentale. Le commerce et l'industrie ainsi que le tout jeune tourisme de masse (à l'époque le Grand Tour), concentré dans les grandes villes côtières, sont les principaux secteurs utilisant le transport maritime, fourni par l'État et les nombreuses compagnies de navigation privées, qui permet de rallier la plupart des ports de la Méditerranée mais également ceux d'Europe du Nord, du Bosphore et d'Amérique du Nord,.
En 1817, une des premières actions dans le domaine maritime menée par le tout nouveau royaume des Deux-Siciles est décidée par le Premier ministre Luigi de' Medici. Elle a pour but de lancer la construction de nombreux bateaux à vapeur pour la navigation commerciale. En effet, ce type de navire n'est utilisé à l'époque en Europe que pour les déplacements sur des fleuves et il est considéré comme inadapté pour un usage en pleine mer. Les Deux-Siciles est le premier État à décider de l'utiliser pour une autre fin, l'usage maritime, et le gouvernement commande donc plusieurs navires à vapeur auprès du chantier naval de Stanislao Filosa. Le Ferdinando I devient ainsi, le 24 juin 1818, le premier à voguer sur la Méditerranée. Son premier voyage s'effectue entre Naples et Marseille avec des escales à Civitavecchia, Livourne et Gênes. Plus tard, en 1854, la société Sicula Transatlantica, propriété des armateurs palermitains De Pace, se dote du Sicilia qui relie les villes de Palerme et de New York en 26 jours, devenant le premier bateau à vapeur italien à rejoindre la côte américaine, ainsi que le premier transatlantique d'Italie.
Sous le règne de François Ier des Deux-Siciles qui débute en 1825, le flotte marchande du royaume est consolidée et les avantages financiers des navires exportant vers les Amériques sont augmentés. La construction de bateaux à vapeur augmente également, un service postal transitant par ces derniers est organisé, le premier en Italie, et de nouveaux accords commerciaux sont signés. On note en particulier l'accord avec la Sublime Porte (siège du gouvernement de l'Empire ottoman) qui permet aux navires des Deux-Siciles de naviguer dans le Bosphore.
Après la mort de François Ier en 1830, son fils Ferdinand II monte sur le trône. Il est retenu comme le souverain qui donna la plus grande impulsion à la marine marchande de son royaume. Sous son règne, on enregistre de nombreux records, tels que le premier système moderne de phares en Italie (dès 1841), le premier bateau à vapeur italien aux États-Unis ou encore la première forme de radoub de la péninsule. De plus, il agrandit et modernise considérablement presque tous les ports des Deux-Siciles, comme celui de Naples, et il en fait construire de nouveaux (ceux de Nisida et de Bari). Il fonde aussi de nouvelles écoles nautiques.
En 1830, le volume d'exportations fait un bond significatif grâce au capitaine sicilien Ignazio Tedesco, originaire de Termini Imerese, qui découvre une nouvelle route pour traverser l'océan Atlantique depuis la Méditerranée. Elle consiste à naviguer en direction du Tropique du Capricorne pour éviter les anciennes routes très empruntées et pour mettre à profit une mer plus calme et des vents plus favorables, ce qui permet de réduire le temps de trajet entre l'Europe et les côtes américaines et d'augmenter ainsi le commerce au niveau international des Deux-Siciles.
Le trafic maritime en direction de la mer Noire, de la mer Baltique, de l'Amérique latine, de la Scandinavie, du Royaume-Uni et de l'Afrique du Nord se consolide également. En 1839, le capitaine Vincenzo di Bartolo (1802-1849), aux commandes du navire l’Elisa, part pour l'Amérique du Nord et Boston. Finalement, il continue sa route en direction du sud et après avoir dépassé les Antilles, il contourne le Cap Horn après 68 jours de navigation et aboutit à l'océan Pacifique. Il rejoint ensuite l'Indonésie et l'île de Sumatra en dépassant alors de loin l'ancien record du royaume des Deux-Siciles. Sur cette île, il charge à bord du poivre noir pour le ramener à Palerme via le cap de Bonne-Espérance, terminant donc son tour du monde et en rompant ainsi l'ancien monopole anglais et hollandais sur le commerce du poivre. Ce périple ouvre de nouvelles possibilités à son royaume d'origine et l'on retrouve occasionnellement à partir de cette époque des navires siciliens et napolitains dans les Îles de la Sonde et à Madagascar ou dans les ports de Singapour et de Semarang.
En 1852, les navires napolitains commencent à commercer aussi avec Calcutta. De plus, la Guerre de Crimée permet à l'État de s'enrichir en louant et mettant à disposition ses bateaux dans un but de transport militaire des belligérants soutenant l'Empire ottoman (c'est-à-dire la France, la Sardaigne et le Royaume-Uni). Pendant ces années, la marine marchande du royaume atteint son âge d'or. Des traités commerciaux sont signés avec l'Empire russe en 1845, avec le royaume de Sardaigne, les États-Unis d'Amérique et le Danemark en 1846, avec le royaume de Prusse en 1847, avec la Belgique et les Pays-Bas en 1848, avec l'Empire ottoman en 1851, avec le grand-duché de Toscane en 1852, avec l'Empire d'Autriche et les États pontificaux en 1854 ainsi qu'avec le royaume d'Espagne et la Suisse en 1856.
D'un point de vue administratif, le littoral du royaume est divisé en 17 commissions maritimes, dont onze se trouvent dans la partie péninsulaire (Naples, Gaète, Salerne, Paola, Pizzo, Reggio de Calabre, Tarente, Barletta, Manfredonia, Pescara et Giulianova) et six dans la partie insulaire (Palerme, Messine, Catane, Syracuse, Agrigente et Trapani). Les douanes maritimes, auprès desquelles doivent s'enregistrer toutes les embarcations, dépendent à l'époque des commissions.
Les forces armées du royaume des Deux-Siciles sont constituées de deux organisations : l'Armée royale (Real Esercito delle Due Sicilie) et la Marine royale (Real Marina delle Due Sicilie ou Armata di Mare di S.M. il Re), dirigées par le ministre de la Guerre et de la Marine.
L'Armée royale des Deux-Siciles est fondée en 1734 à l'époque des royaumes de Naples et de Sicile, mais elle est profondément réorganisée après la naissance du royaume des Deux-Siciles en 1816. Son nom officiel en forme longue est Reale Esercito di Sua Maestà il Re del Regno delle Due Sicilie, c'est-à-dire « Armée royale de Sa Majesté le Roi du royaume des Deux-Siciles ».
En 1816 est créé un Conseil suprême de Guerre composé de généraux des deux anciens royaumes, mais ceux de Naples et principalement ceux qui ont été favorables à l'occupation napoléonienne font pression sur les autres pour conserver les règles françaises, bien que les généraux siciliens y soient opposés. Finalement, suivant le modèle de l'armée napolitaine napoléonienne, l'armée royale se compose de 52 bataillons d'infanterie composés de 47 000 soldats, de 24 escadrons de cavalerie composés de 4 800 cavaliers et enfin de 5 000 autres hommes appartenant à l'artillerie ou au génie militaire, soit un total de près de 57 000 militaires.
L'insurrection de 1820 ayant débuté à cause de deux officiers de cavalerie soutenus par quelques généraux comme Guglielmo Pepe, elle révèle l'existence de deux factions adverses au sein de l'armée, la première totalement fidèle au roi et la seconde liée au carbonarisme et demandant une monarchie constitutionnelle. Le roi Ferdinand Ier est obligé de concéder une constitution, mais l'empire d'Autriche, craignant une diffusion des idéaux progressistes, occupe les Deux-Siciles et les militaires de l'Armée royale sont congédiés et remplacés par des militaires autrichiens. L'armée ne renait que progressivement à partir de 1823 et complètement en 1827. Pour répondre au manque de soldats causé par le licenciement des Autrichiens et des soldats napolitains insurgés, le roi François Ier crée quatre régiments de soldats suisses et dans ce but, près de 6 000 soldats Suisses immigrent aux Deux-Siciles,. À la mort du roi en 1830, l'Armée royale se compose de la garde royale, de la gendarmerie royale, de l'infanterie, de la division militaire suisse, de la cavalerie, du corps royal d'artillerie, du corps du génie militaire, de l'institut d'éducation militaire et des troupes sédentaires comme la compagnie de protection des forts ou celle des vétérans.
À peine monté sur le trône, le roi Ferdinand II réintègre dans l'armée les anciens officiers licenciés pour leur participation à l'insurrection de 1820. Dans les années 1830-1840, il promeut de nombreuses modifications inspirées par le modèle français. Ces mesures contribuent à rendre rapidement l'Armée royale efficace et moderne autant que les autres forces armées européennes. Elle est d'ailleurs mise à l'essai lors de la première guerre d'indépendance italienne ainsi que lors de la révolution sicilienne de 1848, mais un incident se produit la même année lorsque les généraux napolitains Guglielmo Pepe, Enrico Cosenz, Cesare Rosaroll, Girolamo Calà Ulloa, Carlo Mezzacapo et Alessandro Poerio refusent de battre en retraite comme ordonné par le roi et décident d'eux-même de continuer à défendre la ville de Venise.
En 1860, à cause de plusieurs politiques reléguant le rôle de l'Armée royale au second plan, celle-ci est quasiment absente lors du débarquement de Giuseppe Garibaldi en Sicile et de l'expédition des Mille. Au moment de la prise de la ville de Gaète, dernière bataille que dispute l'armée, le nombre de pertes dues à la lutte contre les garibaldiens s'élève à 23 000 morts, blessés graves ou disparus,.
La Marine royale des Deux-Siciles, fondée en 1734 tout comme l'Armée royale, est la plus puissante des marines militaires de l'Italie pré-unitaire ainsi que la troisième d'Europe après celles britannique et française. Avec la naissance du royaume des Deux-Siciles en 1816, les Bourbons mettent en place de nouvelles ordonnances dans le but de constituer différents corps d'officiers, un observatoire nautique, une Académie de la Marine et trois compartiments maritimes (subdivisions de l'espace maritime du littoral italien) : Naples, Palerme et Messine. En 1818 un nouveau règlement de la marine est promulgué.
Sous le règne de Ferdinand II, la construction de bateaux à vapeur est lancée. Un corps du personnel de pilotage et un corps des canonniers sont créés, ainsi qu'une école d’ingénierie mécanique au sein de l'établissement ferroviaire de Pietrarsa et plusieurs écoles de machinerie afin de fournir des mécaniciens et des machinistes pour les navires à vapeur. Cette décision a pour origine la Question des soufres, conflit avec l'Empire britannique qui pousse les Deux-Siciles à s'améliorer dans le domaine naval.
En 1842, des officiers sardes, parmi lesquels le comte Carlo Pellion di Persano, sont envoyés pour étudier l'organisation et les progrès de la Marine royale des Deux-Siciles pour s'en inspirer dans l'amélioration de la Marine du Royaume de Sardaigne. L'année suivante, une division navale est envoyée en Amérique du Sud comme escorte d'honneur de la princesse Thérèse-Christine de Bourbon-Siciles qui doit épouser l'empereur Pierre II du Brésil et, d'août 1844 à janvier 1846, la frégate Urania se rend une seconde fois au Brésil en passant par les États-Unis au retour en devenant ainsi le premier navire de guerre d'un État italien à visiter le États-Unis. En 1848, pendant la première guerre d'indépendance italienne, Ferdinand II envoie plusieurs navires avec 4 000 soldats aux ordres de Guglielmo Pepe afin de libérer Venise de l'occupation autrichienne, mais la révolution interne qui explose dans le royaume met fin à l'expédition.
Dans les années 1850, Ferdinand II fait réaliser une forme de radoub qui est le premier bassin d'accueil de navires d'Italie. Le chantier est solennellement inauguré après deux ans de travail le 15 août 1852. L'infanterie de marine se compose alors d'un corps royal des canonniers marins (constitué de 18 compagnies), d'un régiment Real Marina de 2 400 hommes répartis dans deux bataillons de six compagnies, d'un corps du génie maritime, d'un corps télégraphique, d'un corps sanitaire et d'un corps administratif réparti dans les trois compartiments maritimes,.
Minée par la forte dissidence politique des gradés les plus élevés contre le gouvernement des Bourbons, la Marine est totalement absente lors du débarquement de Giuseppe Garibaldi et au cours des événements qui suivent et qui causent la chute du royaume. Elle est par ailleurs prise pour modèle par Camillo Cavour dans le but de créer la Regia Marina italienne après l'annexion du Royaume des Deux-Siciles.
Lorsque le royaume des Deux-Siciles naît en 1816, il est créé sous la forme d'une monarchie absolue. Il conserve ce régime jusqu'à sa chute en 1861, bien qu'avec deux brèves parenthèses de monarchie constitutionnelle : une entre 1820 et 1821 à la suite de l'insurrection dans le Royaume des Deux-Siciles de 1820, et une autre en 1848 qui s'exprime par l'arrivée au poste de premier ministre de Carlo Troja, après le Printemps des Peuples et la révolution sicilienne.
Les pouvoirs législatif et exécutif se concentrent ainsi aux mains du roi et de ses ministres, dont la nomination et la révocation restent à sa discrétion, qui se réunissent au sein d'un conseil d'État ordinaire et d'un conseil des ministres, présidé par le président du conseil des ministres. Le pouvoir exécutif et juridictionnel est formé par une justice déléguée, c'est-à-dire qu'il est exercé par des juges nommés dans des tribunaux. Des organes consultatifs sont créés dans le but de déléguer et décentraliser ce pouvoir. L'administration civile est exercée par les ministères, mais aussi par des offices régionaux dont la charge la plus importante est celle d'Intendant de province. Ce sont en effet ces derniers qui dirigent les organismes de police et de juridiction administrative. La situation de la Sicile est particulière, car un Lieutenant du roi effectue la liaison entre les entités locales de l'île avec le roi et les ministres résidant à Naples.
Les bases de lois civiles, commerciales et pénales sont contenues dans le Codice per lo regno delle Due Sicilie (Code du Royaume des Deux-Siciles), inspiré du Code civil des Français apporté dans la péninsule par les armées napoléoniennes. Il a été rédigé en 1819, peu de temps après la fondation des Deux-Siciles, par le roi Ferdinand Ier qui maintient une grande partie des réformes faites par les Français. Le rapport avec l’Église reprend cependant un poste de premier plan sur la scène politique, ce qui conduit à d'autres modifications comme la suppression du droit au divorce.
Ce code est divisé en cinq grandes parties : les lois civiles, les lois pénales, les lois relatives aux juridictions civiles, les lois relatives aux juridictions pénales et les affaires de commerces. Il institue de grands changements comme le fait que les juges ne seront plus nommés par le roi, mais à la suite de concours. De plus, l'homosexualité et l'orientation sexuelle n'est ni punie ni réprimée par le code. Ainsi, lorsque le royaume de Sardaigne en 1839 puis le naissant royaume d'Italie en 1860 réutilise le code du royaume des Deux-Siciles, ils y ajoutent une mention sur la répression des « actes sexuels contre nature » qui n'est pas présente dans la version originelle.
La législation du royaume date pour la majeure partie de sa fondation : presque toutes les lois subsisteront ainsi de sa création à sa chute sans aucune modification. Les nouvelles lois sont émises sous la forme de décrets royaux. Les majeurs changements successifs adviennent au cours du règne de Ferdinand II, qui garantit et promeut l'indépendance absolue de la magistrature vis-à-vis des autres pouvoirs de l'État.
Le système judiciaire des Deux-Siciles est un des plus avancés et des plus modernes de la péninsule italienne au XIXe siècle en particulier grâce à l'influence de l’École napolitaine de droit. En effet, le droit du royaume hérite de réformes modernes datant des décennies précédentes comme l'obligation de motiver la sentence d'un procès, introduite en 1774 grâce au juriste Gaetano Filangieri. De nouvelles lois sont également émises comme l'interdiction de la torture dans le cadre de procès (cette dernière était encore autorisée dans des États comme le Piémont). Le respect de la vie privée est aussi mis en avant avec l'interdiction d'ouvrir la correspondance privée sans consentement préalable.
La justice du royaume se fait ainsi une place parmi celles des grands autres États européens. De la sorte, en 1852, peu de temps après l'accession au trône français de l'empereur Napoléon III, celui-ci dépêche dans la capitale napolitaine une commission de juristes et hauts-fonctionnaires pour que ces derniers puissent étudier le système judiciaire des Deux-Siciles et s'en inspirer pour, lors de leur retour en France, modifier celui de leur pays.
Les cas judiciaires du royaume passent par les tribunaux locaux, qui effectuent des enquêtes policières et prennent les dépositions des témoins avant de délibérer sur la sentence, qui doit être justifiée. En cas d'affaires jugées de grande importance ou de demandes en appel, le verdict est alors confié aux Grandes Cours Criminelles, qui sont vingt-et-une au total, dont une dans chaque province et une majeure à Naples. Les sentences maximales à l'époque, principalement pour homicide, sont l'exécution du condamné ou la pena dei ferri (le criminel est enfermé en prison à perpétuité et il doit être couvert de chaînes). Le système judiciaire est alors dirigé par les Procureurs généraux du royaume qui sont tenus dès 1833 de faire parvenir au ministre de la Justice toutes les sentences pour peines capitales émises par les grandes cours et tribunaux,.
En 1817, le roi Ferdinand Ier émet un décret royal qui prévoit la création d'une commission pour chaque province, chargée de surveiller et vérifier le bon fonctionnement et la salubrité des prisons ainsi que la sûreté des locaux et la qualité de la nourriture donnée aux prisonniers. Ce décret reconnait également certains droits élémentaires aux condamnés comme la propreté, le rasage, le nettoyage du linge sale et le soin apporté aux prisonniers malades. Chaque prison doit aussi posséder un chapelain, un médecin et un barbier chirurgien.
En 1845, le roi Ferdinand II fait promulguer un décret pour que les prisons soient divisées en plusieurs catégories selon l'âge et l'importance de l'acte criminel commis. Cette mesure a pour but d'éviter que les détenus pour crimes puissent avoir une influence négative sur les détenus pour délits mineurs. Le décret prévoit aussi de donner des travaux d'intérêts publics aux condamnés, de les faire travailler dans des manufactures et de les éduquer en leur inculquant une instruction morale et religieuse. Ces mesures ne sont pourtant que partiellement appliquées. En effet, les nombreuses révoltes et insurrections auxquelles doit faire face le gouvernement des Bourbons empêchent la mise en fonctionnement complète du décret.
Le royaume des Deux-Siciles est aussi avancé dans les domaines architecturaux de la construction de prisons. En témoigne la prison de Santo Stefano, bâtit sur l'île Santo Stefano, qui est considérée comme un des premiers pénitenciers construits sur le modèle de la structure panoptique (qui permet à un gardien, logé dans une tour centrale, d'observer tous les prisonniers, enfermés dans des cellules individuelles autour de la tour, sans que ceux-ci puissent savoir s'ils sont observés). Il servait surtout à accueillir des prisonniers politiques, comme Luigi Settembrini, puis à partir du milieu du XIXe siècle des criminels membres de groupes armés organisés, ancêtres des mafieux. Ainsi, en octobre 1860, quelques mois après le débarquement de Garibaldi en Sicile, près de 800 mafieux membres de la Camorra et emprisonnés à Santo Stefano se révoltent et tuent les gardes qui les surveillent. Ils instaurent ensuite une république, la République de Santo Stefano, qui élit un président en la personne de Francesco Venisca et constitue même un sénat composé des principaux chefs mafieux et notables libres de l'île. La révolte prendra finalement fin en janvier 1861, deux mois avant la chute des Deux-Siciles.
Les personnes physiques qui obtiennent la citoyenneté du royaume des Deux-Siciles sont dites « nationales ». Cela permet d'accéder à des droits civils et politiques. Le terme « citoyen » a quant à lui une signification plus restreinte. Il est en effet réservé aux personnes bénéficiant de droits politiques et éligibles dans une commune donnée.
Pour être une personne nationale, il faut être né d'un père national dans le royaume ou à l'étranger. Les femmes étrangères ayant épousé un national bénéficient aussi de la nationalité. Les personnes physiques nées de parents étrangers sur le territoire des Deux-Siciles peuvent obtenir le statut de personnes nationales uniquement si elles en font la demande au cours de l'année suivant leur majorité. Les étrangers résidant dans le pays depuis au moins un an et ayant rendu des services particuliers à l'État ou ayant acquis des biens conséquents sur le territoire peuvent également demander à être naturalisés. Enfin, les étrangers habitants dans le pays depuis au moins dix années consécutives peuvent prétendre à devenir personnes nationales.
Avant 1824, lorsqu'une personne prétend à être naturalisée, sa demande doit être présentée au maire de la commune dans laquelle il réside qui l’envoie ensuite à l’Intendant de la province qui l'examine et décide s'il la fait parvenir au ministère de Grâce et de Justice pour que ces derniers la ratifient par décret royal ou la rejettent. À partir du 11 septembre 1824, une loi est passée afin que seules les personnes de religion catholique puissent être naturalisées deux-siciliennes. De plus, avant d'arriver auprès du ministre de Grâce et de Justice, la demande doit désormais passer entre les mains du Conseil suprême de Chancellerie. La concession de nationalité devient également personnelle, elle ne peut être étendue aux enfants du bénéficiaire.
Une personne nationale obtenant d'être naturalisée dans un pays étranger perd de suite sa citoyenneté. En effet, les Deux-Siciles ne reconnaissent pas les binationaux. Il en va de même si un citoyen accepte une charge au sein d'une institution publique ou militaire étrangère ou encore s'il exerce une activité à l'exception des activités commerciales dans un autre pays, il est dès lors déchu de sa nationalité.
Le royaume des Deux-Siciles hérite des institutions culturelles traditionnelles des royaumes de Naples et de Sicile. Les théâtres et opéras y jouent un rôle primordial en tant que lieu de la vie mondaine et artistique du royaume. À Naples est ainsi présent le Teatro San Carlo (anciennement Real Teatro di San Carlo) qui a été édifié en 1737 et qui est aujourd'hui le plus ancien opéra encore actif au monde et également un des plus grands. En 1816, il est en partie détruit par un incendie et est alors reconstruit et restauré par Antonio Niccolini. Le compositeur Gioachino Rossini commence sa carrière musicale à Naples et il est le directeur musical du Teatro San Carlo de 1815 à 1822 ; il a pour successeur Gaetano Donizetti de 1822 à 1838 ; l'un et l'autre y créent plusieurs de leurs œuvres, de même que Vincenzo Bellini, Saverio Mercadante qui dirige le conservatoire de Naples à partir de 1840, et Giuseppe Verdi. De nombreuses autres personnalités du domaine musical y donnent des représentations, comme le violoniste Niccolò Paganini ou le ténor français Gilbert Duprez.
De grands noms de la vie mondaine napolitaine s'investissent dans la gestion et le financement des théâtres de la capitale, comme l'écrivain et imprésario Vincenzo Torelli, fondateur en 1833 de la revue hebdomadaire littéraire et politique Omnibus. Cette dernière est une des plus anciennes publications périodiques du royaume des Deux-Siciles et celle qui a eu la durée de vie la plus longue, puisque son dernier numéro parait en 1882, vingt ans après l'unification italienne. Une autre revue importante de l'époque est le Poliorama Pittoresco qui est paru de 1836 à 1860 et dont le but était la vulgarisation scientifique, technologique et artistique ainsi que de plusieurs autres domaines de connaissances pour toutes les classes sociales.
Dans les années 1830 commence à apparaître un nouveau genre de musique traditionnelle, la chanson classique napolitaine, dont un des morceaux les plus représentatifs est Santa Lucia, barcarolle écrite en 1849 par le compositeur et poète Teodoro Cottrau. Parmi les autres auteurs de chansons napolitaines de l'époque on se souvient de précurseurs tels que Raffaele Sacco, Guillaume Louis Cottrau, Filippo Campanella, Luigi Biscardi et Enrico Cossovich qui précèdent les chanteurs napolitains modernes (Luigi Denza, Giovanni Capurro, Roberto Murolo, Eduardo di Capua, Salvatore Di Giacomo, ...).
Au XIXe siècle, la baie de Naples (alors une des étapes principales du Grand Tour) inspire de nombreux peintres napolitains et européens. En 1820, le vedutiste hollandais Anton Sminck Pitloo et le napolitain Giacinto Gigante fondent une école de peinture romantique qui devient l'École du Pausilippe (la Scuola di Posillipo). Cette dernière réunit rapidement entre 1825 et 1845 des artistes du calibre d'Achille Vianelli, Raffaele Carelli, Consalvo Carelli, Johan Christian Dahl, Teodoro Duclère, Joseph Mallord William Turner et Filippo Palizzi.
Un rôle important dans la diffusion de la peinture traditionnelle et moderne à travers le royaume des Deux-Siciles est également joué par l'Académie des beaux-arts de Naples, fondée en 1752, ainsi que par l'Académie des beaux-arts de Palerme, fondée en 1780 et séparée en deux parties de 1805 à 1860 : l'Académie du Nu (l’Accademia del Nudo) et l’École du Dessin (la Scuola del Disegno).
L'instruction primaire, bien que réglementée par de nombreuses normes pendant la période napoléonienne du royaume de Naples, est dispensée de manière inégale sur le territoire du royaume des Deux-Siciles et ce contraste s'accentue entre les zones urbaines et les zones rurales. Ainsi, les statistiques de la période suivant directement la naissance du royaume placent la Basilicate, région parmi les plus rurales d'Italie, comme la province avec le plus bas indice de scolarisation des Deux-Siciles, alors que la ville de Naples possède le plus grand nombre d'écoles élémentaires publiques par habitant (près de deux par quartier). À partir des années 1850, on voit apparaitre de petites améliorations : le gouvernement bourbonien fait voter des réformes pour l'augmentation du personnel de service dans les écoles qui était jusque-là presque absent de la plupart des milieux scolaires du royaume. Parallèlement, les maires, les intendants des provinces et les évêques sont chargés de former des associations d'enseignants pour la création d'écoles primaires dans toutes les communes du royaume en s'appuyant sur des structures déjà existantes (principalement sur d'anciens monastères supprimés). Le système scolaire imposé est celui de l'enseignement mutuel selon la méthode proposée dans les écoles de Grande-Bretagne par Joseph Lancaster. L'instruction publique élémentaire est alors gratuite et sujette à des inspections régulières, mais elle reste réservée aux garçons et elle n'est pas obligatoire. L'éducation élémentaire et gratuite pour les jeunes filles est quant à elle gérée par les diocèses avec un important manque d'efficacité. Les enfants appartenant à des classes sociales élevées sont généralement éduqués dans des institutions privées, présentes en grand nombre dans les principales villes du royaume.
L'enseignement secondaire est à l'époque assuré par deux principaux types d'écoles : les Collèges royaux qui sont situés dans les chefs-lieux de chaque province du royaume et dans les grandes villes ainsi que les Écoles secondaires qui sont au nombre de 58 en 1860. La différence entre ces dernières et les Collèges royaux est le fait qu'elles dispensent aussi des enseignements de types technique et professionnel. En Sicile, il existe également des collèges et des instituts techniques d'enseignement secondaire (principalement religieux) privés.
L'enseignement supérieur est assuré dans la partie péninsulaire du royaume par l'Université de Naples, université publique fondée en 1224, dont dépendent les Lycées royaux (situés dans les villes de L'Aquila, Chieti, Bari, Salerne, Cosenza et Catanzaro) qui sont habilités à donner des titres d'études permettant d'exercer des professions libérales principalement dans les domaines médical et juridique. Dans la partie insulaire sont présentes trois universités siciliennes : l'Université de Palerme (fondée en 1806), l'Université de Catane (fondée en 1434) et l'Université de Messine (fondée en 1548). En outre, trois lycées royaux y existent également. On compte aussi de nombreuses écoles d'enseignements spécialisées, comme la fameuse école militaire Nunziatella (anciennement Académie royale militaire), l'une des plus anciennes institutions de formation militaire en Italie et dans le monde.
Le royaume des Deux-Siciles possède, dans la ville de Naples, le premier institut pour aveugles de la péninsule italienne, l’Istituto dei Santi Giuseppe e Lucia fondé en 1818, ainsi que deux instituts pour sourds-muets, premiers d'Italie par leur ancienneté après celui de Rome,.
En 1859, on compte 2 010 écoles primaires avec 39 881 étudiants, 27 547 étudiantes et 3 171 professeurs pour une population de 9 millions d'habitants. Au moment de l'unification de la péninsule italienne, le taux d'analphabétisme moyen dans le royaume d'Italie était de 78 % alors qu'il montait à près de 90 % sur l'ancien territoire du royaume des Deux-Siciles.
L’Inno al Re (Hymne au Roi en français) a été composé par le napolitain Giovanni Paisiello (1740-1816) sur demande du roi Ferdinand Ier des Deux-Siciles en 1787. En 1816, il est adopté comme hymne officiel et national des Deux-Siciles.
Le nom reporté par le texte dans la première strophe était changé à chaque fois qu'était couronné un nouveau souverain. La seconde strophe permet de comprendre que l'hymne a été écrit avant la fondation des Deux-Siciles car il parle de serbi al duplice trono en faisant ainsi référence aux royaumes de Naples et de Sicile.
Il a été composé pour sept instruments : la flûte, la clarinette en do, le hautbois, le cor d'harmonie en fa, la trompette en do, le basson et le serpent.
La version la plus ancienne retrouvée de cet hymne date d'entre 1835 et 1840 et était destinée à la princesse Eleonora Galletti di Palazzolo, femme de l'ambassadeur napolitain à Turin.
(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Regno delle Due Sicilie » (voir la liste des auteurs).(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Presidenti del Consiglio del Regno delle Due Sicilie » (voir la liste des auteurs).(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Linea di successione al trono delle Due Sicilie » (voir la liste des auteurs).(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Questione degli zolfi » (voir la liste des auteurs).
M. E. de Trégain, Histoire du royaume des Deux-Siciles, Paris, Amyot, 1854 (lire en ligne), « Texte intégral sur Gallica ».
(it) Harold Acton, Gli ultimi Borboni di Napoli (1825-1861), Florence, Giunti Editore, 1997 (ISBN 88-09-21256-8).
(it) Giustino Fortunato, Il Mezzogiorno e lo Stato Italiano - Discorsi politici (1880-1910), Bari, Laterza & Figli, 1911.
(it) Pino Aprile, Terroni - Tutto quello che è stato fatto perché gli italiani del Sud diventassero « meridionali », Milan, Piemme, 2010.
Camillo Minieri-Riccio, Essai sur l'histoire du royaume des deux Siciles, La Minerve, 1835 (lire en ligne).
(it) Antonio Boccia et Carmine Cassino, Francesco I delle Due Sicilie e lo statuto costituzionale del 1812, Rome, Gruppo Editoriale L'Espresso, 2012.
(it) Giorgio Cucentrentoli, I 200 drammatici giorni della Fedelissima Civitella del Tronto, Edigrafital, 1997.
(it) Gennaro De Crescenzo, Le industrie del Regno di Napoli, Naples, Grimaldi & C. Editori, 2002 (ISBN 88-88338-59-4).
(it) Nico Perrone, Il truglio. Infami, delatori e pentiti nel Regno di Napoli, Palerme, Sellerio, 2000 (ISBN 88-389-1623-3).
(it) Nico Perrone, La Loggia della Philantropia. Un religioso danese a Napoli prima della rivoluzione. Con la corrispondenza massonica e altri documenti, Palerme, Sellerio, 2006 (ISBN 88-389-2141-5).
(it) Nico Perrone, L'inventore del trasformismo, Liborio Romano, strumento di Cavour per la conquista di Napoli, Soveria Mannelli, Rubbettino, 2009 (ISBN 978-88-498-2496-4).
(it) Hercule De Sauclières, Il Risorgimento contro la Chiesa e il Sud. Intrighi, crimini e menzogne dei piemontesi, Naples, Controcorrente, 2003 (ISBN 978-88-89015-03-2).
Numa Presteau, Éveil sur la position financière du royaume des deux-Siciles, Selligue, 1829 (lire en ligne).
(it) Gino Doria, Storia di una capitale. Napoli dalle origini al 1860., Milan-Naples, Ricciardi, 1975.
Charles de Mazade-Percin, Le roi Ferdinand II et le royaume des Deux-Siciles, vol. I, Bureau de la Revue des deux mondes, 1859 (lire en ligne).
(it) Nicola Forte, Viaggio nella memoria persa del Regno delle Due Sicilie. La storia, i fatti, i fattarielli, Lacco Ameno, Imagaenaria,, 2007 (ISBN 88-89144-70-X).
(it) Salvatore Lucchese, Federalismo, socialismo e questione meridionale in Gaetano Salvemini, Bari, Lacaita, 2004.
Convention relative à l'occupation militaire du Royaume des Deux Siciles, conclue avec participation de l'Empereur de Russie, Roi de Pologne et de Sa Majesteʹ Roi de Prusse, entre l'Empereur d'Autriche et le Roi du Royaume des Deux Sicilies, Naples, Hofdruckerei, 1822 (lire en ligne).
(it) Nadia Verdile, L'utopia di Carolina. Il Codice delle Leggi leuciane, Naples, Regione Campania, Stamperia Digitale, 2007.
(it) Nadia Verdile, Tra leggi illuminate e lettere private: il 1789 di Maria Carolina d'Asburgo, in Archivio per la Storia delle Donne, 2008, p. 71–106.
(it) John Davis, Societa e imprenditori nel Regno borbonico, 1815-1860, Bari, Biblioteca di Cultura Moderna Laterza, 1979.
(it) Nicola Ostuni, Finanza e economia nel Regno delle Due Sicilie, Naples, Liguori Editore, 1992 (ISBN 88-207-2193-7).
(it) Tullio Giuseppina, Commercio e marina nell'ultimo trentennio del periodo Borbonico Il Mezzogiorno preunitario: economia, società e istituzioni, Bari, Dedalo, 1988 (ISBN 88-220-4136-4).
(it) Carlo Afan de Rivera, Considerazioni su i mezzi da restituire il valore proprio ai doni che la natura ha largamente conceduto al Regno delle Due Sicilie, vol. 18332, II, Naples, p. 35-38, 40-45, 52-55
(it) Giovanni Carano Donvito, L'economia meridionale prima e dopo il Risorgimento, Florence, Vallecchi, 1928.
(it) « E-journal de Nicola Zitara, culture et histoire de l' Italie du Sud », sur Eleaml.altervista.org.
 Portail de l’histoire   Portail de la politique   Portail du XIXe siècle   Portail de la Sicile   Portail de Naples   Portail de la monarchie
Otto Wilhelm Rudolf Caracciola, dit Rudolf Caracciola (ʁuːdɔlf kaʁaːtʃiːɔlɑ), né le 30 janvier 1901 à Remagen dans le royaume de Prusse (aujourd'hui en Rhénanie-Palatinat), sous l'Empire allemand et mort le 28 septembre 1959 à Cassel dans la Hesse, en Allemagne de l'Ouest, est un coureur automobile et moto allemand puis suisse. Il est considéré comme l'un des plus grands pilotes de Grands Prix d'avant-guerre et reconnu pour son perfectionnisme. Son record de victoires au Grand Prix d'Allemagne est toujours inégalé en 2019.
Rudolf Caracciola remporte le Championnat d'Europe des pilotes d'avant-guerre (l'équivalent du Championnat du monde de Formule 1 actuel) à trois reprises et le Championnat d'Europe de la montagne trois fois, dont deux avec Mercedes-Benz (à l'époque des Flèches d'Argent, signant là plusieurs records de vitesse pour l'écurie) et une avec Alfa Corse. Surnommé Karratsch par le public allemand, il est surtout connu sous le surnom de Regenmeister (ou Maître de la pluie) pour ses performances sous la pluie, notamment au Grand Prix d'Allemagne 1926.
Caracciola commence à courir sur moto, puis sur auto alors qu'il travaille en tant qu'apprenti pour les automobiles Fafnir à Aix-la-Chapelle au début des années 1920. Il pilote ensuite pour Mercedes-Benz avec qui il remporte le Championnat d'Europe de la montagne à deux reprises (1930 et 1931) puis signe chez Alfa Romeo qui lui permet de remporter ce même championnat en 1932. L'année suivante, il fonde, avec le Monégasque Louis Chiron, la Scuderia CC (pour Caracciola et Chiron) ; à la suite des séquelles d'un accident aux essais du Grand Prix de Monaco 1933 qui lui occasionne de multiples fractures à la jambe droite, il est obligé de se retirer de toute compétition pendant plus d'un an. De retour à la compétition en 1934 avec l'écurie Mercedes-Benz, récemment reformée, il remporte trois championnats d'Europe des pilotes, en 1935, 1937 et 1938.
Comme de nombreux pilotes allemands des années 1930, Rudolf Caracciola appartient au groupe paramilitaire nazi Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps (NSKK) même s'il n'a jamais été membre du parti nazi. Après la Seconde Guerre mondiale, Caracciola reprend la compétition automobile mais un nouvel accident aux 500 miles d'Indianapolis 1946 le plonge plusieurs jours dans le coma. Rappelé par Mercedes-Benz en 1952 pour courir le Championnat du monde des voitures de sport sur les 300 SL W194, il est victime d'une triple fracture à la jambe gauche lors d'un accident à Bremgarten en Suisse et arrête sa carrière de pilote.
Après avoir pris sa retraite sportive, Rudolf Caracciola travaille pour Mercedes-Benz en tant que vendeur, avec pour mission de cibler les troupes de l'OTAN stationnées en Europe. Il meurt en 1959 à Cassel en Allemagne de l'Ouest des suites d'une insuffisance hépato-cellulaire et est enterré en Suisse où il vivait depuis le début des années 1930.
Rudolf Caracciola naît à Remagen dans l'Empire allemand le 30 janvier 1901. Il est le quatrième fils de Maximilian et Mathilda, propriétaires et tenanciers de l'hôtel Caracciola. Ses ancêtres ont émigré de Naples en Italie vers l'archevêché de Trêves en Allemagne au cours de la guerre de Trente Ans (XVIIe siècle), au cours de laquelle le prince Bartolomeo Caracciolo était chargé du commandement de la forteresse d'Ehrenbreitstein, près de Coblence.
Caracciola commence très tôt à s'intéresser à l'automobile et, à 14 ans, souhaite devenir pilote automobile. Il conduit sa première voiture, une Mercedes 16/45, pendant la Première Guerre mondiale et obtient son permis de conduire à 15 ans.
Après avoir obtenu un diplôme à l'école, juste après la guerre, son père souhaite le voir intégrer l'université mais lorsqu'il meurt, Rudolf décide de devenir apprenti pour les automobiles Fafnir à Aix-la-Chapelle,.
En Allemagne, comme dans le reste de l'Europe, le sport automobile est un sport exclusif, généralement réservé aux classes aisées. Lorsque le sport automobile se professionnalise au début des années 1920, les pilotes spécialistes tels que Rudolf Caracciola commencent à dominer les plateaux.
Alors qu'il travaille encore pour Fafnir, Caracciola remporte son premier succès en moto sur une motocyclette NSU, suivi de plusieurs autres dans des épreuves d'endurance. Quand Fafnir décide de prendre part à la première course disputée sur l'Avus en 1922, Caracciola conduit l'une des voitures d'usine, finissant quatrième, premier de sa classe et premier des quatre pilotes Fafnir,. Il remporte ensuite une victoire à l'Opelbahn à Rüsselsheim mais ne reste pas longtemps à Aix-la-Chapelle : en 1923, il se bat dans une boîte de nuit avec un soldat de l'armée belge occupant la Rhénanie et quitte la ville, pour Dresde, où il continue à travailler en tant que représentant pour Fafnir.
En avril de la même année, Caracciola remporte la course organisée par l'ADAC au Deutsches Stadion à Berlin dans une Ego 4 hp qu'il a empruntée,. Dans son autobiographie, Caracciola révèle qu'il n'a vendu qu'une seule voiture pour Fafnir mais, à cause de l'hyperinflation touchant l'Allemagne, « le temps que la voiture soit livrée, l'argent était à peine suffisant pour payer le klaxon et les deux phares »,. Plus tard, en 1923, il est embauché comme vendeur pour Daimler à l'agence de Dresde. Caracciola continue de courir, menant sa Mercedes 6/25/40 hp à la victoire dans quatre des huit courses auxquelles il participe,.
« Il est venu vers nous comme un garçon de 22 ans et voulait devenir pilote de course. Nous ne lui avons pas donné de crédit… »
En 1924, il remporte d'autres victoires au volant de la nouvelle Mercedes 1,5 litres compressée, remportant quinze courses dans la saison dont la course de côte du Klausenpass en Suisse. Il est enfin appelé comme pilote de réserve par Mercedes-Benz pour le Grand Prix d'Italie à Monza mais ne prend pas part à la course.
Il mène sa Mercedes 1,5 l à la victoire à cinq reprises en 1925 et remporte les courses de côte de Kniebis et Fribourg sur Mercedes 24/100/140 hp,. Au vu de ses nombreuses victoires, Rudolf Caracciola abandonne ses projets d'étudier la mécanique pour une carrière de pilote.
Pour Rudolf Caracciola, le déclic vient en 1926, au premier Grand Prix d'Allemagne. La course, qui se déroule sur l'Avus, devait se dérouler le 11 juillet mais la date coïncide avec une course plus prestigieuse en Espagne. La jeune firme Mercedes-Benz, issue de la fusion de Daimler-Motoren-Gesellschaft et de Benz & Cie, décide de privilégier l'exportation et préfère s'engager sur l'épreuve espagnole. Apprenant cela, Caracciola prend un congé pour se rendre à l'agence Mercedes de Stuttgart et demande une voiture. Mercedes accepte de lui prêter, ainsi qu'à Adolf Rosenberger, deux M218 de 2 l de 1923 à condition qu'ils ne se présentent pas en tant que pilotes d'usine, mais qu'ils s'engagent en tant que pilotes privés,.
Devant 230 000 spectateurs, Rosenberger prend un bon départ tandis que Caracciola cale. Son mécanicien, Eugen Salzer, pousse la voiture pour la faire démarrer et, au moment où elle se lance, Caracciola a déjà une minute de retard sur les premiers. Avec l'arrivée de la pluie, Caracciola dépasse les concurrents ayant abandonné ; au huitième tour, Rosenberger perd le contrôle de sa voiture dans la boucle nord en tentant de dépasser une voiture et s'écrase dans le poste des commissaires de course, tuant ses trois occupants. Malgré la pluie, le brouillard et une Talbot roulant à contre-sens après avoir passé le terre-plein central, Rudolf Caracciola maintient son rythme de course bien qu'il n'ait aucune idée de sa position, résolu à poursuivre pour au moins terminer l'épreuve. Quand il achève le vingtième et dernier tour, il apprend avec surprise qu'il a gagné la course. La presse allemande le surnomme dès lors Regenmeister (Maître de la pluie) pour sa prouesse.
Caracciola investit sa prime de 17 000 RM dans l'achat d'une nouvelle Mercedes-Benz à la prestigieuse agence de la Kurfürstendamm à Berlin,. Il se marie avec sa compagne, Charlotte Liesen, rencontrée en 1923 alors qu'il travaillait chez Mercedes à Dresde. Il continue de s'engager dans des courses nationales, retourne à Fribourg à la course du Flying Kilometer où il signe un nouveau record sur voitures de sport sur une Mercedes-Benz Model K de 2 l, s'adjugeant également la victoire. Caracciola s'engage également dans les courses de côte du Klausenpass, où il signe un nouveau record sur voiture de tourisme et du col du Semmering, où il remporte la victoire de classe, avant de réaliser le meilleur tour en course au scratch sur une Mercedes de Grand Prix de 1914 compressée.
Le récent Nürburgring accueille en 1927 la course de l'Eifelrennen qui, depuis 1922, se déroule sur les routes ouvertes du massif de l'Eifel. Caracciola remporte la course et revient sur le circuit un mois plus tard pour le Grand Prix d'Allemagne mais il est contraint à l'abandon ; la victoire revient à Otto Merz. Toutefois, Caracciola remporte onze épreuves en 1927 dans la Mercedes-Benz Model S développée par Ferdinand Porsche.
Rudolf Caracciola l'emporte à nouveau au Grand Prix d'Allemagne disputé sur le Nürburgring en 1928. Il court sur la nouvelle Mercedes-Benz SS de 7,1 litres et cède la voiture à Christian Werner après être tombé d'épuisement à cause de la chaleur lors d'un arrêt ravitaillement.
Le Grand Prix d'Allemagne, comme beaucoup d'autres courses de l'époque ignore le règlement de l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus qui limite le poids et la consommation d'essence des véhicules à l'instar de la Formule libre. En conséquence, Mercedes-Benz consacre davantage sa production aux voitures de sport qu'aux monoplaces. Mercedes confie à Rudolf Caracciola la dernière née de ses voitures de sport : la Mercedes-Benz SSK avec laquelle il bat son propre record d'une demi-seconde dans la course de côte du Semmering.
Le premier Grand Prix de Monaco de l'histoire se tient le 14 avril 1929. Caracciola s'engage sur une Mercedes-Benz SSK de 7,1 l et s'élance de la quinzième place, attribuée aléatoirement. Il double la quasi-totalité des concurrents et finit par se retrouver à la lutte pour la première place avec la Bugatti de William Grover-Williams mais un arrêt aux stands de quatre minutes et demie lui fait perdre la tête de la course. Il doit se contenter de la troisième marche du podium. Il remporte ensuite le Tourist Trophy disputé sous la pluie et confirme sa réputation de spécialiste du pilotage sur piste mouillée.
En 1930, il ouvre la saison par des courses d'endurance, avec une quinzième place obtenue seul au Rallye Monte-Carlo, puis il s'associe avec Christian Werner lors des Mille Miglia où ils finissent sixièmes, ainsi qu'aux 24 Heures du Mans où ils abandonnent sur problème électrique après avoir longuement dominé la course. La même année, Caracciola remporte la victoire à l'Éireann Cup au Grand Prix d'Irlande à Phoenix Park et quatre victoires dans des courses de côte dont la très longue épreuve de Coni-Col de la Madeleine. Il s'empare ainsi de son premier titre de Champion d'Europe de la montagne en catégorie Sport,. Ses succès en course n'empêchent pas sa concession à Berlin de faire faillite.
À cause de la Grande Dépression, Mercedes-Benz quitte officiellement la compétition en 1931 mais confie à son manager Alfred Neubauer le soin de continuer à supporter officieusement quelques pilotes indépendants comme Caracciola. En partie à cause de la situation financière, Caracciola est le seul pilote à se présenter au Grand Prix de Monaco 1931 sous la bannière de la marque à l'étoile. Engagé sur une Mercedes-Benz SSKL, Caracciola et Luigi Fagioli sur Maserati soutiennent le rythme des Bugatti de Louis Chiron et Achille Varzi jusqu'à la mi-course où la transmission de la SSKL se brise et le contraint à l'abandon.
Avec Otto Merz, Rudolf Caracciola s'engage pour la première fois dans le championnat d'Europe des pilotes lors du Grand Prix de l'ACF. Dans ce championnat qui comporte trois épreuves, en Italie, en France et en Belgique, les pilotes doivent concourir dix heures durant pour remporter la course,,,. Sans soutien officiel de la part de Mercedes-Benz, les deux hommes s'engagent sur une SSKL et partent de la dernière place. Ils abandonnent avoir même le tiers de la course sur un problème de suralimentation et finissent la saison sanctionnés de vingt-deux points synonymes d'une vingt-septième place au classement général,,.
Au Grand Prix d'Allemagne, une foule de 100 000 personnes fait le déplacement pour voir l'épreuve qui se déroule au Nürburgring où la pluie se met à tomber avant le début de la course. Dès le départ, Caracciola prend en chasse la Maserati de Fagioli, en tête de l'épreuve. La pluie s'arrête au sixième tour, laissant la piste sécher lentement et permettant à Louis Chiron, troisième sur sa Bugatti, de revenir sur la SSK du pilote allemand. Au treizième tour, Fagioli sort de la piste et pulvérise sa voiture. Caracciola qui le suivait réussit, malgré le manque de visibilité, à passer et prend la tête de la course à Schwalbenschwanz. Désormais second, Chiron entame une remontée rapide, couvrant le tour quinze secondes plus vite que le Regenmeister mais l'arrêt aux stands de ce dernier, réalisé en un temps record, le met à l'abri du pilote monégasque et lui permet de remporter la course.
Caracciola échappe de justesse à un accident sur le circuit de Masaryk au Grand Prix de Tchécoslovaquie. Chiron et lui poursuivent la voiture de Fagioli quand celui-ci s'écrase sur un pont en bois. Chiron et Caracciola évitent les débris mais partent dans le fossé. Si Chiron parvient à revenir en piste, Caracciola s'écrase dans un arbre. Malgré cet accident, l'Allemand, sur sa Mercedes SSKL, remporte une série de huit victoires en championnat d'Europe de la montagne lui permettant et devient champion de la discipline (dont la course du Mont Ventoux sur une Mercedes-Benz SSKL (mais également en 1932 sur une Alfa Romeo Monza). Sa plus importante victoire en 1931 reste les Mille Miglia, où il est associé à Wilhelm Sebastian sur Mercedes-Benz SSK. En début de course Caracciola est confronté à une armada de pilotes locaux sur Alfa Romeo mais lorsqu'ils se retirent progressivement, il prend le commandement de l'épreuve qu'il remporte en un temps record, à la vitesse moyenne de 101,1 km/h. Ils deviennent les premiers pilotes non-italiens à remporter la course. Seuls Huschke von Hanstein et Walter Bäumer en 1940, puis Stirling Moss et Denis Jenkinson en 1955 rééditeront l'exploit.
À cause de la crise économique, Mercedes-Benz se retire entièrement de toute compétition automobile en 1932. Caracciola part alors chez Alfa Romeo mais promet à Mercedes-Benz de revenir vers eux s'ils revenaient en compétition. Son contrat avec la firme italienne stipule qu'il doit commencer en tant que pilote semi-indépendant. Caracciola écrira plus tard que le manager d'Alfa Romeo était sur la défensive au moment de le questionner sur cette clause. Caracciola suppose que cette réaction est due aux pilotes italiens de la firme qui ne comprenaient pas qu'il abandonne les « grosses » Mercedes pour les plus petites Alfa Romeo. Les Mille Miglia sont sa première course au sein de sa nouvelle écurie. Il mène le début de la course jusqu'à ce qu'une valve se brise.
« Je vois encore l'expression sur le visage de Campari quand je suis arrivé à l'usine. Il souriait à lui-même comme pour dire « Eh bien, est-ce que je t'avais dit que quelqu'un n'allait pas faire ça ? » »
La course suivante est le Grand Prix de Monaco où Caracciola est inscrit en tant que semi-indépendant. Il couvre les premiers tours en quatrième position puis, quand Baconin Borzacchini sur Alfa Romeo passe aux stands changer de roue et qu'Achille Varzi brise l'essieu de sa Bugatti, il passe second. Tazio Nuvolari, sur l'autre Alfa Romeo d'usine, voit son avance sur le pilote allemand se réduire progressivement jusqu'à ce que, dans les dix derniers tours, Caracciola soit suffisamment près pour voir le pilote italien changer les vitesses. Il termine la course second derrière Nuvolari. La foule se moque de Caracciola, croyant qu'il a délibérément laissé la victoire à Nuvolari, niant qu'il s'était battu pour la victoire. Impressionnée par la performance du Regenmeister, l'équipe Alfa Romeo lui offre le titre de pilote officiel qu'il accepte.
Pour cette saison de Grands Prix 1932, l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus, l'organisation qui planifie le championnat d'Europe des pilotes a décidé de raccourcir la durée des épreuves qui passe de dix à cinq heures. Trois Grands Prix sont programmés, en Italie, en France et en Allemagne,,,.
Au Grand Prix d'Italie, Nuvolari et Campari pilotent les nouvelles P3 tandis que Borzacchini et Caracciola pilotent des 8C plus lourdes. Caracciola abandonne sur bris de magnéto d'allumage mais Borzacchini, blessé par une pierre, abandonne laissant l'allemand prendre le volant de la voiture et terminer troisième derrière Nuvolari et Fagioli,.
Au Grand Prix de l'ACF, Caracciola se voit confier une P3 avec laquelle il dispute la tête de la course à Nuvolari, lui aussi sur P3. La domination des Alfa Romeo est telle que l'écurie peut choisir l'ordre d'arrivée de ses trois pilotes. Pour prouver que leurs voitures peuvent s'imposer sans Nuvolari et pour s'ouvrir un peu plus le marché allemand, les officiels de l'écurie décident de faire gagner Caracciola et ordonnent à Nuvolari de ralentir. Ce dernier, peu enclin à respecter cette consigne poursuit pied au plancher et remporte l'épreuve devant Borzacchini et Caracciola,. En Grand Prix d'Allemagne, Nuvolari domine encore l'épreuve et, ralenti par plusieurs arrêts ravitaillement, Alfa Romeo permet à Caracciola de s'imposer devant Nuvolari et Borzacchini,.
Rudolf Caracciola obtient plusieurs autres bons résultats en Grand Prix. Il remporte l'Eifelrennen sur le Nürburgring, le Grand Prix de Lviv et le Grand Prix de Monza mais, à l'Avusrennen, il doit laisser la victoire Manfred von Brauchitsch engagé en tant que pilote privé une Mercedes SSK-Streamline, qui reçoit le soutien du public allemand, Caracciola courant sur une voiture italienne.
Au terme de la saison, Caracciola termine troisième du championnat d'Europe des pilotes, sanctionné par dix points ; et ses cinq victoires en courses de côte lui permettent de remporter son troisième et dernier titre de champion d'Europe de la montagne,,.
En 1933, Alfa Romeo se retire de la compétition, laissant Caracciola sans contrat. Entretenant de très bonnes relations avec le pilote monégasque Louis Chiron, écarté de Bugatti, ils décident, lors de vacances à Arosa en Suisse, de fonder leur écurie la Scuderia CC (Caracciola-Chiron). Ils achètent trois Alfa Romeo 8C tandis que Daimler-Benz leur fournit un camion de transport,.
La voiture de Chiron est peinte en bleu avec une bande blanche tandis que celle de Caracciola est blanche avec une bande bleue. Le premier Grand Prix auquel l'écurie doit participer est le Grand Prix de Monaco. Au deuxième jour des essais, Caracciola fait un tour de démonstration pour Chiron qui n'a jamais piloté d'Alfa Romeo mais, au virage du bureau de tabac, perd le contrôle de sa voiture : trois de ses freins viennent de lâcher, déstabilisant la voiture et ne laissant à Caracciola que le choix de tomber dans les eaux du port ou de percuter le mur. Il choisit instinctivement la deuxième solution. Plus tard, il racontera ce qui s'est passé après l'impact :
« Seule la carrosserie de la voiture était touchée, particulièrement autour de mon siège. Précautionneusement, j'ai sorti ma jambe de ce piège de métal. En m'appuyant sur le cadre je me suis lentement extirpé de mon siège. […] J'ai essayé de sortir vite de la voiture. Je voulais montrer qu'il ne m'était rien arrivé et que j'étais indemne. J'ai fait un pas sur le sol. À cet instant, la douleur m'a foudroyé la jambe. C'était une douleur féroce, comme si ma jambe avait été lacérée par des couteaux chauffés à blanc. Je me suis effondré, Chiron m'a rattrapé dans ses bras. »
Caracciola est transporté sur une chaise jusqu'au bureau de tabac puis est amené jusqu'à l'hôpital de Monaco. Il est relevé avec de multiples fractures à la cuisse droite et les docteurs doutent de sa capacité à reprendre la compétition. Transféré dans une clinique privée de Bologne où il reste six mois avec la jambe dans le plâtre,. Caracciola défie les prédictions des docteurs et recouvre la forme plus vite que prévu. À l'hiver, Charlotte Caracciola amène son mari à Arosa où l'altitude et l'air frais l'aident à retrouver la santé.
La montée du parti nazi, le 30 janvier 1933, consacrée par la loi allemande des pleins pouvoirs de 1933 le 24 mars, donne aux compagnies automobiles allemandes, en particulier Mercedes-Benz et Auto Union, l'opportunité de revenir à la compétition. Les promesses de financement accordées par le parti nazi conduisent les compagnies automobiles à développer leurs projets de course pendant l'année. Alfred Neubauer, le manager de l'équipe de course de Mercedes-Benz se déplace en novembre au chalet de Caracciola à Castagnola, près de Lugano, en Suisse avec l'idée de le faire signer pour courir en Grand Prix en 1934 s'il était apte. Neubauer défie Caracciola de marcher mais ce dernier rit et sourit car il sait que Neubauer n'est pas dupe : il n'est pas encore rétabli. Neubauer lui offre néanmoins un contrat à condition qu'il prouve qu'il a retrouvé l'ensemble de ses capacités pour l'épreuve de l'Avus de l'année suivante. Caracciola se rend à Stuttgart pour signer le contrat mais le voyage le fatigue tellement qu'il doit passer le plus clair de son temps allongé sur le lit de son hôtel pour récupérer.
À son retour à Castagnola, une autre tragédie s'abat sur Caracciola : son épouse Charlotte meurt en février, emportée par une avalanche alors qu'elle skiait dans les Alpes suisses. Celle-ci n'est pas morte blessée, ni étouffée, mais d'une crise cardiaque. Durant son deuil, Caracciola se retire entièrement de la vie publique et envisage d'arrêter la compétition,. Une visite de Louis Chiron l'encourage à revenir courir. Malgré les réticences de l'Allemand, Chiron parvient à le convaincre de couvrir le tour d'honneur précédant le Grand Prix de Monaco,. Bien que sa jambe le fasse encore souffrir quand il conduit, l'expérience le convainc de retourner à la compétition.
En avril 1934, Rudolf Caracciola pilote la nouvelle Mercedes-Benz W25 à l'Avusrennen. Depuis son accident de Monaco, sa jambe droite est plus courte de cinq centimètres que la jambe gauche : il boite et doit s'aider d'une canne. S'il est prêt à prendre part à la course, Neubauer retire les Mercedes pour leur première course officielle sur l'Avus, jugeant leurs temps trop faibles face aux Auto Union.
Caracciola est jugé inapte à prendre le départ de l'Eifelrennen sur le Nürburgring, mais, six semaines plus tard, prend le départ du Grand Prix d'Allemagne disputé sur le même circuit. Il prend la tête de l'épreuve au treizième tour, dépassant l'Auto Union de Hans Stuck à l'extérieur au Karussel, mais abandonne un tour plus tard, trahi par son moteur. Il est plus chanceux au Grand Prix d'Italie, en septembre, où, dans la fournaise italienne, il part en pole position au bénéfice du numéro de sa monoplace, puis passe second, dépassé par Stuck. Au cinquante-neuvième tour de la course, trop éprouvé par sa douleur à la jambe, il s'arrête aux stands et confie le volant de sa monoplace à Fagioli. Ce dernier dépasse le pilote Auto Union, lui-même pris en chasse par Nuvolari. Fagioli prend la tête de la course qu'il remporte.
Pour le reste de la saison, son meilleur résultat est une deuxième place obtenue au Grand Prix d'Espagne. Il domine la course avant d'être dépassé par Fagioli qui a pourtant reçu l'ordre de Neubauer de figer les positions. Caracciola remporte également la course de côte du Klausenpass,.
Caracciola remporte le premier de ses trois titres de champion d'Europe des pilotes en 1935. Le championnat comporte alors sept Grands Prix : Monaco, France, Belgique, Allemagne, Suisse, Italie et Espagne,,,,,,,,.
Parti en pole position à Monaco, Caracciola abandonne peu après la mi-course sur une valve brisée et laisse son coéquipier Luigi Fagioli s'imposer. Un mois plus tard il renoue avec la victoire à Linas-Montlhéry, lors d'un Grand Prix de l'ACF controversé pour les décisions prises par les commissaires de course. Il remporte la troisième épreuve devant Luigi Fagioli et Manfred von Brauchitsch qui ont partagé de volant de l'autre Mercedes-Benz W25B, puis Louis Chiron sur Alfa Romeo,. Nuvolari crée la surprise en remportant le Grand Prix d'Allemagne sur le Nürburgring avec son Alfa Romeo P3, devant Stuck et Caracciola. Caracciola prend sa revanche en remportant le Grand Prix de Suisse disputé à Bremgarten, près de Berne, devançant Fagioli et le nouveau pilote phare d'Auto Union, Bernd Rosemeyer. Il est trahi par sa transmission en Italie, mais remporte le Grand Prix suivant en Espagne devant Fagioli et Von Brauchitsch,. Avec quatre victoires, sanctionné de seulement dix-sept points s'adjuge son premier titre de champion dans la discipline devant son coéquipier Luigi Fagioli,.
Pour les autres courses de la saison 1935, Caracciola termine second du Grand Prix de Penya-Rhin à Barcelone,, remporte le Grand Prix de Tripoli organisé par le gouverneur général de la Libye italienne, Italo Balbo. Ce Grand Prix, disputé dans le désert près du lac salé du circuit de la Mellaha par une intense chaleur, fait craindre à Alfred Neubauer que les pneus des Mercedes-Benz ne tiennent pas toute la course. Caracciola prend un mauvais départ mais passe troisième malgré quatre arrêts aux stands pour changer de pneus. Il s'empare de la tête de la course après que Nuvolari et Achille Varzi sont entrés aux stands et la conserve jusqu'au terme de l'épreuve, malgré une tentative de Varzi de reprendre le commandement de la course. Caracciola écrira plus tard que c'est au cours de ce Grand Prix qu'il a commencé à sentir qu'il avait récupéré de son accident de Monaco deux ans plus tôt et qu'il faisait de nouveau partie des prétendants au titre.
Maintenir d'aussi bons résultats nécessite, pour Mercedes-Benz, de concevoir une voiture compétitive pour les Grands Prix de 1936. Le calendrier du championnat a été raccourci, avec quatre épreuves, à Monaco, en Allemagne, en Suisse et en Italie,,,,.
Même si le châssis de la W25 a été raccourci et le moteur porté à 4,74 litres, les performances de la voiture restent inférieures à celles de l'Auto Union Type C concurrente. Mercedes n'a cependant pas adapté le châssis aux nouvelles caractéristiques du moteur, rendant la W25K peu fiable et peu compétitive,. Malgré cela, Caracciola débute la saison en remportant sous la pluie le Grand Prix de Monaco après être parti troisième. En Hongrie, Caracciola prend initialement la tête de la course mais abandonne sur casse mécanique,. En Allemagne, il se retire, trahi par son injection, avant de prendre le volant de la voiture de son équipier Hermann Lang. Il abandonne à nouveau à la suite d'un problème de suralimentation puis relaie son autre coéquipier Luigi Fagioli,. Parti en pole position du Grand Prix de Suisse, Caracciola domine le début de la course mais Rosemeyer le talonne de très près et les commissaires de course interviennent au neuvième tour, ordonnant à Caracciola de céder sa place après avoir bloqué le pilote Auto Union,. Caracciola abandonne à la suite d'un problème sur son essieu, ce qui n'empêche pas une altercation entre les deux pilotes allemands après la course. Les Mercedes sont tellement peu compétitives en 1936 (Caracciola ne s'impose qu'à deux reprises, l'une à Monaco, l'autre à Tunis) que Neubauer prend la décision de retirer l'écurie à la mi-saison laissant Rosemeyer remporter le championnat pour le compte d'Auto Union,,. Caracciola termine à la sixième place du championnat sanctionné par vingt-deux points, loin derrière Rosemeyer et ses dix points,.
Mercedes-Benz revient en Grand Prix pour la saison 1937 avec la nouvelle Mercedes-Benz W125 dotée d'un moteur à 8 cylindres en ligne de 5,6 litres suralimenté. Avec 650 chevaux, elle constitue une amélioration significative de la W25 qui ne développe que 500 ch,. Le championnat 1937 se compose de cinq épreuves, en Belgique, en Allemagne, à Monaco, en Suisse et en Italie,,,,,.
La première course majeure où les nouvelles W125 doivent être alignées est l'Avusrennen. 300 000 personnes font le déplacement pour voir le circuit récemment reconstruit. Afin de maintenir constamment une vitesse élevée, la boucle nord a été inclinée, apparemment sur une suggestion d'Adolf Hitler. Conduisant une Mercedes-Benz Stromlinienwagen, Caracciola remporte la première manche contre Bernd Rosemeyer à près de 250 km/h mais abandonne dans la dernière manche sur bris de transmission,.
À la suite de la course sur l'Avus, Rudolf Caracciola, Bernd Rosemeyer, Tazio Nuvolari et Richard Seaman, le nouveau pilote Mercedes, prennent la direction des États-Unis pour y disputer la Coupe Vanderbilt, ratant du coup le Grand Prix de Belgique, épreuve d'ouverture de la saison des Grands Prix, six jours plus tard. Caracciola domine la course jusqu'au dix-septième tour mais abandonne sur bris de compresseur, laissant la victoire à Rosemeyer,,.
Parti de la quatrième place de la grille de départ au Grand Prix d'Allemagne, Caracciola prend la tête peu après et la conserve jusqu'à son terme, devant Von Brauchitsch et Rosemeyer,. Trois semaines plus tard, Caracciola signe la pole position du Grand Prix de Monaco puis lutte avec Von Brauchitsch pour la tête de la course. Les deux pilotes Mercedes-Benz dominent tour à tour mais Von Brauchitsch remporte l'épreuve, profitant d'un incident sur la voiture de Caracciola : lors de son arrêt aux stands, une vis tombe dans son système d'admission, lui faisant perdre trois minutes et demie.
Caracciola signe sa deuxième victoire de la saison en Suisse,. Malgré une forte pluie rendant le circuit de Bremgarten glissant et dangereux, Caracciola signe la pole position et remporte la course, confirmant sa réputation de Regenmeister,.
Pour la première fois, le Grand Prix d'Italie ne se tient pas à Monza mais à Livourne sur le circuit Montenero,. Malgré deux faux départs causés par les spectateurs, Caracciola réalise un Grand Chelem en s'imposant pour quatre dixièmes de seconde devant son coéquipier Hermann Lang. À l'issue de la course, Caracciola, sanctionné de treize points est sacré pour la deuxième fois champion d'Europe des pilotes,,. Caracciola connaît encore la victoire deux semaines plus tard sur le Masaryk. Après avoir un temps suivi l'Auto Union de Rosemeyer, il prend la tête de la course lorsque ce dernier part à la faute heurtant un trottoir.
Le 19 juin 1937, juste avant leur voyage aux États-Unis, Rudolf Caracciola se remarie à Castagnola avec Alice Hoffman-Trobeck, chronométreuse pour Mercedes-Benz. Quand ils se sont rencontrés en 1932, elle avait à l'époque une liaison avec Louis Chiron alors qu'elle était mariée à l'homme d'affaires Suisse Alfred Hoffman-Trobeck qui détenait un empire financier dans l'industrie pharmaceutique avec les laboratoires Hoffmann-La Roche,. À la mort de Charlotte, elle a pris soin de Caracciola avec qui elle entame une liaison à l'insu de Chiron. Comme Charlotte savait son cœur fragile et envisageait la possibilité de mourir avant son mari, elle avait fait jurer à Alice de prendre soin de Rudolf, s'il elle venait à partir en premier.
Le 28 janvier 1938, Caracciola et l'équipe Mercedes-Benz se rendent sur la Reichs-Autobahn A5, entre Francfort et Darmstadt, dans le but de battre le record de vitesse précédemment établi par Auto Union. Les records de vitesse sont attribués par classes de cylindrée. Comme la règlementation autorise à modifier des monoplaces, une W125 sert de base à la voiture des records. Caracciola a déjà une grande expérience des records de vitesse : en 1935, il a déjà établi un record à 311,985 km/h (193,858 mph), battu depuis par les Auto Union de Hans Stuck d'abord, puis de Bernd Rosemeyer. Pour ce nouveau record, Caracciola conduit une Mercedes-Benz W125 modifiée avec une carrosserie streamline et un moteur plus puissant.
Il établit deux nouveaux records, le premier à 432,7 km/h (268,9 mph) pour le kilomètre lancé, l'autre à 432,4 km/h (268,7 mph) pour le mille lancé,,. Ces deux records de vitesse sur route publique sont battus le 4 novembre 2017, presque quatre-vingt ans après avoir été établis, par une Koenigsegg Agera RS pilotée par Niklas Lilja.
« La voiture a merveilleusement dominé la route. J'ai été heureux de réaliser cela [ce record] dès les essais. Cette tenue de route était vraiment différente de celles des voitures des années précédentes. »
La journée s'achève de manière tragique. Rosemeyer également présent sur les lieux avec son Auto Union entreprend de battre le record de son rival. Bien que Caracciola le prévienne que le vent est en train de se lever et pourrait contrarier le fragile équilibre aérodynamique de sa voiture.
« Ne partez pas, Bernd. Dans la clairière de Mörfelden, juste après le pont, vous risquez le pire ! Ce matin avec un vent plus convenable, j'ai eu de la chance, alors maintenant ? »
Rosemeyer constate la force du vent, mais ni le Regenmeister ni son entourage, marqué par l'absence de son épouse Elly Beinhorn et de Ferdinand Porsche, ne parvient à convaincre le Nebelmeister (le maître du brouillard) de renoncer. Lors de sa troisième tentative, lancé à près de 400 km/h (250 mph), il ne peut contrôler sa voiture déséquilibrée par une violente rafale latérale à la clairière de Mörfelden et quitte la route. Éjecté, il meurt sur le coup. La mort de Bernd Rosemeyer affecte profondément Rudolf Caracciola, qui écrira plus tard :
« Quel était le but pour les hommes de se pourchasser les uns les autres jusqu'à la mort pour le bénéfice de quelques secondes ? Pour servir le progrès ? Pour servir l'humanité ? Quelle phrase ridicule face à la grande réalité de la mort. Mais ensuite… pourquoi ? Pourquoi ? Et pour la première fois, à ce moment, j'ai senti que chaque vie est vécue selon ses propres lois. Et que la loi d'un combattant est : de se brûler jusqu'à la dernière fibre, peu importe ce qui arrive aux cendres. »
La règlementation de la Formule Libre change encore en 1938, abandonnant le système des restrictions de poids et de course des pistons. Le calendrier du championnat se compose désormais des Grands Prix de l'ACF, d'Allemagne, de Suisse et d'Italie,,,,. La nouvelle W154 de Mercedes-Benz, remporte le Grand Prix de l'ACF où Manfred von Brauchitsch s'impose devant Rudolf Caracciola et Hermann Lang, signant un triplé pour la firme à l'étoile,.
Caracciola remporte deux autres courses en 1938 : le Grand Prix de Suisse et la Coppa Acerbo, finit trois fois second (en France, en Allemagne et à Pau) et deux fois troisième (à Tripoli et en Italie),,,,,. Ses bons résultats lui permettent de remporter son troisième et dernier titre de Champion d'Europe des pilotes, sanctionné de huit points quand son dauphin, Manfred von Brauchitsch est, lui, sanctionné de quinze points,,.
Caracciola remporte sa plus belle victoire de la saison sous la pluie battante du Grand Prix de Suisse. Parti en pole position, il est doublé par son coéquipier Seaman qui domine la course jusqu'au onzième tour où Caracciola le dépasse. Le Regenmeister conserve ensuite la tête de la course malgré la perte de la visière de son casque, réduisant sévèrement sa visibilité, particulièrement à cause de l'eau projetée par les pneus des voitures concurrentes,.
La saison 1939 de Formule Libre est organisée malgré le contexte menaçant précédant la Seconde Guerre mondiale. La compétition n'est arrêtée qu'en septembre, au moment de l'invasion de la Pologne.
Cinq épreuves ont été programmées pour le championnat, en Belgique, en France, en Allemagne, en Suisse et en Italie,,,,.
Au mois de février, Caracciola sur l'Autobahn entre Dessau et Bitterfeld bat de plus de 100 km/h les records du monde de vitesse de catégorie D (2,0  à   3,0 l) du kilomètre lancé et du mille lancé, avec respectivement 398,230  et   399,561 km/h sur une W154 à la carrosserie Streamline et au V12 de 468 hp,,.
La saison débute en juin au Grand Prix de Belgique. Sous une forte pluie, Caracciola, qui teste ce jour là une nouvelle visière à la conception avant-gardiste, sort de la piste au virage de la Source, quitte sa voiture et la pousse jusqu'au milieu des arbres pour la mettre en sécurité. Au vingt-et-unième tour, Richard Seaman sort de la piste au même endroit : sa voiture percute les arbres et s'enflamme, laissant son infortuné pilote brûler vif dans le cockpit. Seaman meurt dans la nuit après avoir brièvement repris conscience. L'ensemble de l'écurie Mercedes-Benz fait le déplacement à Londres pour son enterrement. Le reste de la saison, Caracciola abandonne dès le premier tour du Grand Prix de l'ACF sur un accident, puis, il remporte le Grand Prix d'Allemagne pour la sixième et dernière fois, une nouvelle fois sous la pluie, après être parti troisième sur la grille de départ,,,.
Il termine second des Grands Prix de Suisse et de Tripoli,. Ce dernier Grand Prix est considéré comme une grande victoire pour l'écurie Mercedes-Benz car les organisateurs italiens de la course décident de limiter la cylindrée des voitures à 1,5 litre alors que les Flèches d'Argent utilisent des moteurs de 3 litres et annoncent ce changement de règlementation le plus tard possible à la firme allemande. Mercedes-Benz doit alors développer, en seulement huit mois, deux Mercedes-Benz W165 conformes à la nouvelle règlementation. À la grande déception des organisateurs italiens, les Mercedes signent un doublé devant vingt-huit voitures italiennes.
Caracciola croit que l'écurie Mercedes-Benz favorise Hermann Lang. Dans une lettre adressée au CEO de Mercedes-Benz, le Dr Wilhelm Kissel, il écrit :
« J'ai des doutes que la situation change vraiment. Tout d'abord, avec M. Sailer [Max Sailer, le chef de la division course de Mercedes], en passant par Neubauer, jusqu'aux mécaniciens, il y a une focalisation sur Lang. M. Neubauer a franchement avoué à M. Von Brauchitsch qu'il appuyait celui qui avait de la chance et pour qui le soleil brille… J'adore la course et je veux continuer à piloter longtemps encore. Cependant, cela présuppose que je me batte avec les mêmes armes que mes coéquipiers. À l'heure actuelle, cela s'annonce difficilement possible pour le futur, les mécaniciens et motoristes de la division course soutiennent Lang. »
La guerre fait irruption et empêche la tenue du Grand Prix d'Italie. En dépit des protestations de Caracciola, Lang est déclaré vainqueur du Championnat d'Europe des pilotes par le Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps (NSKK, ou Corps des Coureurs automobile National Socialiste), même si cela n'a jamais été ratifié par l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus et le pilote Auto Union Hermann Paul Müller qui peut pourtant clamer légalement avoir décroché le titre d'après les scores officiels est mis en attente dès l'arrivée de la guerre.
Caracciola et son épouse Alice retournent vivre à Castagnola, dans leur maison conçue par l'architecte Fritz August Breuhaus. Pendant la Guerre, il ne peut conduire car le rationnement en essence rend toute course impossible. La douleur de sa jambe augmente avec le temps et il doit retourner à la clinique de Bologne pour y consulter un spécialiste qui lui conseille de se faire opérer. Caracciola, découragé par le temps de récupération d'au moins trois mois, annule l'opération. À partir de 1941, il occupe la majeure partie de son temps à essayer de récupérer les deux Mercedes-Benz W165 alignées au Grand Prix de Tripoli en vue de s'occuper de leur entretien pendant les hostilités. Quand les monoplaces arrivent enfin en Suisse, début 1945, elles sont confisquées par les autorités comme propriétés allemandes.
Caracciola est invité à participer aux 500 miles d'Indianapolis 1946. Initialement attendu sur une des W165, il est incapable d'en obtenir une seule des douanes suisses. Malgré tout, il se rend aux États-Unis pour assister à la course. Joel Thorne, le dirigeant d'une écurie locale lui offre de piloter l'une de ses Thorne Engineering Specials, mais durant les essais, Caracciola est touché à la tête par un objet ou un oiseau et percute le mur du virage sud. Il est sauvé par le casque de pilote de char de combat que les organisateurs de la course lui ont imposé. S'il ne souffre que d'une commotion cérébrale, il reste plusieurs jours dans le coma,, passant sa convalescence au domicile de la famille Hulman, propriétaire de l'Indianapolis Motor Speedway.
Caracciola, qui vient d'adopter la nationalité suisse,,, retourne au pilotage en 1952, rappelé par Mercedes-Benz pour piloter la nouvelle Mercedes-Benz 300 SL type W194 dans les courses de voitures de sport. La première course à laquelle il prend part est le Rallye Monte-Carlo, où, associé à Ernst Kurrle, il termine dix-huitième, mais sur une berline Mercedes-Benz 220 de série. La W194 est officiellement lancée aux Mille Miglia où il retrouve Ernst Kurrle et pilote aux côtés de Karl Kling et de son ancien coéquipier Hermann Lang. Kling remporte l'épreuve et Caracciola est quatrième. Il apparaît plus tard que la voiture confiée à Caracciola ne disposait pas d'un moteur aussi puissant que celui de ses coéquipiers, peut-être à cause du manque de temps pour préparer la machine avant la course,,.
La carrière de Caracciola s'achève sur un nouvel accident majeur, au Prix de Berne, en ouverture du Grand Prix de Suisse, sur le circuit de Bremgarten,. Lorsque les freins de sa W194 se bloquent, il percute un arbre et se fracture la jambe gauche,,, ce qui fait dire à Alice « heureusement, c'est la bonne jambe ».
Après avoir pris sa retraite de pilote, il continue, dès 1956, à travailler pour Daimler-Benz en tant que vendeur avec pour mission de cibler les troupes de l'OTAN stationnées en Europe. Il organise des shows et démonstrations dans les bases militaires, contribuant en partie à l'augmentation des ventes pour Mercedes-Benz à l'époque,.
Début 1959, il tombe malade et développe une jaunisse qui s'aggrave malgré le traitement. Plus tard dans l'année, les médecins lui diagnostiquent une cirrhose avancée. Il meurt le 28 septembre 1959 à Cassel en Allemagne d'une insuffisance hépato-cellulaire à l'âge de 58 ans,. Il est enterré à Castagnola, près de Lugano en Suisse, où il a vécu la majeure partie de sa vie.
Rudolf Caracciola rencontre pour la première fois Adolf Hitler en 1931 après avoir commandé une Mercedes-Benz 770, le modèle le plus cher de la gamme. Le temps que l'usine personnalise la voiture selon les désidératas du dirigeant nazi, la livraison de la commande prend du retard et, pour amadouer Hitler, Caracciola est envoyé par Mercedes-Benz livrer la voiture à la Maison brune à Munich. Caracciola conduit Hitler et sa nièce Geli Raubal autour de Munich pour leur faire la démonstration de la voiture. Caracciola écrit plus tard, après la chute du parti nazi :
« Je ne pouvais pas imaginer que cet homme aurait pu avoir les qualités pour être un jour au gouvernement. »
Comme beaucoup de pilotes allemands de l'Allemagne nazie, Caracciola a été membre du Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps (ou NSKK), le groupe paramilitaire du parti nazi pour les courses automobiles et les voitures de course. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le NSKK a pour tâche de transporter et d'approvisionner les troupes. Dans les communiqués de presse allemande portant sur les courses, Caracciola est présenté au rang de NSKK-Staffelführer. Après les courses, il se rendait dans des représentations organisées par le dirigeant du NSKK, Adolf Hühnlein, en présence de dirigeants nazis. Même si Caracciola écrit plus tard qu'il trouvait ces représentations ennuyeuses et sans inspiration, il s'est occasionnellement servi de son statut de pilote de course célèbre pour appuyer publiquement le régime. En 1938, il dit pour soutenir le parti nazi aux élections du Reichstag que :
« Le succès unique de ces nouvelles voitures de course des quatre dernières années est le symbole victorieux du travail de notre Führer [Hitler] pour reconstruire la nation. »
Malgré cela, quand Caracciola était en contact avec les hauts dignitaires nazis, il était plus souvent un simple accessoire du parti plutôt qu'un de ses membres. Selon son autobiographie, il rejeta une demande du NSKK en 1942 pour aller divertir les troupes allemandes car : « [Je ne pouvais] pas trouver en moi de quoi égayer ces jeunes hommes, de sorte qu'ils auraient cru à la victoire à laquelle je ne croyais pas »,. En dépit d'un contrôle des changes strict, Caracciola vit en Suisse depuis le début des années 1930 et est payé en francs suisses. Pendant la guerre, Mercedes-Benz continue à lui verser une pension jusqu'en 1942 en raison de pressions du parti nazi.
Rudolf Caracciola reste considéré comme l'un des plus grands pilotes de Grand Prix d'avant-guerre avec Robert Benoist, Tazio Nuvolari et Bernd Rosemeyer. Il conserve une réputation de perfectionniste qui avait peu d'accidents et causait peu de casses mécaniques, sachant rallier l'arrivée quelles que soient les conditions grâce à un pilotage en finesse,,. Sa relation avec le manager de l'écurie Mercedes-Benz, Alfred Neubauer, basée sur un respect mutuel, est souvent citée comme un des facteurs clés de son succès,.
« … Le plus grand pilote des années 1920 et 1930, peut-être même de tous les temps. Il combinait dans une extraordinaire mesure détermination et concentration, force physique et intelligence. Caracciola n'avait pas son pareil pour surmonter ses lacunes. »
« Les gens l'ont admiré parce qu'il avait une telle légèreté de l'être. Il conduisait avec une telle élégance… Il a rendu ça ludique. « Karratsch » était d'un talent absolument exceptionnel ! »
En 1982, la course des 1 000 km du Nürburgring est renommée en ADAC 1 000 km Nürburgring - Rudolf Caracciola Wanderpreis. En 1991, l'épreuve des 1 000 km de Monza, raccourcie, est renommée 430 km de Monza Trofeo Caracciola. Sa collection de trophées a été donnée à l'Indianapolis Hall of Fame Museum. Il a été introduit au  Temple international de la renommée du sport automobile en 1998. En mai 2011, le département historique de Mercedes-Benz a présenté deux Mercedes-Benz SS et une Mercedes-Benz SSK au départ des Mille Miglia pour célébrer le quatre-vingtième anniversaire de la victoire de Rudolf Caracciola et Wilhelm Sebastian dans l'épreuve.
En 2001, pour le centième anniversaire de sa naissance, un monument a été érigé en son honneur dans sa ville natale de Remagen et pour le cinquantième anniversaire de sa mort en 2009, une place de la ville a été nommée en son honneur : la Caracciola-Platz, en face de la Rheinpromenade.
Le virage du Karussel au grand Nürburgring a été officiellement renommé en Karussel Caracciola. En 2019, son record de six victoires au Grand Prix d'Allemagne reste inégalé.
La vie de Caracciola et des pilotes allemands sous le Troisième Reich est le sujet d'un triptyque en bande dessinée, signé Marvano, intitulé Grand Prix, paru aux éditions Dargaud,,.
En 1938, Rudolf Caracciola — ainsi que Hermann Lang et Manfred von Brauchitsch — joue son propre rôle dans la comédie musicale Les étoiles brillent (Es leuchten die Sterne) de Hans H. Zerlett, aux côtés de La Jana, Carla Rust ou encore Ernst Fritz Fürbringer.
Caracciola a fait l'objet d'un documentaire en 2009, intitulé Caracciola - Die ewige Jagd nach dem Sieg réalisé par Philip Selkirk.
[Rosemann et Caracciola 1935] (de) Ernst Rosemann et Rudolf Caracciola, Rudolf Caracciola, Berlin, Neff, 1935, 95 p. (OCLC 251307440)
[Caracciola 1937] (de) Rudolf Caracciola (ill. Karl Mühmeister), Caracciola, der “Mann ohne Nerven” erzählt, Gütersloh, Bertelsmann, coll. « Spannende Geschichten », 1937 (réimpr. 1943), 1re éd., 32 p. (OCLC 72434348, DNB 579017346)
[Caracciola 1939] (de) Rudolf Caracciola, Mein Leben als Rennfahrer, Berlin, Deutsche Verlag, 1939, 168 p. (OCLC 245731875, notice BnF no FRBNF31906202, LCCN 41000264, DNB 572821824)
[Caracciola et Weller 1943] (de) Rudolf Caracciola et Oskar Weller, Rennen, Sieg, Rekorde ! : ein Autobuch, Stuttgart, Union Deutsche Verlagsgesellschaft, coll. « Third Reich Collection (Library of Congress) », 1943 (réimpr. 1936, 1938, 1942, 1944), 5e éd. (1re éd. 1935), 141 p. (OCLC 570192, notice BnF no FRBNF31635944, LCCN a46004287, DNB 572821913)
[Caracciola 1955] (en) Rudolf Caracciola (trad. Charles Meisl), Caracciola, Mercedes Grand Prix ace, Londres, G.T. Foulis, 1955, 175 p. (OCLC 30187086, DNB 577116177)
[Caracciola 1958] (de) Rudolf Caracciola, Meine Welt, Wiesbaden, Limes Verlag, 1958 (réimpr. 1963), 1re éd., 267 p. (OCLC 38562002, DNB 450743098)
[Caracciola 1961] (en) Rudolf Caracciola (trad. Sigrid Rock, postface Allan H. Zane), A racing car driver's world [« Meine Welt »], New York, Farrar, Straus and Cudahy, 1961 (réimpr. 1962), 1re éd., 232 p. (OCLC 1292884, LCCN 61011317, DNB 577116185) 
[Molter 1995] (de) Günther Molter, Rudolf Caracciola : Titan am volant, Stuttgart, Motorbuch Verlag, 1995, 205 p. (ISBN 3-6130-17164 et 978-3-61301-716-0, OCLC 36240097)
[Molter 2009] (de) Günther Molter, Rudolf “Caratsch” Caracciola : aussergewöhnlicher Rennfahrer und eiskalter Taktiker, Stuttgart, Motorbuch Verlag, 2009, 235 p. (ISBN 3-6130-30950 et 978-3-61303-095-4, OCLC 490988650, DNB 994031319)
[Bentley 1959] (en) John Bentley, The Devil behind them : nine dedicated drivers who made motor racing history, Londres, Angus & Robertson, 1959, 2e éd. (1re éd. 1958), 253 p. (OCLC 30238367, LCCN 58013721) 
[Boddy 1983] (en) William Boddy, Mercedes-Benz 300SL : gull-wing & roadster, 3 litre, 6 cylinder, Londres, Osprey, 1983 (ISBN 0-8504-55014 et 978-0-85045-501-4, OCLC 10511346) 
[Bolsinger et Becker 2002] (en) Markus Bolsinger et Clauspeter Becker (photogr. Markus Bolsinger), Mercedes-Benz : Silver Arrows, Bielefeld, Delius Klasing, 2002, 171 p. (ISBN 3-7688-13770 et 978-3-7688-1377-8, OCLC 723031253, LCCN 2003537810, DNB 964074281, présentation en ligne) 
[Cimarosti 1990] (en) Adriano Cimarosti (trad. David Bateman Ltd), The complete history of Grand Prix motor racing, New York, Crescent Books, 1990 (1re éd. 1986), 432 p. (ISBN 0-5176-97092 et 978-0-517-69709-2, OCLC 732809180) 
[Cohin 1982] Edmond Cohin, L'historique de la course automobile 1894-1978, Editions Larivière, 1982 
[Hilton 2005] (en) Christopher Hilton, Grand Prix Century : The first 100 years of the world's most glamorous and dangerous sport, Somerset, Haynes Publishing, 2005 (réimpr. 2010), 1re éd., 496 p. (ISBN 1-8442-51209 et 978-1-84425-120-9, OCLC 61302695, LCCN 2005926142) 
[Rendall 1993] (en) Ivan Rendall (préf. Nigel Mansell), The chequered flag : 100 years of motor racing, Londres, Weidenfeld and Nicolson, 1993 (réimpr. 2007), 1re éd., 400 p. (ISBN 0-2978-32204 et 978-0-297-83220-1, OCLC 30736358) 
[Reuss 2008] (en) Eberhard Reuss (trad. Angus McGeoch), Hitler's motor racing battles : The Silver Arrows under the Swastika [« Hitlers Rennschlachten : Die Silberpfeile unterm Hakenkreuz »], Somerset, Haynes Publishing, 2008, 392 p. (ISBN 1-8442-54763 et 978-1-84425-476-7, OCLC 248646511, LCCN 2007943092, DNB 988971879) 
[Marvano 2010] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Philippe Bertinchamps (traduction), Éric Montésinos (lettrage) et Jacky Ickx (préface), Grand Prix, t. 1 : Renaissance, Paris, Dargaud, 2010, 1re éd., 52 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-505-00683-0 et 978-2-505-00683-1, OCLC 742942872, notice BnF no FRBNF42238395, présentation en ligne) 
[Marvano 2011] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Monique Nagielkopf (traduction), Éric Montésinos (lettrage) et Ever Meulen (postface), Grand Prix, t. 2 : Rosemeyer!, Paris, Dargaud, 2011, 1re éd., 61 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-505-01127-3 et 978-2-505-01127-9, OCLC 762618196, notice BnF no FRBNF42426494, présentation en ligne) 
[Marvano 2012] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Monique Nagielkopf (traduction) et Éric Montésinos (lettrage), Grand Prix, t. 3 : Adieu, Paris, Dargaud, 2012, 1re éd., 56 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-505-01377-2 et 978-2-505-01377-8, OCLC 805016213, notice BnF no FRBNF42684956, présentation en ligne)
[Saint-Michel 2011] Paul Saint-Michel, « Mercedes 300 SL : Le vol du papillon », Auto Collector & Classic, Paris, Éditions RIVA SAS, no 15,‎ juin 2011 (ISSN 2111-3467) (notice BnF no FRBNF42265658) 
[Wilmart 2008] Christophe Wilmart, « Mercedes 300 SL et SLR : Les ailes étoilées », Rétroviseur, Fontainebleau, Éditions LVA, no 238,‎ octobre 2008 (ISSN 0992-5007 et 1270-4377) (OCLC 474397257) (notice BnF no FRBNF34410189)
[Selkirk 2009]  (de) Caracciola - Die ewige Jagd nach dem Sieg, de Stephan  Heimann et Philip Selkirk (prod.) et de Philip  Selkirk (réal.), scénario de Philip  Selkirk, 2009, DVD [présentation en ligne]  — (en) Caracciola - Die ewige Jagd nach dem Sieg sur l’Internet Movie Database
[Zerlett 1938]  Les étoiles brillent (Es leuchten die Sterne), de Helmut  Schreiber (prod.) et de Hans Heinz  Zerlett (réal.), scénario de Hans  Hannes et Hans Heinz Zerlett, 1938, DVD  — (en) Les étoiles brillent sur l’Internet Movie Database — (en) « Es Leuchten Die Sterne », sur AllMovie
(en) « Rudolf Caracciola à l'International Motorsports Hall of Fame » [archive du 6 juillet 2008], sur motorsportshalloffame.com
 Portail du sport automobile   Portail de l'endurance automobile   Portail des sports motocyclistes   Portail de l’Allemagne   Portail de la Suisse