
Le Grand Prix automobile d'Europe 2011 (2011 Formula 1 Grand Prix of Europe), disputé le 26 juin 2011 sur le circuit urbain de Valence, est la 847e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la huitième manche du championnat 2011. Il s'agit de la vingt-et-unième édition du Grand Prix comptant pour le championnat du monde, la quatrième disputée à Valence.
Les vingt-quatre pilotes engagés au départ franchissent la ligne d'arrivée d'une épreuve dominée par l'Allemand Sebastian Vettel, pilote Red Bull Racing et champion du monde en titre. Parti une nouvelle fois depuis la pole position, sa septième en huit courses, il mène le Grand Prix de bout en bout, à l'exception du tour suivant son premier arrêt au stand. Il s'impose devant Fernando Alonso et son coéquipier Mark Webber. Grâce à sa pole position, sa victoire et son meilleur tour en course, il réalise un hat-trick. À l'issue de la course, Vettel accroît son avance sur ses concurrents en tête du championnat du monde, avec 186 points sur 200 possibles et 77 points d'avance sur Jenson Button, deuxième, et Mark Webber, troisième à égalité de points avec Button. À la fin du Grand Prix, dix-sept des vingt-cinq pilotes en lice au championnat du monde ont marqué au moins un point.
Lors de cette épreuve, vingt-quatre pilotes rallient l'arrivée (tous les pilotes ayant pris le départ terminent la course), ce qui constitue un nouveau record de la discipline, le précédent record étant de vingt-trois pilotes à l'arrivée du Grand Prix automobile de Chine 2011.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat avec 295 points, devant McLaren et Ferrari. À l'issue de la course, neuf des douze écuries engagées au championnat ont marqué des points, Lotus, Virgin et HRT n'en ayant pas encore inscrit.
Le 23 novembre 2010, le journal espagnol El Periódico annonce que la ville de Valence, qui organise l'événement depuis 2008, n'est plus disposée à payer les frais annuels d'organisation du Grand Prix d'Europe. Si le contrat de Valence prévoit l'organisation de la course jusqu'en 2012, Francisco Camps, le président de la région de Valence, souhaiterait briser ce bail car l'organisation de la course coûte environ 48 millions d'euros par an (30 millions de frais d'organisation et 18 millions de frais d'accueil) tandis que les recettes générées ne s'élèvent qu'à 10 millions d'euros, l'affluence ayant lourdement chuté, passant de 112 000 spectateurs en 2008 à 75 000 en 2010. Francisco Camps a déjà évoqué le sujet avec Bernie Ecclestone lors de l'été 2010 mais le grand argentier de la Formule 1 a catégoriquement refusé de casser le contrat. La seule porte de sortie pour Valence serait de proposer une alternative incarnée par un autre promoteur, des discussions ayant eu lieu avec les circuits de Portimão au Portugal et d'Alcañiz en Espagne,.
Quelques jours après les déclarations de Francisco Camps, Paula Sanchez de Leon, une porte-parole du gouvernement régional de Valence, indique que le gouvernement n'a pas initié le moindre changement quant à la tenue du Grand Prix et que l'épreuve continuera comme auparavant, au moins jusqu'au terme du contrat,.
Début 2011, le Grand Prix d'Europe à Valence est à nouveau menacé, mais désormais par Bernie Ecclestone qui juge la course pauvre en spectacle, trop chère, sans soutien local et faisant concurrence au Grand Prix d'Espagne organisé à Barcelone. Ecclestone insiste également sur la nécessité de ne plus organiser deux courses par an dans le même pays,. D'autre part, Salvador Servia, directeur du Grand Prix d'Espagne, annonce que les promoteurs du circuit urbain de Valence ne se seraient toujours pas acquittés de leurs dettes pour l'organisation de la course en 2010.
Jorge Martinez Aspar, organisateur du Grand Prix d'Europe à Valence, est confiant quant à la tenue de l'épreuve : « Nous avons un contrat jusqu'en 2014 avec une option pour prolonger celui-ci jusqu'en 2019. » Il est appuyé dans ses propos par Carlos Gracia, le président de la fédération espagnole, qui se veut rassurant sur l'avenir des deux Grands Prix organisés en Espagne : « Ces deux Grands Prix ont des contrats, sont à jour avec leurs paiements et veulent respecter leurs contrats. Nous devrions peut-être modifier les dates pour que ces deux courses ne soient pas aussi proches l'une de l'autre mais l’Espagne peut parfaitement accueillir deux courses. ».
Le Grand Prix de Bahreïn, manche inaugurale de la saison qui devait se dérouler le 13 mars 2011 est, dans un premier temps, annulé le 21 février 2011 en raison de la vague de contestation sociale et politique débutée en février 2011, avant d'être, le 3 juin 2011, reporté au 30 octobre à la place du Grand Prix d'Inde. La réintroduction de l'épreuve suscite le mécontentement de nombreux pilotes et dirigeants d'écuries qui ne voient pas d'un bon œil l'organisation d'un Grand Prix dans un pays en proie à une crise politique.
En réaction, Jean Todt, président de la FIA et Bernie Ecclestone envisagent alors d'annuler l'épreuve. Finalement, le 10 juin, les organisateurs du Grand Prix de Bahreïn annoncent qu'ils renoncent à organiser l'épreuve. Le 15 juin 2011, le Grand Prix de Bahreïn est officiellement retiré du calendrier 2011 par la FIA, après un vote des membres du Conseil Mondial du Sport Automobile. Le Grand Prix d'Inde retrouve sa date initiale du 30 octobre et la dernière course de la saison est confirmée pour le 27 novembre au Brésil.
Le 17 juin 2011, José Ramon Carabante, président de l’équipe Hispania Racing F1 Team, est condamné à trois mois de prison par la justice espagnole pour une fraude commise lors de la vente de terrains à bâtir entre 1997 et 1998. La justice espagnole estime qu'il y a eu détournement de fonds lors de cette vente de terrains qui n'ont jamais vu la construction de maisons,.
José Ramon Carabante a déjà été impliqué dans une affaire judiciaire (« l'affaire Grupo Hispania ») en 2010, où la justice espagnole a démontré que, lors du rachat du Grupo Hispania en 2008, Trinitario Casanova n'avait reçu que 50 des 100 millions d'euros demandés. En décembre 2010, le tribunal d'arbitrage de Madrid a ordonné à Carabante de payer les 47,5 millions d'euros manquants,. José Ramon Carabante indique qu'il vise un développement de son groupe parallèlement dans l'immobilier et en Formule 1 et qu'un nouvel investisseur prendra des parts dans son équipe : « Nous sommes en négociations avancées pour l'entrée d'un investisseur international dans l'entreprise. Il aura une minorité du capital, parce que nous ne vendrons pas plus. Il s'agit d'un investisseur qui aime beaucoup la Formule 1, ce qui sera plus pratique pour nous. »
Le 21 juin 2011, Pirelli annonce que les caractéristiques du circuit urbain de Valence impliquent l'introduction du pneumatique « medium », testé lors des essais libres du Grand Prix du Canada, à l'occasion du Grand Prix d’Europe. Ce changement intervient à quelques jours de l'épreuve alors que le manufacturier italien devait initialement fournir des gommes « tendres » et « supertendres », comme à Monaco et au Canada. Pirelli avait pourtant effectué des tests à deux reprises à Valence, mais sur le tracé permanent situé dans la périphérie de la ville et non sur la piste urbaine.
La piste de Valence, en raison de ses nombreux virages de toutes natures et d'une forte proportion du tour en pleine accélération, ne partage que peu de points communs avec les autres circuits urbains. Cette piste « d'accélération-freinage », à changements de direction fréquents sollicite énormément les pneumatiques, d'où la décision de Pirelli de recourir à des gommes plus dures qu'à Monaco,.
Après la course, cependant, Paul Hembery, directeur de la compétition chez Pirelli, déclare que le choix de gommes plus dures a été trop conservateur et que l'utilisation de pneus plus tendres aurait pu légèrement améliorer le spectacle en course : « Peut-être que notre décision de proposer les pneus médiums ici n'a pas aidé. Si nous avions au contraire proposé les pneus les plus tendres de notre gamme, cela n'aurait pas très bien fonctionné non plus à cause des températures trop élevées mais les pilotes auraient été obligés de les utiliser en qualification. En course, ces pneus n'auraient peut-être tenu que huit tours mais cela aurait probablement forcé les pilotes à utiliser les autres pneus en course jusqu'à leur limite. […] Peut-être qu'avec les super tendres nous aurions eu une course plus intéressante mais avec les zones de dépassements qu'il y a ici, j'ai un doute sur le fait que cela aurait été très différent. »,.
Le 20 juin 2011, la FIA annonce que, comme au Grand Prix du Canada, deux zones d'activation du DRS (Drag Reduction System) seront autorisées en course à Valence, sur les deux lignes droites les plus longues. Le point de détection de l'écart d'une seconde en course entre deux voitures est situé juste avant le pont enjambant l'entrée du port, à cent trente mètres du virage 8. Le DRS pourra ensuite être activé sur la ligne droite entre les virages no 10 et no 12 mais également sur la ligne droite entre les virages no 14 et no 17. Comme au Canada, il n'y aura pas de deuxième point de détection entre les deux zones de DRS : si une voiture réussit à en passer une autre dans la première zone, elle pourra toujours utiliser son DRS dans la deuxième pour créer un écart. Le circuit de Valence étant très difficile pour les dépassements, les pilotes pensent que la situation sera améliorée avec cette double possibilité d'utilisation du DRS tout en précisant que c'est dans la seconde ligne droite, plus longue que la première, qu'il sera pleinement efficace,,.
Charlie Whiting, délégué technique de la FIA, n'est pas satisfait de cette mesure : « Je ne pense pas que cela ait fonctionné au Canada. Nous avons expérimenté cette solution mais ce qu'il en ressort c'est qu'un pilote qui a pris l'avantage sur un autre dans le premier secteur peut encore utiliser son DRS dans le deuxième. Nous sommes conscients de cela, nous en avons discuté avec les pilotes et nous sommes arrivés à la conclusion qu'un pilote ne devrait pas pouvoir utiliser son DRS deux fois de suite. Nous devrions avoir deux zones d'activation, deux points de détection et donc deux notifications aux pilotes, mais cela double les chances d'avoir un problème. »
Le 17 mai 2011, la FIA décide de brider l'utilisation des diffuseurs soufflés (dont le principe est l'écoulement des gaz d'échappement en continu, même lorsque la pédale d'accélérateur n'est pas enfoncée) à partir du Grand Prix d'Espagne. Elle adresse alors aux équipes la « directive technique 15 » qui spécifie les nouvelles limites autorisées de l'usage du diffuseur soufflé. La FIA souhaite limiter le maintien du flux de gaz d'échappement dans le diffuseur quand le pilote a levé le pied de l'accélérateur par le désengagement de la boîte de l'embrayage. La FIA signifie que désormais, l'ouverture de l'accélérateur au freinage ne pourra excéder 10 % de sa capacité maximum, certaines équipes ayant réussi à conserver 100 % d'ouverture au freinage. La plupart des équipes disposent d'un diffuseur soufflé et sont concernées par cette nouvelle réglementation.
Toutefois, après consultations avec l'ensemble des équipes, la FIA revient sur sa décision d'appliquer le bridage dès le Grand Prix d'Espagne et annonce qu'un groupe technique de travail (« Technical Working Group ») de la FIA se réunira en juin 2011 pour décider d'un bannissement éventuel du système de diffuseur soufflé,. Le « Technical Working Group », composé des directeurs techniques des équipes, et la FIA représentée par Charlie Whiting se réunissent le 16 juin 2011 à Londres pour statuer de l'interdiction des diffuseurs soufflés, qui se fera en deux temps. À partir de Silverstone, les cartographies moteur ne devront pas permettre une ouverture de l'accélérateur supérieure à 10 % lorsque le pilote n'accélère plus. Ensuite, il sera stipulé dans le règlement technique de 2012 voté avant la fin du mois de juin 2010 par la FIA que les échappements devront déboucher obligatoirement vers le haut du capot moteur et non plus dans le diffuseur. La FIA souhaitait initialement que les échappements sortent au-dessus du diffuseur à l'aplomb de l’extrémité de l'aileron arrière mais les directeurs techniques ont convaincu la FIA que faire sortir les gaz vers le haut du capot moteur créait encore moins de possibilités de générer des appuis aérodynamiques supplémentaires,,.
Helmut Marko, conseiller de Red Bull pour le sport automobile, s'étonne de l'interdiction du système en pleine saison alors que d'autres astuces aérodynamiques n'ont, par le passé, été interdites qu'à la fin de la saison : « Des trouvailles, comme le F-duct et le double diffuseur, ont été interdites à la fin d'une saison et maintenant nous voyons cette interdiction en plein milieu de la saison. C'est assez étrange. Ce que nous espérons toutefois c'est que cela nous pénalisera moins que Renault, Mercedes et McLaren. Quant à Ferrari, ils vont certainement en tirer un avantage. »,,, Quelques jours après sa première déclaration, Marko insiste à nouveau sur le fait que cette décision de la FIA favorise énormément Ferrari : « Si les autres ne peuvent pas nous copier, ils demandent pour que nos inventions soient bannies. Ce bannissement favorisera certainement Ferrari et cette décision semble avoir été prise afin de leur donner un avantage. » Christian Horner, directeur principal de Red Bull Racing, partage l'opinion d'Helmut Marko : « Certaines équipes ont évidemment développé ce concept plus que d'autres et sont donc évidemment davantage frustrées par cette limitation. Ce qui est surprenant avec la note de la FIA est qu'elle ne prend pas effet à la fin de la saison, comme avec le F-Duct par exemple, mais au beau milieu du championnat. »Le 21 juin 2011, Charlie Whiting, délégué technique de la FIA, informe les écuries qu'elles ne sont plus autorisées, dès le Grand Prix de Valence, à utiliser une cartographie moteur différente pour les qualifications et la course. Si cette note autorise une cartographie moteur extrêmement performante pour les qualifications, elle oblige les équipes à utiliser cette même cartographie pour la course, ce qui pourrait provoquer des casses de moteur ou une trop grande consommation d'essence,,.
Cette nouvelle règle pourrait remettre en cause la domination de Red Bull Racing en qualification, Sebastian Vettel et Mark Webber ayant remporté toutes les pole positions depuis le début du championnat. Leur suprématie en qualifications et leur rythme plus lent en course s'expliquerait, selon leur concurrent McLaren, par une cartographie moteur extrême qui joue sur le flux des gaz d'échappement afin de générer beaucoup plus d'appui lors des séances de qualification puis des réglages plus sûrs en course,. Michael Schumacher relativise l'impact de cette décision sur les performances des Red Bull : « C'est un coup dur pour eux mais cela affectera tout le monde. » de même que Fernando Alonso : « Je ne pense pas pouvoir passer en pole juste à cause d’une cartographie moteur. Je ne pense pas que ça changera beaucoup la hiérarchie, peut-être les écarts car Vettel nous mettait parfois huit à neuf dixièmes dans la vue. ». Chez Red Bull, Christian Horner estime qu'il n'y a aucune raison de penser que son écurie sera plus touchée que les autres : « Pour être totalement honnête, l'impact de ce bannissement est impossible à prédire. Nous savons le gain que cela nous procure mais nous ne savons pas combien les autres équipes gagnent avec le diffuseur soufflé. Je pense que cela affectera probablement les écuries de pointe d'une manière similaire, pour être franc l'impact que ce bannissement aura à partir de Silverstone est impossible à prédire. ». Son opinion est partagée par son pilote Mark Webber qui déclare : « Ça ne va pas renverser la grille… »
Nick Heidfeld est plus critique face à cette décision : « Le fait que nous ne soyons pas autorisés à changer les réglages entre la qualification et la course va un peu trop loin dans ce que nous pouvons ou ne pouvons pas changer. Par exemple, nous ne serions même pas autorisés à ajuster le limiteur de vitesse entre la qualification et la course, c'est pour ça que ça va trop loin. Dans le passé, nous pouvions changer le différentiel et faire quelques petits ajustements entre la qualification et la course mais ce n’est plus autorisé. Ce n'est pas énorme mais je ne comprends pas. »Le 25 juin, Charlie Whiting, délégué technique de la FIA, annonce enfin officiellement les raisons qui ont engendrées une refonte du règlement : « Tout ce que nous faisons, c'est nous assurer que tout le monde dispose d'une voiture qui est en accord avec la réglementation. Ce n'est pas à nous de dire si une équipe en particulier sera plus handicapée que les autres. Tout dépend jusqu'où elles ont été avec le système. Il est vrai que j'ai vu des cartographies moteur d'un certain nombre d’écuries qui sont vraiment extrêmes. Mais cela ne se limite pas à une seule équipe, je peux vous l'assurer. » Whiting ajoute que la FIA n'est pas intervenue plus tôt car les équipes n'utilisaient pas encore de cartographies extrêmes en début de saison : « Nous savions qu'elles avaient toutes des diffuseurs soufflés mais tout dépendait de comment elles l'utilisaient. Nous savons que les gaz d'échappement ont une influence sur la performance aérodynamique de la voiture. Nous acceptons cela mais le fait est que le design devrait minimiser l'effet que les gaz d'échappement ont sur la voiture afin de respecter l'article 3.15. Les équipes ne devraient pas essayer d'utiliser ces gaz d’échappement pour une raison totalement différente. »,Peu après ces premières déclarations, lors d'une nouvelle conférence de presse, Charlie Whiting annonce que la Fédération pourrait agir au cas par cas quant à la limitation des diffuseurs soufflés. Jusqu'à présent, la FIA indiquait que l'ouverture des papillons de gaz au freinage ne pourrait plus dépasser 10 % de sa capacité maximale, Whiting précise désormais que cette limite pourrait être revue en fonction des caractéristiques des différents moteurs : « Il y a plusieurs éléments que nous devons encore finaliser. Nous avons eu des réunions avec un certain nombre de motoristes car nous voulons seulement viser ce domaine particulier pour lequel nous estimons qu'il est illégal d'utiliser des cartographies moteur à des fins aérodynamiques. Nous ne voulons pas influencer des systèmes parfaitement légitimes comme le frein moteur. […] Dans le cas du diffuseur soufflé, si un pilote retire son pied de l'accélérateur, nous avons dit que l'accélérateur pourrait être ouvert à 10 % de sa capacité maximale à 12 000 tours par minute et à 20 % à 18 000 tours par minute. Un des motoristes a demandé à avoir une ouverture plus grande et a de bonnes raisons. Nous pouvons regarder les cartographies qui étaient utilisées avant l'arrivée du diffuseur soufflé en 2009, nous pouvons nous y référer et, s'ils avaient besoin en 2009 d'une ouverture à 20 % à 18 000 tours par minute, alors c'est parfaitement légitime. Cela nous paraît être une demande parfaitement raisonnable. »,
La température ambiante est de 25 °C et celle de la piste de 28 °C au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix d'Europe. Nico Rosberg signe le premier tour chronométré en 2 min 06 s 412, temps modeste qui tient pourtant pendant une dizaine de minutes, peu de pilotes étant en piste. Nico Hülkenberg tourne alors en 1 min 46 s 302 et améliore son temps en 1 min 44 s 929 puis 1 min 43 s 769. La piste est sale et glissante, Hülkenberg commet ensuite une erreur de pilotage au freinage et s'écrase dans le mur, endommageant sa suspension arrière gauche,,,.
Alors qu'il reste une heure dans cette séance, Pastor Maldonado prend la tête du classement en 1 min 43 s 455 mais est battu par Michael Schumacher en 1 min 43 s 050, Felipe Massa en 1 min 42 s 530, Fernando Alonso (1 min 41 s 683 puis 1 min 41 s 239) et enfin Mark Webber à trois reprises : 1 min 40 s 852, 1 min 40 s 597 et 1 min 40 s 403,,.
Karun Chandhok, qui a remplacé Jarno Trulli lors de cette séance d'essais, n'a pratiquement pas tourné, sa monoplace étant victime de problèmes récurrents,,. Timo Glock a vu sa séance interrompue après avoir perdu le contrôle de sa voiture en escaladant un vibreur : sa Marussia Virgin Racing est restée coincée en travers au milieu du circuit. Sergio Pérez, qui a été déclaré apte à participer au Grand Prix d'Europe après avoir manqué deux Grands Prix de suite en raison de sa violente sortie de piste à Monaco, est encore affecté par son accident et a encore été pris d'étourdissements : « Au début de la première session libre, j'ai encore été pris d'étourdissements mais plus la séance passait, mieux ça allait. À la fin, je me sentais en pleine forme. Pour samedi, j'espère être à 100 %. Je pense que ce qui m'arrive est normal, mon corps doit se réhabituer. »Kamui Kobayashi et Narain Karthikeyan ont tous deux reçu une amende pour avoir dépassé la vitesse maximale autorisée de 60 km/h dans la voie des stands, enfreignant l'article 30.12 du règlement sportif de la Formule 1. Kobayashi a été flashé à 63,6 km/h (800 euros d'amende) et Karthikeyan, qui a dépassé la vitesse de plus de 5,1 km/h, a reçu une amende de 1 200 euros.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Paul di Resta lors de cette séance d'essais.
Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Toro Rosso, a remplacé Sébastien Buemi lors de cette séance d'essais.
Karun Chandhok, pilote essayeur chez Team Lotus, a remplacé Jarno Trulli lors de cette séance d'essais.
La température est de 26 °C dans l'air et 38 °C sur la piste au départ de la deuxième séance d'essais libres du Grand Prix. Les pilotes s'élancent immédiatement en piste pour leur tour d'installation et Vitaly Petrov signe un premier temps de référence en 1 min 42 s 232, battu quelques instants plus tard par Felipe Massa en 1 min 42 s 048,.
Plusieurs pilotes prennent ensuite la tête de la session : Nick Heidfeld tourne en 1 min 41 s 678, Massa en 1 min 40 s 857, Fernando Alonso en 1 min 40 s 492 puis Sebastian Vettel signe à trois reprises le meilleur tour (1 min 40 s 062, 1 min 39 s 790 puis 1 min 39 s 709.
Vettel devance alors Webber, Alonso, Massa, Pastor Maldonado, Heidfeld, Lewis Hamilton, Petrov, Rubens Barrichello, Adrian Sutil, Jenson Button et Sergio Pérez. Alors qu'il reste cinquante minutes dans cette séance, les pilotes chaussent leurs pneus tendres, beaucoup plus performants que les pneus durs proposés ici par Pirelli. Avec ces gommes tendres, Nick Heidfeld prend la tête du classement en 1 min 39 s 040 à quarante minutes du terme de la séance,.
Nico Rosberg bat son compatriote en tournant en 1 min 39 s 012 mais ce temps est ensuite amélioré par Mark Webber (1 min 38 s 531), Vettel (1 min 38 s 265), Hamilton (1 min 38 s 195) et finalement par Fernando Alonso à deux reprises : 1 min 38 s 184 puis 1 min 37 s 968,.
Jaime Alguersuari n'a pas pris part à la session à cause de problèmes sur son moteur tandis que Paul di Resta est resté très longtemps au stand et n'a pris la piste qu'à dix minutes du drapeau à damier car sa monoplace devait être réparée à la suite de la sortie de piste de Nico Hülkenberg le matin,,,.
La température est de 26 °C dans l'air et 34 °C sur la piste au départ de la troisième et dernière séance d'essais libres. Les pilotes s'élancent immédiatement les uns après les autres pour boucler leur premier tour d'installation mais il faut attendre plus d'un quart d'heure pour que Nick Heidfeld signe le premier temps de référence en 1 min 41 s 903, qu'il améliore en 1 min 41 s 112.
Ce temps est successivement battu par Felipe Massa (1 min 40 s 891), Fernando Alonso (1 min 39 s 743 puis 1 min 39 s 506) et Sebastian Vettel (1 min 38 s 999 puis 1 min 38 s 694).
En fin de séance, les pilotes délaissent leurs pneus les plus durs pour chausser des gommes plus tendres. Nico Rosberg prend alors la tête du classement en 1 min 38 s 580. Plusieurs pilotes se relaient ensuite en tête : Massa tourne en 1 min 38 s 277, son coéquipier Alonso en 1 min 37 s 678. Vettel, au volant d'une RB7 qui ne semble pas perturbée par la nouvelle réglementation, signe alors le record du tour du circuit de Valence en 1 min 37 s 258. Il devance Alonso, Massa, Mark Webber, Jenson Button, Rosberg, Lewis Hamilton, Michael Schumacher, Vitaly Petrov et Heidfeld,,,.
Dans les derniers instants de la séance, Kamui Kobayashi, victime d'une crevaison lente, fait une légère sortie de piste et touche le mur, sans que cela ne pose de conséquence pour la session de qualification de l'après-midi,,,.
La première partie des qualifications, d'une durée de vingt minutes, commence sous un ciel dégagé, la température ambiante est de 26 °C et celle de la piste est de 44 °C. Les pilotes s'élancent très vite, en pneus durs pour les meilleurs et en pneus tendres pour ceux qui cherchent à entrer dans les 107 % qualificatifs,,.
Mark Webber signe le premier temps de référence en 1 min 40 s 429, temps battu par son coéquipier Sebastian Vettel en 1 min 39 s 965 puis par Jenson Button en 1 min 39 s 605. Vettel reprend son bien en 1 min 39 s 356 mais Lewis Hamilton améliore en 1 min 39 s 244. Vettel signe à nouveau le meilleur temps (1 min 39 s 116) mais Felipe Massa, en pneus tendres, réalise un tour en 1 min 38 s 413. Sergio Pérez et Sébastien Buemi chaussent à leur tour des pneus tendres en fin de séance et forcent d'autres pilotes à faire de même, sous peine d'élimination précoce. Cette stratégie provoque la confusion chez les écuries de tête, Mark Webber étant alors relégué à la seizième place,.
À l'issue de la phase Q1, les sept pilotes éliminés sont Narain Karthikeyan, Vitantonio Liuzzi, Timo Glock, Jérôme d'Ambrosio, Jarno Trulli, Heikki Kovalainen et Jaime Alguersuari,.
Les dix-sept pilotes qualifiés pour cette session chaussent tous des pneus tendres et Felipe Massa signe le premier temps significatif en 1 min 38 s 566. Ce temps ne tient que quelques secondes car Fernando Alonso tourne en 1 min 37 s 930 et Sebastian Vettel en 1 min 37 s 305,.
Pastor Maldonado part alors en tête-à-queue et sa Williams reste immobilisée au milieu de la piste, provoquant un drapeau rouge,. La séance est relancée quelques instants plus tard, pour huit minutes. Les six premiers, Vettel, Lewis Hamilton, Jenson Button, Alonso, Mark Webber et Nico Rosberg choisissent de rester au stand, laissant leurs adversaires tenter de se qualifier,.
À l'issue de la phase Q2, les sept pilotes éliminés sont Sébastien Buemi, Sergio Pérez, Pastor Maldonado, Kamui Kobayashi, Rubens Barrichello, Paul di Resta et Vitaly Petrov,.
À l'ouverture de la dernière partie des qualifications, seuls les pilotes Red Bull Racing, McLaren et Ferrari prennent la piste. Fernando Alonso prend la tête du classement avec un tour bouclé en 1 min 37 s 454 mais Lewis Hamilton fait mieux en 1 min 37 s 380 avant que Vettel ne signe un tour en 1 min 36 s 975,.
Les deux pilotes Mercedes s'élancent alors tandis que Nick Heidfeld et Adrian Sutil préfèrent ne pas monter en piste pour prendre le départ le lendemain avec des pneus neufs,. Huit pilotes sont donc en lice en fin de session mais aucun d'entre eux ne parvient à améliorer le temps de Vettel, qui signe sa septième pole position de la saison,,.
Heinz-Harald Frentzen (156 départs en Grands Prix de Formule 1, 3 victoires, 18 podiums, 2 pole positions et 174 points inscrits) a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans leurs jugements le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix. Il avait déjà officié en tant que quatrième commissaire en 2010, également lors du Grand Prix d'Europe à Valence,.
La température ambiante est de 28 °C et la piste est à 45 °C au départ du Grand Prix. À l'extinction des feux, les Red Bull prennent un excellent départ et sont en tête dans le premier virage. Les deux Ferrari suivent : Felipe Massa tente un dépassement sur Mark Webber mais l'Australien le serre à l'intérieur avant le premier virage, Massa perdant sa troisième place au profit de Fernando Alonso qui a choisi une trajectoire extérieure. Lewis Hamilton chute d'emblée au cinquième rang. Au premier passage sur la ligne de chronométrage, Sebastian Vettel devance Mark Webber, Fernando Alonso, Felipe Massa, Hamilton, Nico Rosberg, Jenson Button, Michael Schumacher, Adrian Sutil et Nick Heidfeld,,.
Après cinq tours, Vettel a creusé un léger écart, avec 2 secondes d'avance sur son coéquipier, 3 secondes sur Alonso, 5 secondes sur Massa, 6 secondes sur Hamilton et 12 secondes sur Rosberg et Button, qui prend l'avantage sur son rival quelques instants plus tard. Fernando Alonso hausse son rythme et se rapproche peu à peu de Webber. L'écart se stabilise ensuite entre les deux pilotes Red Bull qui réalisent à tour de rôle le meilleur tour en course. Au huitième tour, l'écart entre Fernando Alonso et Mark Webber est de moins d'une seconde : Alonso peut désormais engager son « Drag Reduction System » pour accroître ses chances de dépassement dans les deux zones du circuit concernées,.
Pastor Maldonado change ses pneus le premier au dixième tour de course. Il est imité au tour suivant par Nick Heidfeld, Rubens Barrichello et Kamui Kobayashi. Hamilton, Rosberg et Sutil s'arrêtent au douzième tour, Webber au treizième, Vettel, Alonso, Button, Schumacher, Paul di Resta, Sébastien Buemi, Heikki Kovalainen et Narain Karthikeyan au tour suivant. Massa, Petrov, Liuzzi s'arrêtent au quinzième tour, de même que Schumacher qui change également son avant abîmé dans un accrochage avec Petrov dont il assume la pleine responsabilité,,,,.
Au dix-septième tour, Vettel précède Webber, Alonso, Hamilton, Massa, Button, Rosberg, Alguersuari, Sutil et Heidfeld. Fernando Alonso, pilote le plus rapide en piste, prend l'avantage sur Webber au vingtième tour et se lance immédiatement à la poursuite de Sebastian Vettel, qui augmente aussitôt son rythme,,. À la sortie des stands, Michael Schumacher est victime d'une touchette avec Vitaly Petrov qui casse son aileron. Le pilote allemand repasse par son stand au tour suivant pour le remplacer et perd tout espoir de bien figurer au classement de la course. Jenson Button est victime d'un problème au niveau de son SREC qui ne fonctionne plus tandis que son coéquipier Hamilton se voit intimer l'ordre de réduire son rythme pour éviter une trop rapide dégradation de ses pneumatiques.
Hamilton, qui a totalement détruit ses pneus doit rentrer au stand au vingt-quatrième tour, Sergio Pérez s'arrêtant au suivant. Au trentième tour, la seconde salve d'arrêts aux stands est lancée et, grâce à un tour de sortie des stands très rapide, Mark Webber reprend la seconde position à Alonso pour quelques dixièmes. Felipe Massa, qui s'est arrêté alors qu'il était en seconde position, perd de précieuses secondes car l'écrou de la roue arrière gauche a échappé au mécanicien qui doit le ramasser et le réintroduire dans le pistolet pneumatique avant de pouvoir libérer le Brésilien. Schumacher, qui s'arrête au trente-et-unième tour, est le dernier de cette seconde salve. Au trente-troisième passage, Vettel devance Webber, Alonso, Hamilton, Massa, Button, Alguersuari, Rosberg, Sutil et Heidfeld. Parmi les dix premiers, seul Alguersuari ne s'est arrêté qu'une seule fois. Au trente-huitième tour, quatre secondes séparent les trois premiers de la course,,.
Vitaly Petrov effectue son dernier arrêt au trente-neuvième tour et déclenche la dernière salve d'arrêts au stand. Nick Heidfeld et Rubens Barrichello stoppent au tour suivant, Webber, Hamilton, Alguersuari au quarante-deuxième tour, Sutil, Kovalainen, di Resta, Maldonado au quarante-quatrième, Alonso, Rosberg, Buemi au quarante-cinquième. Alonso est resté en piste le plus longtemps possible et, après son arrêt, repart devant Mark Webber qui a hérité d'un trafic trop important pour conserver sa deuxième place. Sebastian Vettel s'arrête au quarante-septième tour et, au moment d'entrer dans la voie des stands, possède une confortable avance de 28 secondes sur son plus proche poursuivant. Massa et Button s'arrêtent en dernier, au quarante-huitième tour.
Sebastian Vettel contrôle parfaitement son écart avec Fernando Alonso : de huit decondes à son retour en piste après son arrêt au stand, il s'établit à 10 secondes sur la ligne d'arrivée. À trois tours du terme, Webber est victime de problèmes techniques sur sa monoplace et tourne très lentement, en 1 min 46 s au tour quand Vettel et Alonso tournent en 1 min 41 s. L'Australien possède toutefois une marge suffisante sur Lewis Hamilton pour conserver sa place sous le drapeau à damier.
Ainsi, Vettel signe sa sixième victoire de l'année et le second hat-trick de sa carrière. Alonso termine à la deuxième place, tandis que Webber complète le podium. Suivent ensuite, pour les points, Hamilton, Massa, Button, Rosberg, Alguersuari, Sutil et Heidfeld,,,,,,,. Pour la première fois de la saison, toutes les voitures ont rallié l'arrivée,,.
Sebastian Vettel signe la vingt-deuxième pole position de sa carrière, sa deuxième sur le tracé de Valencia. Il signe également le septième meilleur tour en course de sa carrière, son premier sur ce circuit. Grâce à sa victoire, sa pole position et le meilleur tour en course, il réalise le deuxième hat-trick de sa carrière en Formule 1.
Meilleur tour en course :  Sebastian Vettel (Red Bull-Renault) en 1 min 41 s 852 (191,537 km/h) au cinquante-troisième tour,.
Parti de la pole position, Sebastian Vettel reste en tête de la course jusqu'à son arrêt au stand. Felipe Massa prend alors le commandement de l'épreuve jusqu'à son propre arrêt, au tour suivant. Vettel récupère la tête jusqu'au drapeau à damier,.
Sebastian Vettel signe sa sixième victoire de la saison mais, s'il a mené de bout en bout, Fernando Alonso et Mark Webber ont longtemps été menaçants : « Peut-être que de l'extérieur cette course a semblé ennuyeuse mais je l'ai beaucoup appréciée. Les voitures qui me suivaient me mettaient bien sûr beaucoup de pression à différents moments de cette course car les stratégies de Mark et de Fernando étaient un peu différentes de la mienne. Parfois ils changeaient leurs pneus un peu avant moi et parfois un peu plus tard et même si j'avais toujours un petit avantage avant de m'arrêter, ils étaient très proches lorsque je remontais en piste. » L'Allemand ne considère pourtant pas que le titre est désormais gagné : « On a fait un début de saison phénoménal. Il faut continuer comme ça, prendre tout ce qu'il y a à prendre lors de chaque course. Je n'ai plus à prendre autant de risques mais mon objectif reste de gagner des courses. […] Si on a la chance de gagner une course, on la saisit. Et si un jour vient où on ne sera plus assez compétitif pour ça et qu'on ne peut viser qu'une troisième place alors il faut se fixer comme objectif de finir troisième et pas septième. ». Mark Webber termine sur le podium, derrière Fernando Alonso qui a réussi à lui prendre la deuxième place une première fois en piste puis une deuxième fois après le dernier arrêt au stand. Malgré sa déception, l'Australien est heureux d'avoir réalisé une course solide, proche des performances de son équipier : « J'aurai dû finir à la deuxième place mais on n'a pas réussi. C'était assez proche entre Sebastian, Fernando et moi, ma meilleure course de l'année pour être honnête. C'est ma faute si j'ai perdu la deuxième place, j'ai été trop prudent avec les pneus durs à ma sortie des stands, Fernando est resté plus longtemps en piste avec les tendres, a été plus vite, et m'a repris la deuxième place. À la fin, ma boîte de vitesses commençait à me jouer des tours alors j'ai amené la voiture à l'arrivée sans forcer parce que j'avais un bon écart sur les McLaren. […] Cela va mieux avec les pneus. On a vu aujourd'hui que j'étais plus proche de Sebastian que je ne l'ai été depuis un bout de temps. […] Je suis heureux de mes performances et j'espère qu'à la prochaine course ce sera encore mieux pour moi. »Fernando Alonso, avant le Grand Prix, déclarait que la Scuderia Ferrari s'était rapprochée de ses adversaires et qu'il visait le podium à Valence. Toutefois, il ne pensait pas, à la régulière, terminer à la deuxième place, entre les deux pilotes Red Bull, même s'il n'a jamais inquiété Sebastian Vettel : « Ce fut une course intéressante avec ma bataille avec Webber qui a duré toute la course. Au début, j'étais derrière lui, j'essayais de rester à sa portée et j'ai bénéficié d'une opportunité pour le dépasser en piste au virage 12, après le premier arrêt. Malheureusement après ils ont fait un deuxième super arrêt et il est repassé devant moi. On a mis en place une bonne stratégie avec l'équipe pour récupérer la deuxième place au dernier arrêt. On s'est échangé les positions plusieurs fois avec Mark et finalement deuxième c'était vraiment le meilleur résultat possible aujourd'hui. Être entre les deux Red Bull est un résultat énorme. À Monaco c'était déjà bien en finissant deuxième, au Canada aussi même si j'ai abandonné. Ce podium est un superbe résultat pour l'équipe, il prouve qu'on va dans la bonne direction et qu'on se rapproche encore d'eux. On sait tous que les tifosi attendent de nous la victoire mais pour le moment on n'est pas en position pour ça. Lors des premières courses on était à une seconde et demie derrière, maintenant à six ou sept dixièmes, on a réduit l'écart de moitié et on ne va pas arrêter le travail. » Toutefois, à l'issue de la course, Alonso ne croit plus à ses chances de remporter le championnat du monde : « Le championnat pilotes n'est plus à notre portée. Mathématiquement oui mais si quelqu'un peut croire qu'on peut y arriver alors qu'on est encore à huit dixièmes de Red Bull à ce stade de la saison, c'est qu'il ne comprend pas la Formule 1. »,. Felipe Massa marque les points de la cinquième place et, sans un problème lors de son deuxième arrêt au stand, aurait pu se battre avec Hamilton pour la quatrième position. Il se montre satisfait de sa performance : « Ce fut une bonne course durant laquelle je me suis continuellement battu avec un adversaire, j'ai essayé de tirer le maximum des pneus tendres car je savais que nous n'étions pas au mieux de notre forme avec les gommes dures. Dommage que j'aie eu ce problème lors de mon deuxième ravitaillement, j'ai perdu quatre ou cinq secondes et la possibilité de me battre avec Hamilton pour la quatrième place. D'après ce que nous avons vu aujourd'hui, nous devions devancer les deux McLaren et nous n'avons réussi qu'à moitié. J'ai pris un très bon départ, dépassé Hamilton et Fernando et ensuite essayé d'attaquer Webber mais il m'a fermé la porte et cela a permis à Fernando de me repasser par l'extérieur. J'ai eu de petits problèmes avec mon deuxième train de pneus, le suivant était encore plus usé mais cela s'est mieux passé. Finalement, même les pneus durs en fin de course n'étaient pas si mauvais et j'ai pu signer quelques bons chronos avec eux. Nous allons maintenant aborder la course de Silverstone et nous verrons si nous confirmons les progrès faits au cours de ces trois dernières courses. ». Stefano Domenicali déclare : « Nous devons nous assurer d'améliorer continuellement nos performances sans trop regarder le classement du championnat. […] La course de Fernando a été très bonne, il a fait une très grande course en poussant la voiture au maximum tour après tour. […] Nous avons vu que nous étions à la hauteur dans le domaine des performances. Nous avons battu une des deux Red Bull grâce à une bonne stratégie. Ce fut donc une bonne journée. »
Troisième sur la grille de départ, Lewis Hamilton termine à la quatrième place, derrière les Red Bull et la Ferrari de Fernando Alonso : « J'ai pris un mauvais départ et les deux Ferrari sont passées devant moi. Après ça, la course a été longue. L'équipe m'a demandé de rester le plus longtemps possible en piste mais j'ai souffert de survirage et je n'étais pas très à l'aise avec les pneus. Cette quatrième place est toutefois un bon résultat et c'est un soulagement de marquer douze points après les deux dernières courses. […] Toutefois, nous n'étions pas aussi performants aujourd'hui que lors des trois courses précédentes. » Tout comme Fernando Alonso, Lewis Hamilton, à l'issue de la course, ne croit plus en ses capacités de conquérir le titre mondial en 2011 : « C'est fini, vraiment, si on parle du championnat il est quasiment plié. »,. Jenson Button, sixième sur la grille de départ, franchit la ligne à la même place : « J'ai pris un départ raisonnablement bon mais il y a eu un embouteillage dans le deuxième virage, j'ai été obligé de prendre l'extérieur et Rosberg est passé. Je n'avais pas une vitesse de pointe assez élevée pour le dépasser facilement mais je freinais très tard en revanche. Un peu plus tard en course je l'ai dépassé au freinage du deuxième virage et je crois qu'il ne s'y attendait pas vraiment. Ce fut le meilleur moment de ma course. Vers la mi-course, j'ai perdu l'usage de mon KERS et cela m'a pénalisé à la sortie des virages lents mais aussi lors des freinages. Cette deuxième partie de la course n'a donc pas été très amusante mais ce fut une très agréable surprise de terminer à huit secondes seulement d'une Ferrari. ». Les deux pilotes critiquent le manque de nouveautés sur leur monoplace : « On est encore en retard concernant les appuis aérodynamiques. Cela fait plusieurs semaines que nous n'avons pas eu de développements significatifs. On a eu des nouveautés sur l'aileron avant mais pour trouver de l'appui à l'arrière, nous avons des problèmes. À la prochaine course, je pense qu'on aura vraiment, vraiment du mal. Une fois qu'on aura perdu la cartographie pour souffler dans les diffuseurs, je pense qu'on va voir de bonnes différences de ce côté. » déclare Hamilton tandis que son équipier Button annonce : « Nous avons besoin de bonnes pièces. On doit se plonger dans le boulot et améliorer la voiture. Côté aérodynamique, nous avons besoin d'un progrès solide pour Silverstone car là on perd pied au lieu de progresser. Je sais que des évolutions arrivent mais je pense qu'on a besoin de plus : maintenant il faut prendre des risques. »,,Une seule Mercedes Grand Prix entre dans les points, Michael Schumacher terminant dix-septième après avoir accroché Vitaly Petrov en début de course : « Cette course n'a pas été très satisfaisante pour moi. Cela s'est décidé dans le quinzième tour lorsque j'ai touché Petrov et cela m'a fait perdre les points que j'aurais probablement été en mesure de marquer. Notre rythme en course devait me permettre de terminer la course là où je l'avais commencée mais ce n'est que spéculations de ma part. J'ai vu Petrov assez tard même si je savais qu'il revenait sur moi. J'ai essayé de freiner le plus tard possible et nous avons abordé le virage ensemble. Lorsque j'ai voulu lui laisser le passage, j'ai bloqué ma roue avant et je l'ai touché. Je suis clairement fautif dans cet accident. Après ça, ma course était terminée et il ne me restait plus qu'à mener la voiture jusqu'à l'arrivée. ». Nico Rosberg se déclare « […] assez satisfait de ma septième place, car nous avons tiré le maximum de la voiture. C'était génial de prendre l'avantage sur Button au départ et ensuite nous avons pris la bonne décision concernant la stratégie en changeant de pneus trois fois. Le DRS a eu des effets positifs ici à Valence et grâce à lui il y a eu quelques beaux dépassements. Maintenant nous devons continuer à travailler le pied au plancher afin de réduire l'écart qui nous sépare des meilleurs avant d'aborder nos deux courses à domicile. »Jaime Alguersuari a livré une course solide avec une stratégie à seulement deux arrêts (aucun autre pilote du top dix n'a tenté ce pari) et a bien défendu sa huitième place face à Adrian Sutil. Le pilote espagnol, menacé d'être remplacé par Daniel Ricciardo, conforte ainsi sa position de titulaire dans son écurie : « Je suis très content de ce résultat, particulièrement après m'être qualifié seulement dix-huitième. Le fait de nous concentrer sur les réglages course a clairement payé. […] Même si j'ai encore du mal à tirer le maximum des pneus en qualification, je pense savoir bien mieux comment les utiliser en course. […] Nous avons imprimé un rythme solide tout l'après-midi, ce qui a été crucial dans le résultat final. C'est la première fois cette saison que j'ai eu ce feeling avec la voiture. » Sébastien Buemi est quant à lui très déçu de sa performance à Valence où il se classe treizième, hors des points : « J'ai pris un très bon départ, passant quelques gars et imprimant un rythme solide en début de course. Cependant, dès que mes pneus ont commencé à se dégrader, mes chronos ont été plus lents et je n'ai plus été en mesure de passer les autres voitures. Je ne sais pas vraiment pourquoi je n'ai pas été suffisamment rapide. Après le premier relais, je ne pouvais plus tenir le rythme de mon équipier. » Franz Tost, directeur de la Scuderia Toro Rosso, est satisfait des performances d'Alguersuari : « L'équipe a fait un boulot fantastique aujourd'hui, en choisissant une stratégie à deux arrêts pour Alguersuari. Jaime a démontré qu'il pouvait livrer une course solide en prenant un bon départ et en imprimant un rythme rapide dès le départ. La façon dont il a défendu sa position dans les derniers tours a été particulièrement impressionnante. Ce fut une nouvelle performance fantastique, deux semaines après avoir déjà terminé huitième au Canada. »,Chez Force India, Adrian Sutil a converti sa dixième place sur la grille en une neuvième place à l'arrivée : « Terminer neuvième est agréable et je suis content que nous ayons réussi à tirer le maximum de la voiture tout au long du week-end. J'ai pris un bon départ en passant devant Heidfeld et j'ai ensuite réussi à rester avec Schumacher sur le premier relais. J'ai attaqué mais n'ai pas trouvé d'ouverture. En milieu de course, j'ai eu une piste claire et j'ai pu imprimer un bon rythme qui nous a permis de monter à la huitième place. Après le dernier arrêt, je suis ressorti derrière Alguersuari qui était sur une stratégie à deux arrêts. J'ai tout tenté pour le doubler mais la zone du DRS n'a pas rendu les dépassements très faciles et j'ai dû me contenter de la neuvième place. » Son équipier Paul di Resta ne termine que quatorzième : « Je ne suis pas sûr que nous ayons eu la bonne stratégie aujourd'hui. J'ai fait quelques tours sur mon premier relais avec des pneus très usés et nous ne nous sommes pas arrêtés assez tôt. Nous nous sommes rattrapés avec le deuxième arrêt quand j'ai passé Heidfeld et Barrichello mais j'ai à nouveau tout perdu après mon dernier arrêt. C'est dur quand les pneus sont morts parce que vous perdez environ 2 secondes 5 au tour, ce qui est beaucoup quand la bagarre en milieu de peloton est aussi serrée. Même sans ces problèmes, il aurait été difficile de marquer des points aujourd'hui parce qu'il était plus difficile de doubler que je ne le pensais. »,. Vijay Mallya veut que son équipe inscrive régulièrement des points au championnat : les douze points des huit premiers Grands Prix sont pour lui un résultat insuffisant car il espérait en début d'année pouvoir jouer le podium en Inde : « Pour Silverstone nous aurons un nouveau package et nous verrons ce qu'il se passera avec le changement de règlement au niveau du diffuseur soufflé. […] Maintenant nous voulons évidemment commencer à marquer des points régulièrement. »Nick Heidfeld inscrit le point de la dixième place pour Lotus Renault GP, le seul ramené de la manche européenne : « Ce qui nous a coûté cher aujourd'hui, c'est notre départ. J'ai perdu une place au profit de Sutil et ensuite j'ai dû me battre pour ne pas en perdre plus. J'ai essayé de le dépasser mais ensuite il a utilisé son DRS pour reprendre l'avantage et je n'ai plus été en mesure de l'attaquer. C'est encore un point pour l'équipe mais j'avoue que je ne m'attendais pas à finir derrière une Force India et une Toro Rosso. Il faut que nous restions optimistes car Silverstone est un circuit avec de nombreux virages rapides et notre voiture est performante dans ces conditions. Nous verrons aussi si la nouvelle réglementation affectera les performances de notre voiture mais je reste persuadé que ce sera au contraire positif pour notre équipe. » Vitaly Petrov termine quinzième et déçu : « Je suis bien sûr déçu de ma course. J'ai été assez surpris de constater que les pneus ne nous convenaient pas très bien. Certains de nos adversaires ont réussi à boucler la course avec deux arrêts seulement alors que nous avons été obligés d'en faire trois. Nous savions que notre rythme en course n'était pas fantastique et cette course a clairement démontré que nous avions encore beaucoup à faire car nous devions terminer facilement parmi les dix premiers. L'accident avec Schumacher n'a pas provoqué de crevaison. Il semblait sortir des stands très rapidement et ne semblait pas en mesure de ralentir suffisamment avant le premier virage. Je l'ai vu dans mes rétroviseurs et j'ai senti un contact. Il faut maintenant que nous réfléchissions à tête reposée afin de comprendre où nous perdons de la performance afin de faire une meilleure course à Silverstone. ». Éric Boullier, directeur de Lotus Renault GP, et Alan Permane, ingénieur en chef, s'inquiètent des modestes performances de leur monoplace : « Compte tenu de nos qualifications nous attendions à beaucoup plus en course. Neuvième et onzième sur la grille permettaient d'envisager une course vraiment en bagarre pour les points. Malheureusement, cela ne s'est pas produit et nous n'avons pas été capables de faire remonter nos voitures après un mauvais départ. […] Il nous faut comprendre pourquoi nous ne pouvions pas nous rapprocher des voitures devant nous. Nous savons que notre voiture est rapide et il est important de trouver pourquoi nous n'avons pas pu sortir de ce faux rythme aujourd'hui. » Permane ajoute : « Nos deux voitures ont fait une course médiocre et nous n'avions tout simplement pas assez de vitesse pour faire mieux. Nous avons souffert d'une dégradation des pneus suffisamment forte pour nous contraindre à faire trois arrêts. […] Nous avons à l'évidence peiné sur les circuits avec des virages à basse vitesse. »
Pour la première fois de l'année, aucune Sauber ne termine dans les points. Sergio Pérez, de retour après deux courses manquées à la suite de son accident à Monaco, rate le top dix de quelques secondes en ne faisant, comme en Australie, qu'un seul arrêt après avoir débuté en pneus durs : « Au début, j'ai eu vraiment du mal avec les pneus durs. J'ai aussi manqué de grip avec les pneus tendres et, en fin de course, perdu beaucoup de temps à cause des drapeaux bleus. Ce ne fut pas un Grand Prix facile pour mon retour et je suis content d'avoir pu reprendre le volant. Je me suis donné à 100 % et je crois que nous n'aurions pas pu faire mieux aujourd'hui. » Kamui Kobayashi, sur une stratégie à deux arrêts, n'a pas fait mieux que seizième : « Ce fut une course très difficile. J'ai été en difficulté tout le long et n'ai jamais eu le rythme pour me battre. Il n'était pas évident de gérer les pneus. J'ai essayé de les préserver le mieux possible mais ils se sont usés assez vite et quand je voulais attaquer, je me retrouvais dans le trafic. » Peter Sauber confirme les impressions de son pilote quant aux difficultés ressenties avec les pneus : « Jusqu'à cette course, nous réussissions à mieux gérer nos pneus que les autres. Aujourd'hui, cependant, ça n'a pas été le cas. »,Rubens Barrichello, grâce à un bon départ, se classe douzième de l'épreuve, après de rudes efforts pour conserver sa position : « Nous n'avions pas la voiture dont nous avions besoin aujourd'hui. Je n'ai pas ménagé mes efforts et je suis content de ce que j'ai fait. L'équipe a travaillé dur pour apporter de nombreuses évolutions alors je suis déçu que nous n'ayons pas pu faire mieux. Je pense que nous devrions nous satisfaire d'avoir battu quelques voitures meilleures que la nôtre aujourd'hui. » Initialement sur une stratégie à deux arrêts, son coéquipier Pastor Maldonado a basculé sur trois arrêts après avoir rencontré des soucis de pneumatiques en début de course. Il ne termine que dix-huitième : « Nous avons eu un mauvais départ et j'ai perdu quelques places. Ensuite, je n'ai pas réussi à faire fonctionner les pneus durs sur le premier relais alors j'ai dû rentrer plus tôt pour les changer. Cet arrêt anticipé nous a poussés sur une stratégie à trois arrêts. Il était trop difficile de la faire fonctionner depuis la position dans laquelle nous nous trouvions et je n'ai pas pu remonter. » Sam Michael confirme le manque de performance de ses monoplaces malgré les évolutions apportées : « Nous aurions eu besoin d'un peu plus de performance pour entrer dans les points. Les stratégies à deux et un arrêts de Toro Rosso et Sauber leur ont permis de passer devant nous. »,,Chez Team Lotus, Heikki Kovalainen se classe dix-neuvième et est satisfait de son résultat : « Ce fut une très bonne course. J'ai constaté avec plaisir que nous avons retrouvé notre niveau de forme du début de saison. À Monaco et à Montréal, je n'étais pas très à l'aise au volant de la voiture. […] Nous savons dans quels domaines nous devons faire progresser la voiture afin que nous puissions nous battre avec les voitures qui nous précèdent mais cela viendra en temps voulu. Nous avons un plan sur le long terme et nous sommes assurément sur la bonne voie. » Jarno Trulli termine juste derrière son coéquipier, à deux tours du vainqueur : « Ce fut une bonne course, nous avons essayé différentes stratégies pour faire face à toutes les éventualités. Malgré le fait que mon second train de pneus était à la corde en fin de course, je suis ravi de ma performance. […] C'est très satisfaisant pour l'équipe que les deux voitures soient à l'arrivée devant les voitures qui nous suivaient. »Marussia Virgin Racing place ses deux monoplaces à l'arrivée devant les HRT. Timo Glock, vingt et unième, prend un bon départ qui lui permet de gagner trois places au premier tour mais ne peut pas résister à ses adversaires lorsque ceux-ci utilisent leur aileron mobile : « Ce fut un week-end assez positif pour nous. Tout s'est bien passé et je n'ai eu aucun problème. En course, j'ai eu un très bon premier tour et j'ai doublé les deux Lotus et une Toro Rosso même s'il m'a immédiatement repassé. Sitôt le DRS activé, je n'ai pas pu retenir Heikki et Jarno. Après ça, j'ai juste fait ma course. […] C'est dommage d'avoir fait une bonne course et de n'être que 21e mais quand personne n'a de problème technique ou d'accident au premier tour, nous ne pouvons pas faire mieux. » Jérôme d'Ambrosio, qui perd trois kilos à l'arrivée, n'étant pas parvenu à s'hydrater durant toute la durée de l'épreuve, s'élance bien et conserve sa position de départ jusqu'à son premier arrêt. Il déborde ensuite Liuzzi pour la vingt-deuxième place finale : « Je suis évidemment bien plus content de cette course que du résultat de la qualification d'hier. Même si j'ai perdu pas mal de temps dans le premier relais quand j'ai été gêné par Liuzzi, j'ai fait un bon deuxième relais et c'est une bonne expérience pour moi. Le principal pour moi à l'heure actuelle est d'améliorer mes performances du samedi. Je suis content de mon week-end et d'avoir fini une autre course. »,Les HRT de Vitantonio Liuzzi et Narain Karthikeyan terminent aux deux dernières places. Karthikeyan déclare : « Comme prévu, la voiture a été difficile à piloter en course à cause de la chaleur. Les pneus arrière se dégradaient très vite et nous avons eu les mêmes problèmes de freins que vendredi et samedi. En début de course j'ai essayé de rester au contact du peloton en compagnie de d'Ambrosio et Liuzzi mais après sept tours seulement j'ai bloqué mes roues avant et après ça, fait une course en solitaire. Je suis à l'arrivée mais il y a peu de choses positives à retenir de ce week-end. » Son coéquipier est tout aussi déçu : « Cette course a été très difficile pour nous car nous avions de grosses difficultés avec les pneus arrière. Nous savions depuis vendredi que cela allait être difficile car nous les faisons surchauffer et ils s'usent encore plus vite. Pour cette raison nous avons été obligés de faire trois arrêts en course et n'avons pas réussi à rester au contact des Virgin. Nous nous sommes battus avec elles dans les deux premiers relais mais étant donné que nous avons fait un arrêt de plus, elles nous ont finalement distancés. »
24 pilotes franchissent le drapeau à damier, ce qui constitue un nouveau record de la discipline. Le précédent record était de 23 pilotes à l'arrivée du Grand Prix automobile de Chine 2011.

Le Grand Prix automobile d'Inde 2011 (2011 Formula 1 Airtel Grand Prix of India), disputé le 30 octobre 2011 sur le circuit international Buddh, est la 856e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la dix-septième manche du championnat 2011. Il s'agit aussi du premier Grand Prix d'Inde de l'histoire de la Formule 1.
À l'occasion de cette course inaugurale, le pilote allemand Sebastian Vettel, déjà titré double champion du monde avant même l'issue de la saison, réalise le premier « grand chelem » de sa carrière. En effet, en plus d'ajouter ce nouveau Grand Prix à son palmarès, il décroche la pole position, mène l'intégralité de la course et réalise le meilleur temps au tour. Sur le podium, il est accompagné de Jenson Button, deuxième du championnat du monde et de Fernando Alonso qui termine troisième. Avec 374 points contre 240 pour son plus proche poursuivant, Vettel accroît encore son avance en tête du classement. À l'issue du Grand Prix, dix-neuf des vingt-huit pilotes en lice au championnat du monde ont inscrit au moins un point.
Chez les constructeurs, l'écurie Red Bull Racing, déjà sacrée championne du monde, augmente encore son capital en tête du classement : avec un total de 595 points, l'équipe autrichienne devance McLaren Racing (442) et Ferrari (325). À l'issue de ce Grand Prix, neuf des douze écuries en lice au championnat ont marqué des points, Team Lotus, Virgin et HRT n'ayant toujours pas atteint le niveau de performance suffisant.
Un mois avant la course, personne n'est en mesure d'assurer que les travaux seront assez avancés pour que la course puisse se tenir. Alors que les autorités indiennes garantissent que le circuit sera prêt à temps, des journalistes comme Jean-Louis Moncet affirment qu'« il y a des membres de certaines grandes équipes envoyés là-bas qui disent que rien n'est vraiment prêt ». Parallèlement, il rapporte que des dirigeants de Tecpro, la société qui fournit les barrières de sécurité, assurent que « la piste en elle-même est prête mais qu'ils ne peuvent pas encore parler des bâtiments et des infrastructures car ils ne les ont pas encore visités. »La FIA tente de rassurer le public en certifiant que « le conseil mondial a reçu des rapports positifs concernant les préparatifs du Grand Prix d'Inde de la part des représentants nationaux et de la part du détenteur des droits commerciaux [Bernie Ecclestone]. » Ce dernier confirme d'ailleurs que « de bonnes nouvelles arrivent. Les gens là-bas font du très bon boulot. Les travaux progressent bien et même si nous avions décidé de faire la première course en 2012, nous aurions été dans la même situation. »
Deux mois avant le Grand Prix, les autorités indiennes annoncent qu'elles veulent taxer à hauteur de 20 % les revenus des pilotes et des écuries, comme la loi du pays le permet. Martin Whitmarsh, président de l'association des équipes de F1, s'oppose à cette décision et menace de boycotter le Grand Prix s'il n'obtient pas de garanties de la part de la FIA, de Bernie Ecclestone et des autorités locales.
Pour trouver une solution au problème, les organisateurs du Grand Prix proposent de s'acquitter du montant que les écuries refusent de payer et qui s'élève environ à deux millions d'euros,.
Alors que les amateurs indiens se réjouissent de voir leur premier Grand Prix national, qui plus est avec l'équipe Force India dans les paddocks, aucun pilote local n'est censé prendre le départ. En effet, Narain Karthikeyan, titulaire chez HRT en début de saison, a perdu sa place au profit de l'Australien Daniel Ricciardo depuis le Grand Prix de Grande-Bretagne. Néanmoins, des rumeurs indiquent que l'Indien pourrait retrouver son baquet à l'occasion de son Grand Prix national.
Un mois et demi avant la course, Colin Kolles, directeur de l'écurie espagnole, confirme la titularisation de Karthikeyan et se montre élogieux envers son pilote : « C'est le meilleur pilote de la région est il est sans aucun doute extrêmement talentueux comme il l'a prouvé tout au long de la saison. », Quelques jours plus tard, l'écurie annonce que, finalement, Vitantonio Liuzzi, l'autre pilote titulaire, cèdera sa place pour le Grand Prix,.
Chez Team Lotus, pour qui Karun Chandhok, l'autre des deux seuls pilotes indiens à avoir déjà couru en Formule 1, a disputé le Grand Prix d'Allemagne, des rumeurs alimentées par le directeur Tony Fernandes qui affirme qu'il « aimerait qu'il soit là », laissent présager sa titularisation pour son Grand Prix national, comme pour Karthikeyan chez HRT.
Finalement, contrairement à son compatriote, Chandhok n'est pas titularisé par son écurie. Malgré sa déception, il prend la décision de son équipe avec philosophie : « Même si je suis évidemment déçu de ne pas avoir la chance de courir dimanche, j'accepte la décision de l'équipe de choisir l'expérience et le talent à sa disposition avec Jarno [Trulli] et Heikki [Kovalainen]. »
À la suite d'un attentat perpétré le 7 septembre 2011 dans la capitale indienne, New Delhi, à cinquante kilomètres du circuit Buddh, les organisateurs du Grand Prix font appel à des forces de police renforcées (1 600 personnes) pour assurer la sécurité des équipes et des spectateurs. Jyoti Narayan, responsable de la police, déclare : « Nous sommes constamment en contact avec la FIA et les organisateurs concernant la sécurité nécessaire pour la course. Notre but est de fournir une sécurité optimale et nos plans seront finalisés dans la semaine. »La sécurité demeure toutefois insuffisante malgré les efforts des autorités. Ainsi, quelques heures avant leur entrée en scène, les membres du groupe américain Metallica, qui devaient donner un concert en marge de l'inauguration du circuit, estiment que les moyens mis en œuvre sont insuffisants et demandent l'annulation du concert : « Notre première priorité restera toujours la sécurité et celle des fans ». Cette décision provoque un fort mécontentement chez certains spectateurs qui n'hésitent pas à monter sur la scène pour saccager une partie des équipements techniques et agresser les vigiles présents.
Paul Hembery, directeur de Pirelli Motorsport, ne veut pas prendre de risques au niveau du choix des pneumatiques et annonce que les deux types de gommes disponibles pour le Grand Prix seront les dures et les tendres : « Nous avons opté pour une sélection de pneus très prudente en choisissant les durs et les tendres parce que sur un circuit flambant neuf on n'est jamais vraiment sûr des conditions de course que l'on va rencontrer. [...] Notre impression initiale est que le circuit sera assez abrasif, avec de très hautes températures. Nous avons donc choisi des pneus qui permettront de couvrir toutes les éventualités et toutes les stratégies. »,Narain Karthikeyan, pilote HRT, estime que la différence entre les deux gammes de pneus est trop grande et contredit Hembery sur les conditions de course : « La différence entre les durs et les tendres va être énorme, peut-être plus de deux secondes au tour. Je m'attends à ce que les équipes utilisent les gommes dures le moins possible, seulement en toute fin de course. En effet, le temps gagné avec les pneus tendres devrait largement compenser leur plus courte durée de vie puisque la piste n'est pas abrasive du tout et que la température de la piste ne dépassera probablement pas 40 °C. »
À l'occasion du Grand Prix d'Inde, la FIA dévoile que le circuit comptera deux zones destinées à l'utilisation de l'aileron arrière mobile pour la quatrième fois de la saison. Le Drag Reduction System pourra être activé sur la ligne droite principale du circuit, la ligne de détection de l'écart entre les pilotes se trouvant avant le seizième et dernier virage, ainsi que dans la deuxième moitié de la longue ligne droite située entre les virages 3 et 4, la ligne de détection étant placée avant le virage no 3,.
Peu avant le Grand Prix d'Inde, deux pilotes trouvent la mort. Lors de l'épreuve d'IndyCar de Las Vegas, le 16 octobre 2011, Dan Wheldon est pris dans un accident impliquant quinze voitures au douzième tour de la course, lorsque la monoplace de Wade Cunningham heurte la roue arrière de James Hinchcliffe et ralentit brutalement. Au cours du carambolage qui s'ensuit, Wheldon percute Charlie Kimball, s'envole, heurte le grillage de protection puis retombe à l'envers. Son casque heurte alors le bord du muret de sécurité, ne lui laissant aucune chance,,.
Marco Simoncelli, pilote de vitesse moto italien, champion du monde 250 cm3 en 2008, meurt le 23 octobre 2011, lors du deuxième tour du Grand Prix de Malaisie. Il perd l'équilibre sur sa Honda RC212V de MotoGP et, couché sous sa moto qu'il ne contrôle plus, coupe la route de Colin Edwards et Valentino Rossi lors de son retour sur la piste. La Yamaha d'Edwards et la Ducati de Rossi le heurtent successivement au sol et son casque est arraché. Simoncelli, gravement blessé aux vertèbres cervicales, à la tête et à la poitrine est immédiatement transféré en ambulance au centre médical du circuit où il arrive en état d'arrêt cardio-respiratoire. Après quarante-cinq minutes de tentative de réanimation, Marco Simoncelli est déclaré mort,.
La Fédération internationale de l'automobile, les équipes et les pilotes observent, quinze minutes avant le départ du Grand Prix, une minute de silence en mémoire de Dan Wheldon et Marco Simoncelli. Jarno Trulli rend hommage à Marco Simoncelli en portant une réplique de son casque. Mark Webber a fait fabriquer un autocollant spécial, reprenant les initiales de Dan Wheldon, destiné à être collé sur son casque lors du week-end de course. Il a proposé à Jenson Button, qui connaissait également personnellement Wheldon, d'apposer cet autocollant sur son casque. Button portera de plus un brassard noir en hommage au pilote décédé.
En avril 2011, Jaypee Sports, promoteur du Grand Prix d'Inde, déclare espérer enregistrer 23 millions d'euros de recettes issues de la billetterie. La billetterie étant la seule source de revenus laissée par Bernie Ecclestone pour cette épreuve non soutenue par le gouvernement, elle constitue une manne financière primordiale pour les organisateurs. Les ventes de billets pour le Grand Prix d'Inde débutent en juin et Jaypee Sports espère atteindre cette somme en misant davantage sur un public nombreux que sur des prix de vente élevés. Ainsi, il est annoncé que des billets valables pour les trois jours de compétition seront vendus à partir de 38 €.
Si une grande affluence est souhaitée, les organisateurs assurent qu'ils vont faire tout leur possible lors de la mise en vente des billets pour éviter des émeutes similaires à celles qui avaient eu lieu avant la coupe du monde de cricket de 2011. Ashish Hemrajani, fondateur de Bigtree Entertainment qui détient la billetterie exclusive de l'événement, déclare : « La technologie et l'expérience sont notre colonne vertébrale et l'intégralité du processus d'achat de billets sera extrêmement simple d'utilisation pour un fan partout dans le monde. Pour nous, il est important que l'expérience d'utilisation pour les spectateurs soit de classe mondiale dans tous les domaines. Nous sommes sûrs que nous sommes capables de fournir les services qui correspondent non seulement à nos attentes mais également à celles de tous les fans de Formule 1 en Inde et dans le monde. » Pour favoriser la vente des 110 000 billets, Internet constitue l'axe majeur de communication et de commercialisation pour Bigtree Entertainment, via le site Bookmyshow.com.
Le 25 octobre 2011, les organisateurs du Grand Prix d'Inde annoncent la vente de près de 80 000 tickets pour la course du dimanche, pour une capacité d'accueil de 120 000 places sur le circuit. L'Inde accueille un Grand Prix de Formule 1 pour la première fois de son histoire et l'événement suscite un fort intérêt médiatique dans le pays. L'un des porte-parole de Jaypee Sports déclare : « Nous sommes proches de vendre 80 000 tickets, ce qui est assez encourageant compte tenu du fait qu'il s'agit de la première course de Formule 1 dans l'histoire de notre pays. Bien sûr, nous aurions été plus heureux si nous avions vendu 90 % des billets car la vente des tickets est notre seule source de revenus mais il reste encore quelques jours avant le Grand Prix et nous croisons les doigts. »À l'issue du Grand Prix, l'affluence est estimée à environ 35 000 personnes pour les essais libres, 60 000 pour les qualifications et 95 000 pour la course du dimanche,
La température est de 25 °C et la piste est à 29 °C au départ de la première séance d'essais libres du premier Grand Prix d'Inde. Alors que les pilotes s'élancent pour boucler un premier tour d'installation sur une piste très poussiéreuse, on signale la présence de chiens errants dans l'enceinte du circuit,,.
La séance est interrompue au bout de seulement cinq minutes à cause d'un chien sur la piste. À la relance, quelques minutes plus tard, Narain Karthikeyan, le pilote local, réalise les premiers tours chronométrés en 1 min 45 s 906 puis 1 min 42 s 310. Ce temps est rapidement amélioré par Daniel Ricciardo (1 min 39 s 835), Michael Schumacher à trois reprises (1 min 38 s 658, 1 min 35 s 275 puis 1 min 34 s 635). Jaime Alguersuari tourne alors en 1 min 34 s 314 et est devancé par Nico Rosberg (1 min 34 s 002) avant de reprendre la tête à quatre reprises (1 min 32 s 911, 1 min 31 s 904, 1 min 31 s 436, 1 min 31 s 299),,.
Jenson Button prend ensuite la tête en deux temps (1 min 30 s 794 et 1 min 29 s 694) mais laisse peu après le commandement à Schumacher (1 min 29 s 353, 1 min 28 s 656) alors que Fernando Alonso tombe en panne et laisse sa Ferrari dans une échappatoire. Button se replace en tête du classement en 1 min 28 s 501 mais est battu par son coéquipier Lewis Hamilton en 1 min 27 s 515,,.
Les deux pilotes Red Bull Racing prennent alors la tête de la session, Mark Webber tournant en 1 min 27 s 428 et Sebastian Vettel en 1 min 27 s 416 avant que Lewis Hamilton n'établisse le meilleur temps de la séance peu avant son terme en 1 min 26 s 836. Pendant ce temps, Jaime Alguersuari touche légèrement un muret de pneus alors que Pastor Maldonado tombe en panne et doit abandonner sa monoplace sur la piste,,.
À l'issue de la session, Lewis Hamilton est pénalisé de trois places sur la grille de départ pour avoir ignoré les drapeaux jaunes. Les commissaires de piste estiment qu'Hamilton n'aurait pas dû avoir son aileron arrière mobile activé alors que la monoplace de Pastor Maldonado était en train d'être évacuée de la piste. Sergio Pérez, pilote Sauber, reçoit la même pénalité pour le même motif,.
Karun Chandhok, pilote essayeur chez Team Lotus, a remplacé Heikki Kovalainen lors de cette séance d'essais.
Narain Karthikeyan, pilote essayeur chez HRT, remplace Vitantonio Liuzzi pour l'ensemble de ce week-end de course.
La température ambiante est de 30 °C et la piste est à 39 °C au début de la deuxième séance d’essais libres. Sebastian Vettel réalise le premier tour de référence en 1 min 28 s 014 après dix minutes sur une piste qui demeure très sale. À cause du manque d'adhérence, Pastor Maldonado part à la faute et reste bloqué dans un bac à graviers,,.
Lewis Hamilton prend la tête en deux temps (1 min 27 s 261 et 1 min 26 s 618) mais Vettel améliore à nouveau en 1 min 26 s 492 puis 1 min 26 s 320. À quarante minutes du terme, Jérôme d'Ambrosio sort de la piste et tape fort dans un muret : si le pilote belge n'est pas blessé, sa monoplace est fortement abîmée et la séance est interrompue sur drapeau rouge pour permettre son évacuation,,.
Il reste une demi-heure dans la séance lorsque la piste est rouverte aux monoplaces. Sebastian Vettel améliore son temps en 1 min 25 s 794 mais Felipe Massa, équipé d'un nouvel aileron avant très flexible, réalise le meilleur temps de la session en 1 min 25 s 706,,.
La température ambiante est de 28 °C et celle de la piste de 36 °C au départ de la dernière séance d'essais libres du Grand Prix d'Inde. Les pilotes s'élancent vite en piste pour boucler un premier tour d'installation mais il faut attendre un quart d'heure avant que les pilotes se relancent pour réaliser un premier tour chronométré. Michael Schumacher s'installe en tête du classement en 1 min 31 s 768, 1 min 30 s 948, 1 min 29 s 908 et finalement 1 min 29 s 553,,.
Les pilotes Red Bull se portent ensuite en tête, Mark Webber tourne en 1 min 29 s 384 puis 1 min 28 s 438 et Sebastian Vettel en 1 min 28 s 347, 1 min 26 s 906 et 1 min 26 s 311,,.
À vingt-cinq minutes du terme, les pilotes commencent à chausser leurs pneus tendres. Felipe Massa prend la tête en 1 min 26 s 058 mais est battu par Jenson Button (1 min 25 s 942), Fernando Alonso (1 min 25 s 784), à nouveau Button (1 min 25 s 191) et finalement Vettel qui signe le meilleur temps des essais libres en 1 min 24 s 824,,.
La température ambiante est de 30 °C et la piste est à 38 °C au début de la séance qualificative du Grand Prix d'Inde. Tous les pilotes s'élancent dès l'ouverture de la piste, ceux des petites équipes en pneus tendres, les pilotes des écuries de pointe conservant leurs pneus durs. Vitaly Petrov réalise le premier temps de référence en bouclant un tour en 1 min 30 s 347,,.
Son coéquiper Bruno Senna améliore en 1 min 29 s 952 mais Petrov reprend son bien en 1 min 29 s 035. Fernando Alonso améliore à deux reprises (1 min 27 s 836 puis 1 min 27 s 478) mais Mark Webber fait encore mieux en 1 min 27 s 410. Lewis Hamilton prend un instant la tête en 1 min 27 s 007 avant d'être délogé par Sebastian Vettel (1 min 26 s 948) et Alonso (1 min 26 s 774). Hamilton tourne alors en 1 min 26 s 563 et Vettel en 1 min 26 s 218 lorsque Petrov chausse ses pneus tendres pour établir le meilleur temps de la session en 1 min 26 s 189,,.
À l'issue de la session, Narain Karthikeyan reçoit une pénalité de cinq places sur la grille de départ car les commissaires l'ont jugé coupable d’avoir gêné Michael Schumacher même si l'Allemand s'est qualifié pour la phase Q2,.
Les sept pilotes éliminés sont Daniel Ricciardo, Narain Karthikeyan, Jérôme d'Ambrosio, Jarno Trulli, Heikki Kovalainen, Kamui Kobayashi, ainsi que Timo Glock qui échoue à se qualifier pour la course, tournant en plus de 107 % du temps de Petrov,,.
Pour cette deuxième partie de la séance de qualification, tous les pilotes chaussent des pneus tendres pour augmenter leurs chances d'accéder à la session Q3. Jaime Alguersuari réalise le premier temps de référence en 1 min 26 s 668 mais est aussitôt battu par son coéquipier Sébastien Buemi (1 min 26 s 408) puis par Sebastian Vettel en 1 min 24 s 657,,.
Alors qu'il reste encore cinq minutes dans la session, les pilotes des équipes McLaren et Ferrari ainsi que Nico Rosberg choisissent de rester dans leur stand. Vitaly Petrov signe le même temps qu'Alguersuari mais est éliminé car l'Espagnol a réalisé sa performance avant le Russe,,.
Les sept pilotes éliminés sont Sergio Pérez, Rubens Barrichello, Bruno Senna, Pastor Maldonado, Paul di Resta, Michael Schumacher et Petrov.
Fernando Alonso réalise le premier tour chronométré en 1 min 24 s 586 mais est immédiatement battu par Lewis Hamilton (1 min 24 s 474) et par Sebastian Vettel (1 min 24 s 437). Tous les pilotes qui disposent encore de pneus tendres neufs regagnent leur stand pour les chausser, sauf Jenson Button qui fait le pari de réaliser une bonne performance en un seul tour lancé,,.
Tous les pilotes sont de retour en piste pour les dernières minutes de cette séance. Sébastien Buemi, Jaime Alguersuari et Adrian Sutil ne signent néanmoins aucun tour chronométré, préférant conserver des trains de pneus neufs pour la course du lendemain,,.
Alors que Vettel améliore son temps en 1 min 24 s 178, Felipe Massa sort de la piste dans le deuxième secteur après avoir cassé sa suspension avant droite en passant sur un vibreur. Les drapeaux jaunes sont agités et personne ne parvient donc à améliorer le temps de Vettel qui signe sa treizième pole position de la saison,,.
Vitaly Petrov, auteur du onzième temps des qualifications, est pénalisé de cinq places pour avoir causé un accident en Corée du Sud.
Lewis Hamilton, auteur du deuxième temps des qualifications et Sergio Pérez, auteur du dix-septième temps des qualifications, sont pénalisés de trois places pour non-respect des drapeaux jaunes en essais libres.
Daniel Ricciardo, auteur du vingt et unième temps des qualifications, est rétrogradé de cinq places pour changement de boîte de vitesses.
Narain Karthikeyan, auteur du vingt-deuxième temps des qualifications, est pénalisé de cinq places sur la grille de départ pour avoir gêné Michael Schumacher.
Timo Glock, initialement non-qualifié, est repêché par les commissaires de course et peut prendre le départ du Grand Prix.
Johnny Herbert (161 départs en Grands Prix de Formule 1 dont 3 victoires, vainqueur des 24 Heures du Mans 1991 et champion de Speedcar Series en 2008) a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix.
La première ligne est entièrement aux couleurs de Red Bull Racing, Sebastian Vettel en pole position et Mark Webber à ses côtés. La deuxième ligne est occupée par Fernando Alonso et Jenson Button. À l'extinction des feux, Vettel s'élance parfaitement alors qu'Alonso, sur la partie sale de la piste, perd une place au profit de Button dès le premier virage. Peu après, Button double Webber pour pointer à la deuxième place de la course. À l'arrière du peloton, plusieurs accrochages impliquent les voitures de Sergio Pérez, Timo Glock, Rubens Barrichello, Jarno Trulli, Paul di Resta et Kamui Kobayashi. Au premier passage sur la ligne, Vettel devance Button, Webber, Alonso, Felipe Massa, Lewis Hamilton, Nico Rosberg, Michael Schumacher, Adrian Sutil, Bruno Senna, Jaime Alguersuari, Sébastien Buemi, Pastor Maldonado, Vitaly Petrov et Heikki Kovalainen. Vettel prend peu à peu le large devant Button menacé par Webber qui cherche à récupérer sa deuxième place perdue,,.
Au huitième passage, Vettel compte 5 secondes d'avance sur Button, 6 s sur Webber, 8 s sur Alonso, 9 s sur Massa, 11 s sur Hamilton, 15 s sur Rosberg, 17 s sur Schumacher, 21 s sur Sutil et 24 s sur Senna. Le pilote brésilien, en difficulté, s'incline alors coup sur coup face aux attaques des deux pilotes Toro Rosso Alguersuari et Buemi. Jenson Button hausse son rythme de course et signe à plusieurs reprises le meilleur tour en course, toutefois l'écart avec Vettel ne descend pas en deçà des 4 secondes. Sutil change ses pneus au quatorzième tour, Webber, Alonso, Hamilton, Alguersuari au seizième, Massa, Rosberg au suivant, Button, Schumacher, Buemi au dix-huitième, Vettel, di Resta au suivant. Au vingt-troisième tour, Vettel est toujours en tête devant Button à 4 secondes, Webber à 9 s, Alonso à 13 s, Massa à 17 s, Hamilton à 18 s, Rosberg à 33 s, Schumacher à 39 s ; suivent plus loin Alguersuari et Buemi,,.
Au tour suivant, Lewis Hamilton attaque Felipe Massa à l'intérieur d'un virage à gauche lorsque le pilote brésilien ferme la porte : les deux rivaux s'accrochent. Massa poursuit sa course mais, reconnu responsable de l'accident par les commissaires de course, doit effectuer un passage au ralenti par les stands. Hamilton passe par son stand faire réparer sa monoplace et en ressort en neuvième position tandis que Buemi abandonne sur panne technique. En tête de la course, au trente-troisième tour, Vettel possède 5 secondes d'avance sur Button qui lui-même s'est mis hors de portée d'une attaque de Webber. Vitaly Petrov change ses pneus au trente-quatrième tour alors que Felipe Massa casse sa suspension avant gauche en passant sur un vibreur et abandonne. Pérez rentre au trente-cinquième tour, Sutil au suivant, Barrichello et Webber au trente-septième, Alonso au trente-neuvième et reprend la piste devant son rival Webber. Hamilton s'arrête au quarante-cinquième tour, Button et Alguersuari au tour suivant, Vettel au quarante-septième, et Schumacher au cinquantième. Bruno Senna change ses pneus à seulement trois tours du but et quitte dès lors la zone d'attribution des points,,.
Sebastian Vettel contrôle son écart avec Jenson Button en fin de course mais réalise le meilleur tour en course pour le plaisir de signer le premier Grand Chelem de sa carrière (pole position, meilleur tour en course, victoire et course entièrement en tête). Vettel s'offre sa onzième victoire de la saison et Button termine deuxième devant Fernando Alonso ; suivent pour les points Webber, Schumacher, Rosberg, Hamilton, Alguersuari, Sutil et Pérez,,.
Sebastian Vettel obtient la vingt-huitième pole position de sa carrière, sa première sur le tracé Buddh et sa treizième de la saison. Il réalise le neuvième meilleur tour en course de sa carrière, son premier sur ce circuit et son troisième de la saison.
Meilleur tour en course :  Sebastian Vettel (Red Bull-Renault) en 1 min 27 s 249 (211,464 km/h) au soixantième tour.
Déjà sacré champion du monde, Sebastian Vettel ajoute une nouvelle victoire à son palmarès après une course marquée par le premier grand chelem de sa carrière : « Ça a été une très bonne course pour nous et je l'ai appréciée. J'ai eu une petite bagarre avec Jenson sur la distance, qui a toujours été à environ quatre secondes. [...] La voiture était très bien équilibrée et c'était une course fantastique aujourd'hui. Merci à toute l'équipe et à Renault, qui ont fait un travail exceptionnel jusqu'à présent. » Malgré sa victoire, Vettel est attristé par les décès de Dan Wheldon, pilote d'IndyCar, et de Marco Simoncelli, pilote de MotoGP, morts au cours du mois d'octobre et leur rend hommage : « J'ai des émotions contrastées aujourd'hui. D'un côté, je suis très content et très fier d'être le premier vainqueur du Grand Prix d'Inde mais de l'autre je repense à ces deux derniers week-ends où nous avons perdu deux de nos collègues. Je ne connaissais pas Dan mais c'était évidemment un grand nom du sport automobile. [...] J'avais en revanche rencontré Marco Simoncelli cette année et mes pensées vont bien sûr à ces deux pilotes et à leurs familles. Nous sommes prêts à prendre certains risques quand nous courons et parfois ces choses arrivent. » Son coéquipier Mark Webber, deuxième sur la grille de départ, termine quatrième et déclare : « Nous avons perdu le podium au milieu de la course. C'est plus ou moins la tendance générale de l'année. Je n'ai pas le rythme sur la fin des relais alors je manque de pneus et je perds des options de stratégie. Cela signifie que je suis obligé de m'arrêter plus tôt et ça me complique la vie. [...] J'ai eu une bonne bagarre avec Fernando mais les McLaren et les Ferrari étaient assez rapides dans le premier secteur. Jenson m'a passé dans la ligne droite opposée dans le premier tour. J'étais rapide par rapport à lui, au début mais dès qu'on commence à se battre on entame les pneus. C'est comme ça, décevant, mais nous nous tournons maintenant vers Abu Dhabi. » Du côté des dirigeants, Christian Horner s'énerve que Vettel ait ignoré les consignes de course pour réaliser le meilleur tour dans la dernière boucle : « Nous avons fait l'impossible pour éviter cela. Nous lui avons demandé de diminuer son régime moteur et d'éteindre son KERS. À part mettre une vache sur la piste, nous ne pouvions rien faire d'autre. [...] Mais au fond, nous avons une confiance totale en lui. Je suis persuadé qu'il avait encore de la marge et que son principal objectif était de remporter la victoire. Il sait qu'on ne distribue aucun point pour le record du tour mais il aime ce genre de petites statistiques pour terminer un week-end de la meilleure des façons. »,Deuxième de la course après être parti quatrième, Jenson Button estime qu'il ne pouvait pas faire mieux. Satisfait de son week-end, il déclare : « Notre voiture n'était tout simplement pas assez rapide pour gagner. J'ai pris un bon départ, j'ai gagné des places dans le premier tour et fait l'effort pour maintenir Mark [Webber] derrière moi. [...] Ma voiture se comportait très bien : avant que Sebastian ne trouve son rythme avec les pneus les plus durs, j'ai pu faire tomber l'écart à 2 secondes 8 mais ce n'était pas suffisant. Ça reste un très bon résultat pour nous, le meilleur possible à mon avis. J'ai adoré l'expérience tout le week-end. [...] Les Indiens nous ont vraiment accueilli dans leur pays. Je n'ai jamais vu autant de gens sourire auparavant et les spectateurs ont été fantastiques. J'espère que la Formule 1 va grandir en Inde dans l'avenir et que nous aurons encore plus de monde ici l'an prochain. » Son coéquipier Lewis Hamilton, victime d'un accrochage avec Felipe Massa, termine la course à la septième place : « Il n'y a pas grand-chose à dire. C'est une journée décevante et mon équipe mérite mieux. Nous avons observé une minute de silence avant la course. Je me tenais à côté de Felipe. Il ne me parle plus depuis un moment mais j'ai fait un effort, j'ai mis mon bras autour de lui et je lui ai souhaité bonne chance pour la course. J'ai toujours eu beaucoup de respect pour lui. [...] J'ai essayé de doubler mais j'ai laissé tomber parce qu'il ne me laissait pas assez de place. Nous nous sommes quand même accrochés. [...] Je vais rentrer à la maison et essayer de me remobiliser. » Les performances des deux pilotes permettent à McLaren de décrocher la deuxième place du championnat des constructeurs. Martin Whitmarsh, directeur de l'écurie britannique, déclare : « Jenson a pris un excellent départ et a négocié brillamment les premiers virages pour tracer son chemin de la quatrième place sur la grille à la deuxième à la fin du premier tour. Il a enchaîné avec une course vraiment excellente aussi bien au niveau de la performance que de la gestion de l'usure des pneus. [...] Il n'avait pas le rythme nécessaire pour attaquer Seb [Vettel] mais a obtenu le maximum de sa voiture et a battu tous les autres de façon claire et nette. » Au sujet de l'incident entre Hamilton et Massa, Whitmarsh estime que son pilote n'avait pas à s'excuser, les commissaires de course ayant jugé le Brésilien coupable de l'accrochage : « Il ne doit pas s'excuser, c'est un pilote de course. S'il commet une erreur, il doit l'accepter, en tirer les leçons et passer à autre chose. »,Fernando Alonso a le sourire après son neuvième podium de la saison : « C'est bien d'être sur le podium pour les débuts de la Formule 1 en Inde et je suis satisfait d'avoir un nouveau trophée à ramener chez moi. [...] Aujourd'hui, l'équipe a été fantastique, elle a réussi à régler un problème sur l'aileron avant qui n'a été identifié que vingt minutes avant le départ. Au départ, je ne me suis pas très bien élancé donc Button a pu me doubler. Après, j'ai tenté de rester proche de Webber et quand il a un peu ralenti, j'ai réduit l'écart et, en restant en piste quelques tours de plus que lui, j'ai pu passer devant. Être patient a été payant. » À l'instar de nombreux autres pilotes, il a aussi une pensée pour deux pilotes morts en course quelques jours plus tôt : « La satisfaction de décrocher un podium ne peut pas compenser la tristesse qui est avec nous depuis plusieurs jours, en raison des décès de deux de nos collègues, deux personnes spéciales, Dan Wheldon et Marco Simoncelli. » Felipe Massa, sixième sur la grille, double Lewis Hamilton au départ mais accroche le pilote britannique quelques tours plus tard, ce qui lui vaut un drive-through. Il finit par abandonner après trente-deux tours en raison d'une rupture de suspension. Déçu par ce résultat, il conteste la pénalité infligée par les commissaires de course : « Il n'y a pas grand chose à dire à la fin d'un week-end comme ça. Je suis vraiment déçu de ne pas avoir pu finir une course dans laquelle j'ai montré que j'avais les performances pour me battre pour le podium. Et pour l'accrochage avec Hamilton, je peux seulement dire que je ne partage pas l'opinion des commissaires qui m'ont infligé la pénalité. [...] Je suis simplement resté sur la trajectoire idéale, j'ai freiné à la limite et je suis resté sur le côté de la piste qui avait de la gomme. Qu'est ce que je pouvais faire d'autre ? C'est la énième fois que Hamilton me percute cette année et il semble que c'est une sorte d'attraction fatale... Dans le passé, j'ai tenté de lui parler mais ça ne semblait pas l'intéresser. [...] Je vais tenter d'oublier ce voyage en Inde le plus vite possible mais ça n'aura absolument rien à voir avec le pays ! », Stefano Domenicali, patron de Ferrari, déclare : « Le résultat de ce Grand Prix pourrait être qualifié de doux-amer. D'un côté, il y a la satisfaction de voir Fernando sur le podium. [...] Une fois encore, il a réalisé une grande course en luttant tour après tour pour ramener un nouveau trophée à sa collection. D'autre part, il y a la déception par rapport à ce qui est arrivé à Felipe qui aurait pu obtenir un bon résultat étant donné son rythme. [...] En ce qui concerne l'incident avec Hamilton, comme d'habitude, Ferrari respecte la décision des commissaires sportifs, même si, dans ce cas, nous avons une vision différente de la leur. »
Parti de la onzième place sur la grille, Michael Schumacher termine la course en cinquième position : « Je suis évidemment satisfait de la course aujourd'hui. Nous avons atteint le maximum possible et en tant qu'équipe nous avons maximisé notre potentiel. La cinquième et la sixième place sont un excellent résultat pour nous. En plus de ça, ma voiture était très stable et très bien réglée pour la course. Au départ, tout a marché comme prévu parce que je ne voulais pas utiliser le KERS dans les deux premiers virages pour l'économiser pour la longue ligne droite où je savais que je pourrais gagner quelques places. [...] Je tiens à faire mes compliments aux organisateurs du premier Grand Prix d'Inde, je suis certain que je ne suis pas le seul à dire que c'était un début très positif. » Nico Rosberg termine juste derrière son coéquipier : « Nous pouvons être heureux de ce bon résultat d'équipe, c'est mérité pour nos gars dans le garage. Je suis également satisfait d'avoir gagné une place par rapport à ma position sur la grille. Cependant ma stratégie n'était pas parfaite aujourd'hui et j'ai perdu un peu de temps dans le deuxième arrêt, ce qui signifie que je n'ai pas pu rester devant Michael. J'avais un bon rythme à la fin de la course et je l'ai beaucoup attaqué mais c'était impossible de le rattraper dans les derniers tours. [...] Je suis confiant pour que nous reproduisions ce bon résultat dans les deux dernières courses. » Ross Brawn, patron de l'écurie allemande, est satisfait de la performance de ses pilotes : « C'était une course très solide de la part de nos pilotes et de l'équipe. Nous sommes très contents d'avoir pris les cinquième et sixième places. Michael, Nico et les ingénieurs ont fait de l'excellent boulot pour bien préparer la voiture pour la course et tirer le maximum des pneus. Nous avons tiré tout ce que nous pouvions de la voiture ce week-end. »Après avoir atteint la troisième partie des qualifications, Jaime Alguersuari termine huitième de l'épreuve : « Je suis particulièrement content des performances de l'équipe. Ce fut encore une bonne course pour nous. [...] J'ai dépassé Senna et ensuite Sutil grâce à notre compétitivité. Je termine la course devant les Sauber et cela démontre quelle est notre place dans la hiérarchie. Ce qui est encourageant, c'est que nous devançons aussi les Renault. Je suis content d'avoir marqué quatre points et cela nous met désormais à égalité avec Sauber au championnat. », Son coéquipier Sébastien Buemi abandonne au vingt-quatrième tour en raison d'une casse moteur : « Je suis très déçu de ce qui s'est passé cet après-midi parce que je faisais une très bonne course après une excellente qualification hier. Quand la voiture s'est arrêtée, je venais de doubler Hamilton qui était huitième et je pense que j'aurais pu finir dans le top huit. Quand on passe d'une situation prometteuse à une fin sans point, c'est difficile à avaler. »Force India marque des points pour son premier Grand Prix à domicile grâce à Adrian Sutil, neuvième : « Ce fut une bonne course et je crois que nous pouvons être contents de marquer ces deux points. J'ai eu du survirage lors des premiers tours de la course et je n'ai pas pu résister au retour des Toro Rosso qui étaient un peu plus rapides que nous aujourd'hui. L'équilibre de ma voiture s'est amélioré dans les deuxième et troisième relais et j'ai réussi à maintenir la Sauber de Pérez derrière moi durant les derniers tours de la course. Nous avons également eu de la chance que Buemi abandonne, ce qui m'a fait gagner une place. Je crois que cette neuvième place est ce que nous pouvions espérer de mieux aujourd'hui et que Vijay Mallya aura le sourire ce soir. », Paul di Resta adopte une stratégie différente en partant en pneus tendres et en misant sur l'intervention de la voiture de sécurité, ce qui se révèle être un mauvais calcul : « C'était un pari risqué de se débarrasser des pneus durs si tôt dans le Grand Prix. Si cela avait fonctionné, nous aurions gagné un arrêt et fait la course avec trois trains de tendres. [...] Nous avons finalement dû faire trois arrêts à cause de la dégradation, qui était assez élevée au début, mais la situation s'est améliorée en fin de course. C'est bien qu'Adrian ait pris quelques points importants pour le championnat, c'est dans cette optique que nous avions choisi des stratégies différentes. »Pénalisé en qualifications et vingtième au départ, Sergio Pérez remonte dix positions et inscrit le point de la dixième place : « Je suis très content d'avoir marqué ce point. Au moins, je peux offrir quelque chose à l'équipe après mon erreur de vendredi qui m'a coûté trois places sur la grille de départ. Nous avions une très bonne stratégie aujourd'hui. Elle était risquée mais a payé. En effet, je n'ai utilisé les pneus durs que lors du premier tour. [...] Un peu plus tard, j'ai réussi à dépasser Paul di Resta et ensuite j'ai pu rouler à mon rythme. [...] Adrian Sutil était très rapide devant moi et je n'ai pas réussi à le rattraper. », Les deux pilotes Sauber connaissent des fortunes diverses puisque Kamui Kobayashi abandonne dès le premier tour à la suite d'un accrochage : « Ma course a malheureusement été très décevante et très courte. Peu après le départ, j'ai été percuté à l'arrière et j'ai immédiatement vu de la fumée et du feu sortir de ma voiture. Les dégâts étaient très importants et j'ai été obligé d'abandonner. »
Pénalisé de cinq places en qualifications, Vitaly Petrov remonte plusieurs positions en course grâce à une stratégie décalée mais échoue à la porte des points : « Mon départ était bon, surtout que je m'élançais avec les pneus durs. J'ai fait un arrêt anticipé mais j'ai commis une erreur avec l'embrayage qui m'a coûté du temps. Cela a contrarié nos plans parce que j'étais censé ressortir devant Sergio [Pérez] et les Force India mais je n'ai pas réussi. Ces voitures avaient en plus une vitesse de pointe meilleure que la mienne, ce qui m'a empêché de les dépasser. [...] Je me suis fait une frayeur au virage 9 après avoir touché le vibreur, je suis passé dans l'herbe et j'ai vraiment failli perdre le contrôle. C'était un moment chaud. » Bruno Senna termine en douzième position, juste derrière son équipier : « C'était une course mitigée pour moi. J'ai pris un superbe départ en gagnant quatre places, j'étais heureux. Malheureusement j'ai connu un problème avec le KERS et j'ai dû me battre toute la course sans lui, ce qui n'a pas facilité les choses. [...] Nous aurions pu marquer des points mais maintenant nous devons aller de l'avant et voir ce qui se passera à Abou Dabi. » Éric Boullier, directeur de l'écurie, est déçu que ses deux voitures terminent hors des points : « Journée décevante et dans l'ensemble, ce week-end est celui des occasions gâchées. Il est très clair que nous avions la performance sur ce circuit, ce qui offrait une belle opportunité à l'équipe. [...] Mais nous n'avons pas été capables de sortir les quelques tours rapides nécessaires au bon moment. »Team Lotus se satisfait des résultats de ses pilotes, notamment Heikki Kovalainen qui termine quatorzième : « J'ai encore pris un bon départ et j'ai évité les ennuis dans les virages 1 et 3. Après, j'ai fait une très bonne course. À un moment, j'ai même été dixième. [...] Lorsque nous attaquons autant que possible et que nous nous battons avec les voitures de milieu de grille, c'est une bonne sensation, pour moi et pour toute l'équipe. » Jarno Trulli est accroché au départ et termine dix-neuvième et dernier classé : « La poisse a encore frappé. J'avais pris un départ correct mais une HRT m'a tapé à l'arrière à la sortie du virage 3 et c'était plus ou moins la fin de ma course. J'ai crevé et j'ai dû faire quasiment un tour complet pour rentrer au stand. De cette position, je ne pouvais rien faire. [...] Malgré tout, ça a encore été un bon week-end pour l'équipe. J'espère seulement que j'aurai plus de chance dans les deux dernières courses et que nous nous assurerons de finir dixièmes au championnat de cette année. »,Le premier Grand Prix d'Inde est un échec pour Williams qui voit ses deux monoplaces accidentées dès le premier tour. Rubens Barrichello termine quinzième : « J'ai perdu mon aileron avant au premier virage et j'ai dû rentrer au stand pour un arrêt imprévu. Cela a ruiné ma course dès le début parce que l'allée des stands est très longue. [...] Je suis remonté dans le classement mais pas assez pour marquer des points. C'est une déception parce que nos chronos étaient bons et que la dégradation des pneus était raisonnable. Nous aurions pu faire mieux. », Pastor Maldonado abandonne en raison d'un problème de boîte de vitesses : « Nous avons eu un problème avec la boîte de vitesses dont nous ne connaissons pas encore la cause exacte. Mon rythme semblait bon avant cet ennui mécanique et les pneus marchaient bien. C'est juste de la malchance. »Jérôme d'Ambrosio profite d'une stratégie audacieuse pour terminer seizième : « J'ai un peu été pris dans les incidents du premier virage et je me suis retrouvé dernier après avoir frôlé de très près l'accrochage avec Kamui [Kobayashi]. C'était très juste ! [...] J'ai quasiment effectué une course à un arrêt. J'ai tenu 55 tours sur les tendres, répartis en deux relais, seuls les cinq derniers tours ont été réalisés en pneus durs puisque nous étions obligés de les chausser. Aujourd'hui, en devançant les deux HRT et une Lotus à l'arrivée, on a fait le boulot. », Pris dans un accrochage au premier tour, Timo Glock abandonne peu après le départ : « Une journée malchanceuse aujourd'hui après une qualification décevante hier. Je suis arrivé au premier virage à l'extérieur et tout d'un coup j'ai vu des débris voler. J'ai freiné un peu plus tôt que d'habitude et, quand j'ai tourné, Kamui Kobayashi a tiré droit sur moi et je n'ai pas pu éviter l'accrochage. Mon aileron avant était endommagé donc je suis rentré pour le changer. Nous avons réalisé qu'il y avait également pas mal de dégâts sur le côté gauche de la voiture donc nous avons décidé de nous arrêter. »Titularisé par HRT pour son Grand Prix national, Narain Karthikeyan, dont l'avenir dans l'écurie s'inscrit pourtant en pointillés, se satisfait de sa dix-septième place : « J'ai disputé un bon Grand Prix et j'ai vraiment pris beaucoup de plaisir. C'est une expérience incroyable. Finir dix-septième de mon Grand Prix national était le meilleur résultat que je pouvais espérer avec la voiture que nous avons et battre mon équipier et une Lotus rend cela encore plus satisfaisant. », Daniel Ricciardo termine à trente secondes de son équipier : « Les premiers tours n'étaient pas formidables mais ensuite j'ai pu doubler quelques pilotes. Quelques tours plus tard, j'ai passé Narain et j'avais un bon rythme. [...] Malheureusement, j'ai senti quelque chose d'étrange durant mon deuxième relais et après quelques tours la voiture a commencé à bouger de gauche à droite. [...] Ce problème a ruiné notre rythme de course, j'espère que nous pourrons éviter que cela ne se produise la prochaine fois. »
le 1er grand chelem de sa carrière pour Sebastian Vettel (pole position, victoire, meilleur tour en course, tous les tours en tête) ;
Sebastian Vettel bat le record du nombre de tours en tête au cours d'une saison avec 711 tours en tête (sur 1 007 tours soit 70,61 %). Le précédent record était détenu par Nigel Mansell avec 694 tours en tête (sur 1 036 soit 66,99 %) en 1992, ;
Sebastian Vettel améliore son record du nombre de kilomètres en tête au cours d'une saison avec 3 675 kilomètres en tête sur 5 185 soit 70,88 % ;
Red Bull Racing bat le record du nombre de pole positions au cours d'une saison avec 16 pole positions. Le précédent record de 15 pole positions dans une saison était codétenu par McLaren Racing en 1988 et 1989, Williams F1 Team en 1992 et 1993 et Red Bull Racing en 2010,.

Le Grand Prix automobile d'Italie 2011 (Formula 1 Gran Premio Santander d'Italia 2011), disputé le 11 septembre 2011 sur le circuit de Monza, est la 852e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la treizième manche du championnat 2011.
Doublé par Fernando Alonso au départ de la course, Sebastian Vettel, détenteur de la pole position, récupère sa première place au cinquième tour et la conserve jusqu'à l'arrivée. Au terme d'une course à rebondissements marquée par de nombreux dépassements entre les favoris du championnat, le Britannique Jenson Button, sur McLaren, s'empare de la deuxième place, devant l'Espagnol Fernando Alonso (Ferrari) qui passe la barre symbolique des 1 000 points inscrits en championnat du monde de Formule 1. En signant sa huitième victoire en treize courses, Sebastian Vettel s'envole en tête du championnat du monde des pilotes, portant pour la première fois son avance sur le second à plus de 100 points. Plus loin dans le classement, grâce à sa neuvième place, Bruno Senna inscrit ses premiers points en championnat du monde. À l'issue du Grand Prix, dix-neuf des vingt-huit pilotes en lice au championnat du monde ont marqué au moins un point.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing garde une avance confortable en tête du championnat avec 451 points, loin devant McLaren (325) et Ferrari (254). À l'issue de la course, neuf des douze écuries engagées au championnat ont inscrit au moins un point, aucun pilote de Lotus, de Virgin ou de HRT n'étant parvenu à terminer dans les dix premiers d'une course.
Dans le calendrier provisoire 2012 soumis aux équipes par Bernie Ecclestone, le Grand Prix d'Inde figurait au mois d'avril et celui de Bahreïn en fin d'année. Cette proposition était critiquée par l'Inde car les températures en avril et mai sont caniculaires dans la région de New Delhi. Finalement, la FIA a remis Bahreïn au calendrier le 22 avril 2012 afin de replacer le Grand Prix automobile d'Inde en fin d'année.
Les dirigeants du circuit de Bahreïn déclarent : « Notre circuit a toujours soutenu la grande famille de la Formule 1 et nous avons toujours fait ce qu'il y a de mieux pour le sport. Nous accueillons avec bienveillance ce changement après la demande du Grand Prix d'Inde à la Formula One Management de changer de date ». De nombreuses équipes souhaitaient néanmoins voir le Grand Prix de Bahreïn en fin de calendrier afin d'être sûres de l'apaisement général dans le pays. Des enquêtes sont en effet toujours en cours à la suite de divers décès lors des manifestations qui ont eu lieu à Sitra,.
Pirelli, unique fournisseur de pneumatiques en Formule 1, est mécontent de l'actuelle réglementation sur l'allocation des pneumatiques des écuries. Chaque pilote dispose de cinq jeux de pneus tendres et de six jeux de pneus durs pour chaque week-end. Or, le dernier train de pneus durs n'est jamais utilisé et Pirelli doit détruire des pneumatiques qui n'ont jamais roulé. Les équipes les plus lentes, qui utilisent en priorité des pneus tendres plus performants, rendent même deux trains de pneus durs totalement neufs à Pirelli à la fin de certains Grands Prix. Paul Hembery, directeur de Pirelli pour le sport automobile, déclare : « Si les équipes veulent garder les mêmes règles, nous irons voir la FIA pour leur dire qu'il ne sert à rien d'avoir six ensembles de l'un et cinq de l'autre. Nous pouvons aussi bien en avoir cinq et cinq. Nous pouvons leur donner les chiffres qui montrent parfaitement qu'elles n'utiliseront pas ce sixième train de pneus durs. Changeons cette règle et économisons de l'argent ».
Soutenu par plusieurs écuries, Pirelli a besoin de l'accord de l'ensemble des douze équipes du plateau pour obtenir un changement rapide de la réglementation : « Nous n'obtiendrons pas cet accord unanime dans l'immédiat mais nous devons y réfléchir. Nous aimerions nous réunir avec les équipes pour leur dire qu'il est inutile que nous apportions des pneus qu'elles n'utiliseront pas. Il faut trouver un compromis car c'est du gâchis et cela n'a pas de sens. La FIA doit avoir un rôle à jouer dans le domaine des règlements et nous avons besoin de son soutien pour que les équipes prennent conscience de cette situation. Le problème est qu'actuellement certaines équipes pensent que ce changement pourrait avantager d'autres équipes »,.
Paul Hembery, patron du département compétition de Pirelli, annonce qu'il a demandé à l'ensemble des équipes engagées de respecter un carrossage maximum inférieur à celui préconisé jusqu'à présent pour éviter un cloquage des pneus et la poursuite d'une polémique apparue lors du dernier Grand Prix à Spa. La limite initialement préconisée par Pirelli était de 4° de contre-carrossage. À Spa, toutes les équipes ont respecté cette recommandation sauf Red Bull Racing qui est montée jusqu'à 4,8° selon Adrian Newey. Avec un angle si important entre les roues et la piste, la bande de roulement intérieure s'échauffe exagérément, jusqu'à provoquer un fort cloquage allant jusqu'à arracher des morceaux de pneus (phénomène dit de blistering).
À Monza, un circuit à hautes vitesses particulièrement exigeant pour les pneus, Pirelli souhaite voir les équipes respecter une limite de 3,75° au lieu de 4° : « Nous avons donné aux équipes une limite un peu plus prudente. D'après nos données, Monza devrait être aussi sévère que Spa dans ce domaine. La météo sera normalement assez bonne pour avoir plus de roulage sur le sec qu'à Spa et avec plus de prudence sur le carrossage, ça ira bien ».
Paul Hembery affirme avoir tiré les leçons de la polémique de Spa mais répète que c'est bien le manque d'essais sur le sec qui a mené à cette situation : « Les équipes poussent à la limite, cela fait partie de la normale mais quand vous voyez des cloques en essais, vous modifiez les réglages. En Belgique, personne n'a pu le voir à cause de la pluie. Cela ne nous a pas aidés et cela n'a pas aidé Red Bull mais nous ne sommes pas en conflit pour autant »,.
Phil Prew, ingénieur en chef de McLaren, déclare : « Il est difficile de dire à quel point cela va nous affecter ainsi que nos principaux rivaux. De toute façon, nous allons travailler avec Pirelli afin d'optimiser les performances du pneu en suivant leurs recommandations. Nous travaillons aussi avec eux pour optimiser la longévité, les temps au tour, la dégradation. Cela fait partie du travail de développement que nous effectuons durant les essais libres de chaque week-end de course. Nous avons fait un travail de préparation afin d'examiner certaines options que ces contraintes de carrossage peuvent imposer et nous avons des solutions qui doivent minimiser l'impact sur les temps au tour. Nous allons faire des tests et travailler avec Pirelli vendredi pour avoir une meilleure compréhension de ces contraintes et réussir notre course ».
Le vendredi 9 septembre, peu avant les premiers essais libres, Pirelli décide de réduire une nouvelle fois sa recommandation concernant la limite de l'angle de carrossage à appliquer aux monoplaces. Après 4,5° en Hongrie et 4° à Spa, 3,25° sont finalement conseillés pour Monza, au lieu des 3,75° proposés précédemment. Les équipes restent libres de ne pas respecter cette recommandation du manufacturier italien, ce qui pourrait faire apparaître des cloques sur les pneus, comme à Spa.
Paul Hembery précise néanmoins avoir pris rendez-vous avec la FIA pour tenter d'imposer réglementairement une limite de carrossage aux écuries : « Nous irons voir la FIA ce soir pour discuter de la question. Nous comprenons parfaitement que les équipes cherchent à atteindre la limite des réglages mais nous estimons avoir émis une recommandation correcte pour Monza. Nous en discuterons donc avec la FIA ce vendredi soir et nous verrons quelle décision ils prendront pour demain »,.
Le samedi 10 septembre, à l'issue de la réunion, la FIA annonce qu'elle accepte la demande de Pirelli. En conséquence, elle procèdera à plusieurs tests après les qualifications afin de vérifier qu'aucune équipe ne dépasse la limite désormais réglementaire de 3,25° de carrossage. Charlie Whiting, délégué technique de la FIA, précise : « Après une discussion avec les team managers (directeurs d'écurie), je peux confirmer que nous vérifierons les angles de carrossage après les qualifications afin de nous assurer que les recommandations émises par Pirelli seront respectées. Toute voiture qui serait en dehors de ces recommandations sera signalée aux commissaires comme enfreignant l'article 2.3 du règlement technique de la Formule 1 »,.
La FIA introduit deux zones de détection distinctes pour activer l'aileron arrière ajustable (Drag Reduction System ou DRS) à l'occasion du Grand Prix d'Italie. C'est la première fois depuis l'introduction du système, au début de la saison 2011, que deux points de détection sont placés sur un circuit : il y avait deux zones d'activation à Montréal et à Valence mais elles se succédaient et il n'y avait qu'un seul point de détection. En Italie, les pilotes pourront premièrement activer leur aileron arrière ajustable sur la ligne droite de départ et d'arrivée, le point de détection étant placé à la sortie de la Parabolica. Ils pourront ensuite l'utiliser entre le second virage Lesmo et la chicane Ascari, le point de détection étant placé entre les deux Lesmo,,.
Jenson Button déclare : « Ce sera intéressant car la bataille pour les places au freinage d'Ascari a toujours été un défi particulièrement relevé. Le circuit est assez étroit et la vitesse y est élevée, j'ai hâte de voir comment le DRS fonctionnera à ce virage. Il devrait y avoir des manœuvres spectaculaires. Je pense que la première opportunité se fera à la Parabolica où le DRS sera activé juste après pour pouvoir prendre l'avantage dans la ligne droite des stands avant le premier virage »,.
Le mercredi 24 août, Renault annonce que Nick Heidfeld est remplacé en tant que pilote titulaire par Bruno Senna avec effet immédiat. Cette annonce mentionne que ce remplacement ne concerne que la course de Spa-Francorchamps,,. Le jeudi 25 août, Bruno Senna confirme en conférence de presse son remplacement de Nick Heidfeld lors du Grand Prix de Belgique mais également en Italie. En raison de problèmes juridiques, le Brésilien n'est pour l'instant certain de disputer que ces deux Grands Prix : « Pour le moment, je suis confirmé pour cette course et la prochaine mais il y a des problèmes juridiques qui doivent être réglés. Je ne peux pas confirmer si je ferai le reste de l'année. L'objectif est de courir jusqu'à la fin du championnat mais on ne peut pas encore le confirmer »,,,. En effet, Heidfeld, toujours sous contrat avec l'équipe, reste décidé à défendre sa position au sein de l'écurie, fort d'une clause de performance inscrite dans son contrat de remplacement de Robert Kubica.
Le vendredi 2 septembre, l'équipe Renault annonce que Bruno Senna conservera son volant de pilote titulaire pour le reste de la saison aux côtés de Vitaly Petrov. Cette annonce met un terme aux spéculations voulant que Romain Grosjean puisse disputer certains Grands Prix de la phase finale de la saison. Cette officialisation marque la fin de l'association entre Renault et Nick Heidfeld, l'équipe annonçant qu'un accord à l'amiable a été trouvé entre les deux parties. Éric Boullier, directeur de l'écurie, déclare : « Notre désaccord avec Nick a été le sujet d'une large couverture médiatique dernièrement. Aussi nous sommes heureux d'avoir trouvé une solution rapide et correcte. Le processus de séparation a été douloureux et aucun de nous ne souhaitait passer par une autre procédure juridique. Nous sommes reconnaissants à Nick pour l'estimable contribution qu'il a apportée à l'équipe. Nous avons passé de bons moments ensemble, en particulier notre podium en Malaisie. C'est un pilote très fort et déterminé et nous lui souhaitons toute la réussite possible dans le futur »,. Le pilote allemand mis à pied révèle : « Évidemment, je suis déçu de quitter Lotus Renault GP au milieu de la saison. Je pensais pouvoir toujours apporter une importante contribution à l’équipe mais il faut regarder les choses en face et maintenant je dois me tourner vers l'avenir. Nous avons pris la bonne décision en mettant fin à notre collaboration. Je voudrais souhaiter à tous les amis que j'ai connus à Enstone une fin de saison pleine de succès. Une chose est certaine, je serai bientôt de retour au plus haut niveau ».
Le mercredi 7 septembre, Lotus Renault GP annonce qu'elle unit ses forces avec l'opérateur de télécommunication brésilien Embratel, commanditaire personnel de Bruno Senna, jusqu'à la fin de la saison. Apposé dès le Grand Prix d'Italie, le logo d'Embratel est visible à l'arrière des pontons des Renault R31, sur les côtés du casque de Bruno Senna, sur sa casquette et le haut de sa combinaison. José Formoso, président d'Embratel, déclare : « Chez Embratel, nous sommes fiers d'être partenaires de Lotus Renault GP et Bruno Senna en Formule 1. En plus de la marque Embratel, les Brésiliens ramènent le nom de Senna en Formule 1 et c'est évidemment une profonde émotion pour les Brésiliens passionnés de Formule 1 »,,.
Faute de ressources financières suffisantes, le pilote indien Narain Karthikeyan a cédé son baquet chez HRT à l'Australien Daniel Ricciardo en juillet mais pourrait le récupérer lors du Grand Prix automobile d'Inde 2011 du 28 au 30 octobre. Karthikeyan a en effet trouvé un commanditaire pour financer sa participation à sa course nationale : « Je veux piloter en Formule 1 le plus longtemps possible. C'est le sommet du sport automobile et c'est donc ce que je veux essayer de faire ». Karthikeyan a signé un contrat avec la société indienne Hero Motors, un fabricant de motocyclettes dont les logos apparaîtront sur les monoplaces de l'équipe HRT à la fin du mois d'octobre. Karthikeyan ajoute : « C'est un accord sur le long terme avec Hero Motors. L'exposition médiatique du Grand Prix d'Inde me sera aussi profitable et devrait me permettre de trouver un budget pour l'année prochaine »,.
Une convention entre Daimler-Benz AG et McLaren Technology Group indique que les 11 % dont dispose la division automobile du groupe Daimler doivent être repris par l'équipe anglaise avant le 31 décembre 2011. En 2010, le porte-parole de McLaren a indiqué au journal The Independent qu' « un prêt souscrit chez HSBC, en plus de permettre un renforcement des installations, aiderait à racheter les dernières actions Daimler d'ici à la fin 2011 ».
McLaren Group vient de souscrire un prêt de 50 millions d'euros auprès de la banque HSBC pour le rachat des 11 % de parts (soit 55 millions d'euros) de Daimler Mercedes-Benz encore détenu dans le capital et assurer le développement de l'usine de McLaren Automotive. C'est la première fois que la société s'endette depuis 2003. Le prêt est garanti sur la propriété intellectuelle, des liquidités, des terrains et l'usine de Woking.
La Scuderia Toro Rosso confirme les rumeurs persistantes de la semaine passée en annonçant un contrat de partenariat financier avec Cepsa, une compagnie pétrolière espagnole, dès le Grand Prix d'Italie. Ce contrat confirme le renforcement des liens entre l'écurie et Abou Dabi puisque Cepsa est la propriété des sociétés IPIC (International Petroleum Investment Company) et Aabar qui sponsorise déjà Toro Rosso via une autre de ses sociétés, la banque suisse d'investissements Falcon. Franz Tost déclare : « Pour construire l'équipe, avoir plus de personnel et améliorer les performances, on a aussi besoin d'un peu plus d'argent. Avec une meilleure position au championnat des constructeurs, nous aurons aussi davantage de rentrées d’argent mais en même temps nous allons aussi le dépenser… »Ce partenariat renforce la rumeur selon laquelle la Scuderia Toro Rosso serait vendue en fin de saison à IPIC qui possède déjà des intérêts dans de nombreuses entreprises comme la banque privée suisse Falcon. IPIC compte utiliser la Formule 1 pour promouvoir la compagnie pétrolière Cepsa rachetée à Total.
Pour la première fois, Renault a enfreint le couvre-feu imposé par la FIA depuis le début de la saison. Chaque équipe dispose de quatre « jokers » qui permettent de ne pas respecter le temps de repos de six heures consécutives imposé aux mécaniciens pendant la nuit. La FIA précise dans un communiqué que « […] la nuit dernière, le personnel de l'équipe Lotus Renault GP responsable de l'exploitation de la voiture se trouvait dans l'enceinte du circuit durant la période de couvre-feu de six heures qui débutait à 1 h 0, vendredi 9 septembre, soit neuf heures avant le départ programmé de la première séance d'essais libres. Il s'agit de la première des quatre dérogations autorisées à l'équipe Lotus Renault GP durant la saison 2011 du championnat du monde de Formule 1 et par conséquent aucune action n'a dû être prise ».
Au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix d'Italie, le soleil brille, la température ambiante est de 19 °C et celle de la piste est de 24 °C. Les pilotes s'élancent immédiatement pour un premier tour d'installation afin de tester la configuration aérodynamique des monoplaces, spécifique à ce circuit très rapide. Jérôme d'Ambrosio signe le premier tour chronométré en 1 min 43 s 577 après un quart d'heure,,.
Un quart d'heure plus tard, Daniel Ricciardo améliore ce temps à trois reprises en 1 min 34 s 675, 1 min 33 s 223 puis 1 min 32 s 124. Karun Chandhok doit rejoindre son stand avec une Lotus T128 en proie à des problèmes techniques. Une demi-heure plus tard, son coéquipier Heikki Kovalainen accuse les mêmes difficultés mais ne parvient pas à atteindre son stand,,.
Plusieurs pilotes se relaient ensuite en tête du classement. Jaime Alguersuari, qui vient de sortir son premier album de musique électronique Organic Life, améliore à quatre reprises le meilleur temps (1 min 29 s 779, 1 min 28 s 185, 1 min 27 s 650 et 1 min 27 s 224). Sebastian Vettel tourne en 1 min 26 s 381 puis en 1 min 25 s 914. À quarante minutes de la fin de la séance, Lewis Hamilton signe deux tours en 1 min 25 s 203 puis 1 min 24 s 512. Alors qu'il ne reste que trois minutes, le Britannique améliore encore son meilleur temps à deux reprises en 1 min 24 s 127 et finalement en 1 min 23 s 865, meilleur temps de cette séance. Son coéquipier Jenson Button lui concède moins d'une seconde, terminant à neuf dixièmes. En fin de session, Jérôme d'Ambrosio est victime d'ennuis de moteur, tandis que son coéquipier Timo Glock n'a pris la piste qu'en fin de séance, parcourant seulement douze tours,,.
Michael Schumacher écope d'une amende de 400 euros pour avoir dépassé la vitesse maximum autorisée dans la voie des stands. Il a été mesuré à 62 km/h, deux de plus que le maximum autorisé par l'article 30.12 du règlement sportif de la Formule 1.
Karun Chandhok, pilote essayeur chez Team Lotus, a remplacé Jarno Trulli lors de cette séance d'essais.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Paul di Resta lors de cette séance d'essais.
Le ciel brille toujours au départ de la deuxième séance d'essais libres. La température ambiante est montée à 28 °C et la piste est à 40 °C. Comme le matin, les pilotes s'élancent très vite en piste et Jaime Alguersuari boucle le premier tour chronométré en 1 min 28 s 705, temps immédiatement battu par Vitaly Petrov en 1 min 27 s 236,,.
Sergio Pérez prend la tête grâce à deux tours bouclés en 1 min 26 s 760 puis 1 min 26 s 594. Lewis Hamilton améliore en 1 min 26 s 507 lorsque Sébastien Buemi sort de la piste dans la Parabolica : s'il tape assez fort le muret de pneus, il s'en sort sans dommage. Quelques minutes plus tard, Jenson Button s'installe en tête du classement en 1 min 25 s 905,,.
Sebastian Vettel signe alors une série de tours très rapides et améliore le meilleur temps à cinq reprises (1 min 25 s 635, 1 min 25 s 510, 1 min 25 s 134 1 min 24 s 866 et finalement 1 min 24 s 862). À cinquante minutes de la fin de la séance, les pneus tendres font leur apparition en piste : Michael Schumacher prend la tête en 1 min 24 s 816 et 1 min 24 s 347. Son temps est battu par Hamilton (1 min 24 s 046) puis par Vettel (1 min 24 s 010). Bien que Lewis Hamilton soit en pneus tendres, il est moins rapide que le matin lorsqu'il était en pneus durs,.
L'équipe Williams est pénalisée de 5 000 euros pour avoir contrevenu à l'article 25.4 du règlement sportif de la FIA concernant l'allocation en pneumatiques sur la voiture de Rubens Barrichello. Le règlement précise que trois trains de pneus sont alloués à chaque pilote pour la première journée d'essais libres du vendredi, deux trains de pneus durs et un train de pneus tendres, et que les pilotes n'ont pas le droit d'utiliser un des autres trains de pneus alloués pour la suite du week-end, ce qui a été fait pour le pilote brésilien.
Bruno Senna écope d'une amende de 3 200 euros pour avoir dépassé la vitesse maximum autorisée dans la voie des stands. Il a été mesuré à 76 km/h, seize de plus que le maximum autorisé par l’article 30.12 du règlement sportif de la Formule 1. Une demi-heure après sa première faute, le Brésilien dépasse à nouveau, de 21,7 km/h, la vitesse maximale autorisée dans la ligne des stands. S'agissant de sa seconde infraction de la journée, la FIA double l'amende initiale qui passe à 6 400 euros et y ajoute le même montant pour la deuxième infraction, soit une amende totale de 12 800 euros.
Le soleil brille encore au départ de la dernière séance d'essais libres. La température ambiante est de 27 °C et la piste est à 29 °C. Les pilotes s'élancent immédiatement en piste pour un premier tour d'installation mais il faut attendre un quart d'heure pour que Jérôme d'Ambrosio signe le premier tour lancé en 1 min 32 s 578,,.
Plusieurs pilotes se relaient ensuite en tête du classement. Heikki Kovalainen tourne en 1 min 29 s 327, son coéquipier Jarno Trulli en 1 min 28 s 936. Michael Schumacher améliore à deux reprises (1 min 26 s 943 puis 1 min 26 s 153) et son coéquipier Nico Rosberg fait de même 1 min 24 s 957 et 1 min 24 s 688,.
Jenson Button signe un tour en 1 min 24 s 489 mais est battu par les deux pilotes Red Bull Racing : Mark Webber tourne en 1 min 24 s 468 et Sebastian Vettel en 1 min 24 s 000. À trente minutes du drapeau à damier, les premiers pilotes entrent en piste avec des pneus tendres et Nico Rosberg prend la tête en 1 min 23 s 875. En fin de séance, grâce aux pneus tendres, Felipe Massa prend le commandement en 1 min 23 s 668 mais et battu en deux temps par Webber (1 min 23 s 569 puis 1 min 23 s 534) et Vettel (1 min 23 s 170),,.
Un soleil éclatant brille à quelques minutes du début de la séance qualificative du Grand Prix. La température ambiante est de 29 °C et celle de la piste est de 43 °C. Les pilotes s'élancent en piste dès le début de la session, ceux des équipes les moins performantes en pneus tendres pour accroître leurs chances, ceux des écuries de pointe en pneus durs.
Jarno Trulli établit le premier temps de référence en 1 min 33 s 967, temps rapidement amélioré par Timo Glock en 1 min 28 s 466 puis par Adrian Sutil en 1 min 28 s 003. Son coéquipier Paul di Resta tourne alors en 1 min 27 s 811 quand Jaime Alguersuari passe sous les 1 min 27 s (1 min 26 s 610).
Jenson Button améliore de près de deux secondes (1 min 24 s 872) mais son coéquipier Lewis Hamilton fait encore mieux (1 min 24 s 476). Sebastian Vettel prend alors la tête en 1 min 24 s 002 mais est finalement battu par Hamilton en 1 min 23 s 976.
Lors de cette session, Pastor Maldonado est sorti de la piste devant l'entrée dans la voie des stands à dix minutes du terme. Le Vénézuélien a actionné son aileron arrière ajustable un peu trop tôt et, faute d'appui suffisant, a perdu le contrôle de sa monoplace. S'il arrache son aileron avant en heurtant le mur, il réussit à reprendre la piste et à se qualifier pour la seconde partie des qualifications,.
Les sept pilotes éliminés sont Daniel Ricciardo, Vitantonio Liuzzi, Jérôme d'Ambrosio, Timo Glock, Heikki Kovalainen, Jarno Trulli et Jaime Alguersuari,.
Les dix-sept pilotes qualifiés pour cette séance chaussent tous des pneus tendres pour éviter une élimination prématurée. Pastor Maldonado signe le premier tour lancé en 1 min 26 s 716.
Bruno Senna améliore en 1 min 24 s 715 mais son temps est battu par Jenson Button (1 min 23 s 427) et Sebastian Vettel à deux reprises (1 min 23 s 105 puis 1 min 22 s 914).
Dans les dernières minutes, les sept premiers de la session (Vettel, Button, Nico Rosberg, Fernando Alonso, Mark Webber, Michael Schumacher et Felipe Massa) rentrent dans leur stand, laissant les autres se disputer les dernières places qualificatives. Vitaly Petrov, qui n'est pourtant que neuvième, tente un pari risqué en rentrant lui aussi au stand pour économiser un train de pneus pour la course.
Les sept pilotes éliminés sont Sébastien Buemi, Kamui Kobayashi, Pastor Maldonado, Rubens Barrichello, Sergio Pérez, Paul di Resta et Adrian Sutil,.
Les pilotes Ferrari sont les premiers à s'élancer dans cette phase finale de qualification. Felipe Massa, qui devance son coéquipier Fernando Alonso, lui fait bénéficier du phénomène d'aspiration aérodynamique et Alonso signe le premier tour lancé. Son temps est très vite battu par Jenson Button, Lewis Hamilton et Sebastian Vettel qui boucle son premier tour lancé en 1 min 22 s 613,.
Nico Rosberg choisit de prendre la piste en pneus durs pour économiser des pneus tendres pour la course tandis que Bruno Senna décide de ne pas prendre part à cette session.
Personne ne parvient à battre le temps de Vettel, sinon lui-même qui améliore en 1 min 22 s 275. Le pilote allemand décroche donc la pole position devant Hamilton, Button, Alonso et Mark Webber,,.
Le soleil est au rendez-vous au départ du Grand Prix d'Italie, la température ambiante est de 29 °C et celle de la piste est de 41 °C. Sebastian Vettel est en pole position, Lewis Hamilton à ses côtés en première ligne, Jenson Button et Fernando Alonso sur la deuxième ligne. Parmi les dix premiers, seuls Nico Rosberg et Bruno Senna sont en pneus durs. À l'extinction des feux, Fernando Alonso prend un excellent départ et s'engouffre en tête dans le premier virage en mettant ses deux roues droites dans l'herbe lors de sa lutte contre Hamilton et Vettel,,.
À l'arrière, Vitantonio Liuzzi perd le contrôle de sa monoplace qui glisse dans l'herbe et revient en piste au niveau de la chicane où le peloton vient de s'engouffrer : l'accrochage implique notamment Vitaly Petrov, Nico Rosberg, Kamui Kobayashi, Rubens Barrichello. Petrov et Rosberg abandonnent tandis que les autres pilotes doivent rentrer aux stands afin de faire réparer leurs monoplaces. Jérôme d'Ambrosio abandonne également à la suite d'une casse de sa boîte de vitesses. La voiture de sécurité entre immédiatement en action ; derrière elle, Alonso précède Vettel, Hamilton, Michael Schumacher, Felipe Massa, Button, Mark Webber, Paul di Resta, Pastor Maldonado, Sergio Pérez, Jaime Alguersuari, Heikki Kovalainen, Jarno Trulli, Timo Glock, Sébastien Buemi, Adrian Sutil, Bruno Senna, Kobayashi et Barrichello.
La course est relancée au troisième tour et Sebastian Vettel attaque immédiatement Alonso tandis que Schumacher dépasse Hamilton. Quelques secondes plus tard, dans la chicane, Webber accroche Massa qui part en tête-à-queue. Webber arrache son aileron avant qui se coince sous son fond plat. L'Australien n'a pas le temps de rentrer à son stand pour réparer sa monoplace car, privé d'appui, il sort de la piste dans la Parabolica et s'encastre dans un muret de pneus,. Peu après, son équipier Vettel dépasse Alonso en mettant lui aussi ses deux roues dans l'herbe. Au septième passage, Vettel devance Alonso, Schumacher, Hamilton, Button, Maldonado, Pérez, Massa, di Resta et Alguersuari tandis qu'Adrian Sutil abandonne sur problème mécanique,,.
Au dixième tour, Vettel possède plus de six secondes d'avance sur Alonso et huit secondes d'avance sur le duo Schumacher/Hamilton. La Mercedes de Schumacher est plus rapide que la McLaren et, même en actionnant son aileron arrière ajustable, Hamilton n'arrive pas à doubler son adversaire et reste bloqué dans son sillage. Au treizième tour, Hamilton dépasse Schumacher mais l'Allemand le double à nouveau quelques centaines de mètres plus loin. Pendant ce temps, Jenson Button refait son écart sur le duo et roule dans les échappements de son coéquipier. Hamilton essaie à nouveau de dépasser Schumacher et met deux roues dans l'herbe : Button profite de cette erreur pour le dépasser et double Schumacher dans la foulée,.
Schumacher et Buemi changent de pneus au seizième tour, Button au tour suivant, Hamilton et Kobayashi au dix-huitième, Alonso, Maldonado et Senna au dix-neuvième, Vettel et Alguersuari au vingtième, Massa au vingt-et-unième. Après ce changement de pneus, Lewis Hamilton se retrouve derrière Schumacher et tente à nouveau de le doubler, sans succès. Au vingt-cinquième tour, Vettel devance Alonso de 12 secondes, Button de 13 s, Schumacher et Hamilton de 20 s, Massa de 34 s ; suivent Pérez, di Resta, Alguersuari, Buemi, Maldonado et Senna.
Kamui Kobayashi abandonne au vingt-et-unième tour et son coéquipier Sergio Pérez onze boucles plus tard. La déception est particulièrement grande pour le Mexicain qui visait la septième place du classement,. Di Resta change de pneus au trente-deuxième tour, Button et Barrichello au suivant, Alonso et Hamilton au trente-quatrième, Vettel au trente-cinquième, Schumacher et Maldonado au trente-septième, Buemi et Senna au quarantième, Massa et Alguersuari au tour suivant. Pendant ces changements de pneus, Button prend sur la piste l'avantage sur Alonso. Au trente-neuvième tour Daniel Ricciardo abandonne et, au quarante-deuxième tour, Vettel a quinze secondes d'avance sur Button ; suivent Alonso, Hamilton, Schumacher, Massa, Alguersuari, di Resta, Buemi, Senna, Maldonado, Barrichello, Kovalainen, Trulli et Glock. Bruno Senna attaque alors Buemi et prend l'avantage peu avant le drapeau à damier,,.
Sebastian Vettel remporte sa huitième victoire de la saison, Button et Alonso complétant le podium. Hamilton termine quatrième devant Schumacher, Massa, Alguersuari, di Resta, Senna et Buemi. Avec sa neuvième place, le neveu d'Ayrton Senna inscrit ses deux premiers points en Formule 1,,.
Sebastian Vettel signe la vingt-cinquième pole position de sa carrière, sa deuxième sur le tracé de Monza et sa dixième de la saison. Lewis Hamilton réalise le onzième meilleur tour en course de sa carrière, son premier sur ce circuit et son troisième de la saison.
Meilleur tour en course :  Lewis Hamilton (McLaren-Mercedes) en 1 min 26 s 187 (229,466 km/h) au cinquante-deuxième tour,.
Après sa victoire en Italie, Sebastian Vettel, pilote Red Bull Racing, se rapproche fortement de son second titre mondial : il ne lui reste qu'à marquer treize points de plus que Fernando Alonso et huit de plus que Mark Webber et Jenson Button lors du prochain Grand Prix pour décrocher une seconde couronne consécutive. À l'issue de la course, il déclare : « Cette victoire est très émouvante, ce circuit représente beaucoup pour moi car j'y ai remporté ma première victoire en Formule 1. Quand j'ai franchi la ligne, je me suis souvenu de cette victoire dans ses moindres détails. C'est un circuit sur lequel nous étions en difficulté ces dernières années mais cette année ma voiture était tout simplement incroyable. Mon départ n'a pas été très bon, cela m'a pris un peu de temps pour me rendre compte que nous allions aborder le premier virage à trois de front. Après la relance, j'ai été en mesure de repasser Alonso, il ne m'a pas laissé beaucoup de place, je ne sais pas s'il était conscient que j'étais à côté de lui. […] Pour les qualifications d'hier nous avons pris le risque de choisir des rapports de boîtes plus courts et je n'allais pas très vite en ligne droite mais en course j'étais plutôt à l'aise, j'ai même dépassé Alonso sans utiliser mon Drag Reduction System ». Mark Webber manque une nouvelle fois son départ et perd d'entrée de nombreuses positions. Alors qu'il tente de dépasser Felipe Massa, il percute le Brésilien et finit sa course dans un muret de pneus : « Je n'ai pas pris le meilleur des départs, Jenson Button et moi étions côte à côte et j'ai perdu quelques places. […] Il y a ensuite eu la relance après la voiture de sécurité et j'ai réussi à doubler Jenson immédiatement, puis, au tour suivant, j'étais à côté de Felipe, j'ai freiné à l'extérieur pour entrer dans le premier virage en tentant de prendre la trajectoire intérieure pour le deuxième virage. Je n'étais probablement pas assez loin pour prendre complètement l'intérieur. Lorsque j'ai tenté de me décaler, le vibreur à l'intérieur étant assez haut, il m'a envoyé sur Felipe et c'était fini. J'ai tenté de revenir aux stands mais l'aileron est passé sous la monoplace, je n'ai pas pu tourner ni freiner et je suis allé tout droit à la Parabolica »,.
Chez McLaren, Jenson Button, malgré sa deuxième place, est déçu de ne pas avoir eu l'occasion de se battre avec Vettel à cause d'un mauvais départ : « Ce fut une course très amusante : se battre contre Lewis, Michael et Fernando était génial. Dommage que ces dépassements n'aient pas mené à la victoire. C'est dommage aussi d'être tombé à la septième place au départ. […] Ce mauvais départ est un petit problème qui peut vous coûter beaucoup de temps, les gars ont fait un super boulot au stand, c'est bien de finir deuxième mais vous en voulez toujours plus… » Il avoue avoir eu du mal à dépasser Fernando Alonso : « Le Drag Reduction System a été un peu étrange, on était vite au limiteur. Je n'arrivais pas à me rapprocher de Fernando, j'ai même fait une erreur à la chicane Ascari et j'ai perdu du terrain. Heureusement qu'il a un peu plus souffert avec les pneus les plus durs, j'ai pu le rattraper puis le passer à cause d'une erreur de sa part, grâce au SREC. C'est ce qui est bon dans ce système : vous pouvez l'utiliser où vous voulez contrairement au DRS et notamment quand quelqu'un fait une erreur. C'était tendu mais c'est passé et j'ai ensuite pu créer l'écart sur lui ». Lewis Hamilton visait la victoire et n'a finalement pu faire mieux que quatrième. Il a passé de nombreux tours à tenter de dépasser Michael Schumacher, ce qui lui a fait perdre un temps précieux : « J'étais un peu endormi lors du nouveau départ, Michael en a profité pour me passer alors que je surveillais mes rétroviseurs et j'ai perdu l'occasion de prendre l'aspiration de Sebastian. Nous étions un peu lents en ligne droite, c'était donc dur de passer Michael même avec le DRS activé. J'ai perdu beaucoup de temps derrière lui et je ne pouvais plus me battre pour le podium ». Hamilton avoue faire personnellement une croix sur le titre après cette nouvelle victoire de Vettel : « Je doute qu'il soit possible pour quiconque de le battre maintenant. Nous continuerons à pousser pour les victoires lors des courses hors d'Europe qui seront très excitantes ».
Chez Ferrari, Fernando Alonso prend la tête de la course dès le premier virage avant de céder face à Vettel, puis Button. Il déclare : « Nous n'avions rien à perdre dans notre bataille avec Vettel : il mène le championnat avec une avance de 100 points et lorsque nous devons défendre une position, nous devons être un peu plus durs avec lui. Nous avons pris de bons départs lors des dernières courses mais lorsqu'on démarre de la cinquième ou sixième place, il n'y a pas assez d'espace pour prendre l'avantage. Ici, nous savions nous aurions suffisamment d'espace et de distance jusqu'au premier virage pour dépasser des adversaires ». Bien qu'il ait été en tête de la course, le pilote espagnol avoue qu'il n'a jamais envisagé pouvoir y rester jusqu'à l'arrivée : « C'était très serré. S'il y avait eu un ou deux tours de plus, nous aurions probablement perdu le podium. Nous avons eu de la chance que Michael retienne Lewis derrière lui pendant aussi longtemps car Lewis a perdu une vingtaine voire une trentaine de secondes dans les premiers tours »,. Felipe Massa était en mesure de soutenir le rythme de son coéquipier mais un accrochage avec Webber en début de course a contrarié ses espoirs : « Je ne peux qu'être déçu de cette sixième place car je suis persuadé que je pouvais me battre pour une place sur le podium aujourd'hui. L'accident causé par Webber m'a coûté beaucoup trop de temps, je suis retombé à la dixième place. J'ai été obligé de dépasser de nombreux pilotes pour revenir sur les leaders mais il était trop tard. L'accident n'a causé aucun dégât sur ma voiture. Il a touché ma roue et m'a envoyé en tête-à-queue dans le deuxième virage. Je suis très déçu car la voiture n’était pas mauvaise aujourd'hui en course, même en pneus durs en fin de course. Nous étions raisonnablement rapides et la dégradation des pneus était modérée ». Le pilote brésilien ne se fait plus d'illusion sur la suite du championnat du monde et, à l'issue de la course, félicité par avance Sebastian Vettel pour son futur titre de champion du monde : « Je pense qu'il [Vettel] perdra le championnat s'il arrête de courir maintenant et passe des mois chez lui à la maison. En disputant les Grands Prix, je pense qu'il est très, très difficile pour lui de perdre le titre ».
Michael Schumacher, pilote Mercedes Grand Prix, termine le Grand Prix d'Italie à la cinquième place, comme lors de la course précédente en Belgique. Il déclare : « Ce fut une course excitante aussi bien pour moi que pour le public et je pense et c'est pour ça que je suis content. Mon duel avec Lewis a été très amusant. Parfois, j'avais l'impression que mes rétroviseurs étaient très petits. Nous avons tous les deux la réputation de piloter à la limite et c'est ce que nous avons fait aujourd'hui. J'ai dû rendre ma voiture aussi large qu'un camion mais finalement, comme il fallait s'y attendre, il a été plus rapide que moi ». Martin Whitmarsh, directeur de McLaren, se plaint quant à lui de l'attitude en course du pilote allemand face à Hamilton : « Je ne suis probablement pas la personne la plus impartiale pour m'exprimer sur ce sujet mais les commissaires ont averti Schumacher par deux fois durant la course. Cela signifie qu'ils ont vu qu'il se passait quelque chose. Quand Michael a envoyé Lewis dans l'herbe, j'ai trouvé que ce moment était assez effrayant ». La course de Nico Rosberg a été brève puisqu'il a abandonné dès le premier tour : « Cette course a été décevante pour moi. Mon départ a été compliqué car j'étais en pneus durs mais j'ai quand même réussi à gagner une place avant le premier virage. Ensuite, Liuzzi est arrivé comme un missile et m'a mis hors course. C'est dommage, car j'avais une bonne stratégie et, comme Michael l'a démontré, nous avions une voiture très compétitive ».
Chez Toro Rosso, une nouvelle fois, Jaime Alguersuari rallie l'arrivée dans les points alors qu'il s'est qualifié en fond de grille. Il se classe septième et prend l'avantage sur son équipier au classement du championnat : « Je suis très content de ma course. Je pense que je vais vouloir partir d'encore plus loin lors de la prochaine course car lorsque j'ai une mauvaise place sur la grille, je finis dans les points… Je suis également très content pour l'équipe, parce qu'elle a les deux voitures dans les points. Je suis un peu surpris par la façon dont les performances de la voiture deviennent bonnes le dimanche en course. Je ne m'attendais pas à être plus rapide que les Force India et les Sauber. Signer ce superbe résultat pour notre course à domicile rend cette performance assez spéciale. Nous devons continuer à travailler et améliorer nos performances en qualifications. Si nous faisons cela, nous pouvons finir dans les points de manière régulière ». Sébastien Buemi, dixième de l'épreuve, se montre pourtant déçu de sa course car il estime qu'il aurait pu finir à une meilleure position s'il n'avait pas été impliqué dans l'incident du premier tour : « Je suis un peu déçu du déroulement de la course. J'ai pris un très bon départ mais quand une HRT a eu un gros accident, j'ai été percuté à l'arrière. La voiture a été un peu endommagée, elle n'était plus à son potentiel maximum à partir de ce moment. Si cela ne s'était pas passé, peut-être que j'aurais pu finir neuvième ou huitième. La dixième place est décevante puisque j'ai été doublé par Senna en fin de course quand il était en pneus tendres et moi en intermédiaires »,.
Au soir du Grand Prix, Force India grimpe d'un échelon au championnat du monde des constructeurs grâce à la huitième place de Paul di Resta : « Je suis content d'avoir fini huitième après une course qui n'a pas été des plus faciles. Mon départ n'a pas été fabuleux mais les gars autour de moi ne sont pas mieux partis. À l'abord du premier virage, j'ai vu une Williams arriver vers moi alors je suis parti le plus à l'extérieur possible et je n'ai pas eu d'autre choix que de couper la chicane. Après ça, nous avons choisi une stratégie agressive et je pense que nous en avons tiré le maximum possible. C'est bien d'avoir marqué quatre points de plus, ce qui nous aide à gagner une place au championnat ». Son coéquipier Adrian Sutil a pour sa part abandonné en début de course en raison d'un problème hydraulique : « J'ai pris un bon départ mais j'étais encerclé par les autres et je n'ai pas gagné de position. Ensuite, le plus gros problème a été Liuzzi en tête-à-queue percutant le peloton dans le premier virage. J'étais à l'intérieur et j'ai dû sortir dans les graviers pour éviter les voitures accidentées, ce qui m'a coûté beaucoup de temps. Heureusement, ma voiture n'était pas abîmée et j'ai pu continuer. J'avais des pneus durs et je pensais pouvoir marquer des points mais quelques tours plus tard, la direction assistée a lâché. J'ai essayé de rétrograder en arrivant dans le troisième virage mais je n'ai pas pu alors j'ai garé la voiture. Vu le résultat de Paul, nous aurions pu mettre les deux voitures dans les points aujourd'hui… »,
Chez Lotus Renault GP, les sentiments sont contrastés à l'issue de la course. En effet, Vitaly Petrov est éliminé d'emblée tandis que Bruno Senna inscrit ses premiers points en championnat du monde. Éric Boullier, directeur de l'écurie, déclare : « Mes sentiments sont mitigés parce que le premier virage nous a coûté cher. Vitaly a été très malchanceux et Bruno se trouvait dix-huitième à la fin du premier tour. Mais l'équipe a établi une excellente stratégie qui a aidé Bruno à revenir du fond du classement à la neuvième place. C'est bon de le voir marquer ses premiers points et il est clair que si nous avions connu une course sans ennui nous aurions pu terminer plus haut ». Alan Permane, ingénieur en chef, renchérit : « Sans l'incident du premier virage, la course aurait été différente pour nous. La suspension arrière de Vitaly était cassée et il a abandonné. Bruno a perdu beaucoup de positions et s'est retrouvé quinzième. […] Nous l'avions fait démarrer en pneus médiums mais l'entrée rapide de la voiture de sécurité nous a donné l'opportunité de changer de stratégie avec l'espoir de doubler des concurrents qui devraient passer les médiums en fin de course. Cela a fonctionné jusqu'à un certain point. Nous étions plus rapides que les voitures autour de nous mais les dépassements étaient difficiles, même avec l'aileron arrière ajustable et une meilleure vitesse de pointe. Revenir de la dix-huitième à la neuvième place n'est pas mal mais nous aurions pu inscrire plus de points aujourd'hui ». Bruno Senna est pleinement satisfait de son résultat : « Je suis heureux de marquer mes premiers points en Formule 1, en particulier parce que ce n'était que ma deuxième course pour l'équipe. Même si je suis parti dixième, cela n'a pas été facile de finir neuvième. Nous avons été malchanceux au premier virage. Tout le monde a coupé la chicane, ce qui m'a forcé à passer par l'extérieur et j'ai perdu toutes les places que j'avais durement gagnées en qualifications. Ce qui me rend heureux est de savoir que je suis capable de marquer des points et de me bagarrer avec des pilotes qui sont là depuis un moment. La compétitivité de la voiture était évidente, mais j'aurais aimé que la course dure un tour de plus parce que j'aurais pu passer Paul di Resta pour la huitième place ». Cet enthousiasme contraste avec la déception de son coéquipier : « Je suis très déçu de ce qui s'est passé. J'ai pris un départ correct et j'entrais dans la première chicane lorsque Vitantonio a surgi de nulle part et m'a percuté violemment, ce qui a mis fin à ma course. […] Je suis heureux de ne pas avoir été blessé parce que l'impact a été violent »,.
Chez Williams, Pastor Maldonado et Rubens Barrichello terminent l'un derrière l'autre à la porte des points. Sam Michael, directeur technique, avoue : « Nous n'avions pas le rythme pour les points. Rubens a été pris dans l'incident du premier virage mais a réussi à ramener la voiture pour changer son aileron avant. Pastor était bien placé dans le premier relais mais la FW33 ne lui a pas permis de concrétiser. La voiture évoluera une dernière fois à Singapour ». Maldonado déclare avoir fait de son mieux : « J'ai pris un très bon départ et gagné beaucoup de places tout en évitant l'accident au premier virage. Le rythme du premier relais était assez bon mais à partir du deuxième on a commencé à perdre du temps. Malheureusement nous n'étions pas assez rapides aujourd'hui ». Barrichello prend aussi un bon départ avant de faire partie des victimes de Liuzzi : « J'ai fait un départ brillant avec trois ou quatre places de gagnées mais j'ai ensuite vu une HRT passer. J'ai eu de la chance de ne pas avoir été percuté mais je me suis retrouvé bloqué et j'ai dû stopper la voiture. C'est dommage parce que je pense que j'aurais pu aller chercher quelques points pour l'équipe »,.
En terminant le Grand Prix aux treizième et quatorzième places, Heikki Kovalainen et Jarno Trulli offrent pratiquement la dixième place définitive du championnat des constructeurs à leur équipe. Kovalainen déclare : « J'ai pris un bon départ où j'ai dépassé Jarno et ensuite j'ai vu arriver les HRT en vrac dans le premier virage. J'ai évité le chaos et je me suis retrouvé en bonne position. J'ai essayé de garder ma position pendant quelques tours. La dégradation des pneumatiques était très facile à gérer. Mes arrêts au stand ont été très bons aussi. Ils ont eu lieu aux bons moments et l'équipe a fait du très bon travail pour me renvoyer en piste le plus rapidement possible ». La course de Trulli est plus mouvementée : « Mon départ n'a pas été très bon pour une fois mais j'ai réussi à éviter l'accident du premier virage. Je bataillais avec Heikki lorsqu'il m'a semblé que Massa était en difficulté dans la première chicane. Je suis allé hors piste pour l'éviter mais lorsque je suis remonté en piste, il m'a fermé la porte. Plus tard, Massa a perdu le contrôle de sa voiture au freinage et m'a envoyé sur une autre voiture, ce qui a endommagé l'arrière de ma monoplace et mon aileron avant. L'équipe a fait du bon travail au stand pour réparer tout cela. Cet incident nous a aussi fait changer notre stratégie puisque je ne me suis arrêté qu'une seule fois au lieu de deux »,.
Chez Marussia Virgin Racing, Timo Glock est à l'arrivée à la quinzième place. Sa course a été décevante à cause d'une monoplace capricieuse bien qu'il estime que son équipe a fait un pas en avant : « Cela s'est bien passé en course même si la voiture était difficile à piloter, ce qui est assez décevant après notre qualification d'hier. Nous avons certainement fait un pas en avant ce week-end. La voiture se comporte bien mais il nous reste à trouver pour quelle raison la mienne était moins efficace en conditions de course ». Son coéquipier Jérôme d'Ambrosio n'a effectué qu'un seul tour en course en Italie : « Ce week-end se termine de façon décevante. J'attendais la course avec impatience mais dès le tour de formation, je me suis rendu compte que j'avais perdu le second rapport. J'ai pris le départ mais ma voiture s'est tout de suite montrée incontrôlable. Je suis donc revenu dans mon stand pour abandonner ».
Chez HRT, Daniel Ricciardo a eu des problèmes techniques dès le départ : « Ma course ne pouvait pas commencer plus mal. Pour une raison que j'ignore, le système anticalage du moteur s'est activé puis s'est arrêté. Je n'ai pas réussi à le redémarrer et j'ai dû rejoindre les stands. Les mécaniciens m'ont rapidement renvoyé en piste mais la température du moteur a commencé à augmenter et je suis retourné au stand ou je suis resté quelques minutes avant de remonter en piste. En fin de course, j'ai heureusement pu faire quelques bons tours ce qui nous a permis de récolter des données ». Vitantonio Liuzzi s'est mis en évidence au départ en perdant le contrôle de sa monoplace quelques centaines de mètres avant la première chicane : « J'attendais ma course nationale avec impatience même si je savais qu'elle n'allait pas être facile, et elle s'est très vite terminée. J'avais dépassé les deux Virgin, les Lotus et Daniel [Ricciardo] dès le départ mais ensuite j'ai essayé de dépasser un concurrent de plus et j'ai mis mes roues dans l'herbe. J'ai essayé de ralentir mais j'ai perdu le contrôle de la voiture et touché d'autres voitures. Je suis vraiment désolé pour Petrov, Rosberg et les autres pilotes »,. Le pilote italien poursuit ses propos en accusant Heikki Kovalainen d'avoir provoqué son accident : « Ce n'était pas ma faute car j'ai été poussé dans l'herbe par Kovalainen. Une fois que j'ai été dans l’herbe, j'ai complètement perdu le contrôle de la voiture et vous connaissez la suite ». Peu après, Kovalainen répond à ces propos en ces termes : « Liuzzi m'accusait pour l'accident. Il devrait regarder les images vidéo et lire le rapport des commissaires de course avant de faire le moindre commentaire ». Le pilote finlandais s'appuie en effet sur la décision des commissaires de la FIA qui imputent uniquement à Liuzzi la responsabilité de l'accident : l'Italien a été jugé responsable de la collision du premier virage par les commissaires et reçoit une pénalité de cinq places sur la grille du prochain Grand Prix, à Singapour,.
Sauber avait espoir de marquer des points mais enregistre un double abandon à cause de soucis de boîte de vitesses. L'équipe avait sacrifié ses performances en qualification au profit de la course, Sergio Pérez s'élançant de la quinzième place et Kamui Kobayashi de la dix-septième. Tous deux avaient chaussé les pneus durs au départ pour une stratégie à un seul arrêt. Pérez était septième lorsqu'il a abandonné : « Malgré nos mauvaises positions sur la grille, nous faisions une bonne course mais nous avons tous deux abandonné. […] Notre stratégie était de faire un très long relais sur les pneus durs puis un court relais avec les tendres. […] J'ai perdu la troisième vitesse, puis toutes les autres. Nous avons manqué une belle opportunité de marquer des points aujourd'hui ». Kamui Kobayashi a abandonné après un début de course chaotique : impliqué dans la mêlée du premier virage, il a dû changer son aileron avant et ses pneus : « C'est décevant pour tout le monde. Je n'avais plus de puissance, quelle que soit la vitesse que je choisissais. Avant ça, la course avait été assez excitante et difficile pour moi. J'avais un train de pneus durs neuf au départ et le plan était de faire un long relais avec. […] Dans le premier virage, j'ai touché la voiture qui a freiné devant moi. Non seulement j'ai perdu mon aileron avant mais j'ai aussi abîmé un pneu. J'ai donc dû prendre un train de tendres usés. Notre stratégie a été ruinée mais j'étais encore confiant de pouvoir marquer des points. C'est vraiment dommage »,. Peter Sauber, patron de l'écurie, ne cache pas sa déception et sa rancœur à l'encontre des boîtes de vitesses Ferrari : « Nous nous étions délibérément concentrés sur la course, acceptant que notre performance en qualification en serait compromise. Notre performance aujourd'hui a prouvé que cette approche était bonne. Nous étions plus rapides que nos adversaires directs. Il aurait été facile de marquer des points mais nos deux pilotes ont abandonné à cause de problèmes de boîte de vitesses. Je suis en colère, c'est comme si la Formule 1 était revenue à l'âge de pierre. Pour la deuxième fois de l'année après l'Australie, nous avons donné à nos adversaires des points importants »,.
la 23e victoire pour Red Bull Racing en tant que constructeur, la première sur le circuit de Monza ;
Derek Daly (49 départs en Grands Prix de Formule 1, 15 points inscrits entre 1978 et 1982) a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix, ;
Fernando Alonso passe la barre des 1 000 points inscrits en championnat du monde (1 001 points). Il est le seul pilote avec Michael Schumacher (1 493 points) à avoir inscrit plus de 1 000 points en Formule 1, ;
à la suite de l'abandon de Mark Webber, Sebastian Vettel reste le seul pilote à avoir marqué des points à l'occasion de tous les Grands Prix de la saison ;
les cinq champions du monde en lice cette saison terminent aux cinq premières places du Grand Prix : Vettel (champion 2010) devance Button (champion 2009), Alonso (champion 2005 et 2006), Hamilton (champion 2008) et Schumacher (champion 1994, 1995, 2000, 2001, 2002, 2003 et 2004) ;
le pilote russe Vitaly Petrov porte un casque noir en hommage à l'équipe de hockey sur glace du Lokomotiv Iaroslavl, tragiquement disparue le mardi précédant l'épreuve dans le crash aérien de Iaroslavl. Le Yakovlev Yak-42 de fabrication russe comptait 45 passagers à son bord dont 43 ont péri. « Je ne peux même pas exprimer ce que je ressens. C'est vraiment terrible » commente Petrov,.

Le Grand Prix automobile de Belgique 2011 (2011 Formula 1 Shell Belgian Grand Prix), disputé le 28 août 2011 sur le circuit de Spa-Francorchamps, est la 851e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la douzième manche du championnat 2011.
Après avoir décroché sa neuvième pole position de la saison, le pilote allemand Sebastian Vettel remporte son septième Grand Prix de l'année, le premier de sa carrière à Spa-Francorchamps, au volant de sa Red Bull RB7. Il devance son coéquipier Mark Webber, ce qui permet à Red Bull Racing de signer son dixième doublé depuis ses débuts en Formule 1. Jenson Button, sur McLaren, se classe troisième de l'épreuve.
Lors de ce Grand Prix, le pilote novice Pastor Maldonado inscrit son premier point en championnat du monde tandis que Michael Schumacher fête ses vingt ans en Formule 1.
Sebastian Vettel conserve sa place en tête du championnat : avec 259 points, il possède 92 longueurs d'avance sur son coéquipier Mark Webber. Fernando Alonso, quatrième de l'épreuve est troisième du championnat avec 157 points et devance désormais Jenson Button (149 points). À la fin du Grand Prix, dix-huit des vingt-huit pilotes en lice au championnat du monde ont marqué au moins un point.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat avec 426 points, loin devant McLaren (295) et Ferrari (231). À l'issue de la course, neuf des douze écuries engagées au championnat ont inscrit au moins un point, Lotus, Virgin et HRT n'étant toujours pas parvenues à débloquer leur compteur.
La pilote espagnole María de Villota, fille de l'ancien pilote de Formule 1 Emilio de Villota, a pris le volant d'une Renault R29 sur le circuit Paul-Ricard le 3 août 2011, pour un test de 300 kilomètres (79 tours). Bernie Ecclestone est l'instigateur de ce test de roulage afin de favoriser le retour d'un pilote féminin en Formule 1. Le test de María a été décidé lors du Grand Prix automobile d'Europe 2011 à Valence, quand Antonio Mesquida, manager de María de Villota et homme d'affaires dans le secteur de la téléphonie mobile a rendu visite à Ecclestone et Éric Boullier. Un des objectifs de la séance était de tester la résistance physique d'une femme aux commandes d'une monoplace moderne, test complété par un examen médical et des tests de résistance à l'effort quelques jours auparavant. Elle est la première femme à piloter une Formule 1 depuis la Britannique Katherine Legge, invitée par la Scuderia Minardi à participer à des essais privés fin 2005 sur le tracé italien de Vallelunga.
L'ex-pilote de Superleague Formula en 2010 et 2011 participe à une séance de roulage pour avoir un premier contact avec la Formule 1 et se familiariser avec les systèmes embarqués et l'équilibre de la voiture. Elle déclare : « J'ai été très heureuse en tant que femme pilote d'avoir la chance de conduire une Formule 1. La F1 est le pinacle du sport automobile et cela a toujours été mon rêve. La séance s'est très bien passée, les conditions météo étaient idéales et l'équipe m'a mise à l'aise immédiatement. Cela ne m'a pas pris trop de temps pour m'habituer à la voiture. Dès que je me suis sentie à l'aise, j'ai commencé à hausser le rythme et j'ai vraiment adoré cette expérience. Le professionnalisme de Lotus Renault GP m'a impressionnée et je tiens à remercier toute l'équipe pour cette opportunité. » Éric Boullier, directeur de Lotus Renault GP, ajoute : « Nous avons été ravis d'offrir à Maria la chance de piloter la R29. En tant qu'équipe, nous avons une certaine fierté dans notre capacité à estimer les nouveaux talents et à offrir une chance à des pilotes différents. María a fait exactement ce qu'on attendait d'elle. Elle a pris les étapes une par une et a réalisé des temps très corrects, sans commettre une faute de la journée. »,
Colin Kolles, directeur de l'écurie espagnole HRT, réaffirme que son écurie n'a pas l'intention de rejoindre la FOTA (Association des Équipes de Formule 1) car il estime que l'association ne sert que les intérêts des équipes de pointe. HRT a quitté la FOTA en janvier et malgré le changement de propriétaire à la tête de l'écurie espagnole, HRT ne projette toujours pas de faire son retour. Au contraire, Kolles a derechef critiqué l'association présidée par Martin Whitmarsh, estimant qu'elle n'avait aucune importance : « À ma connaissance, la FOTA est juste un nom et elle n'existe pas vraiment dans le monde réel. Nous sommes donc contents de notre situation. Peut-être que nous pourrions penser à revenir si les gens tenaient compte de nos besoins mais je pense que nous comprenons mieux nos problèmes que le président de la FOTA, qui dirige peut-être une structure différente. Je ne vois donc pas la nécessité que quelqu'un d'autre négocie nos accords commerciaux. Je pense que nous sommes assez bons et suffisamment forts pour négocier nos contrats. »
Le premier opérateur indien de télécommunications, Bharti Airtel, devient « sponsor titre » du Grand Prix automobile d'Inde 2011 qui aura lieu le 30 octobre 2011. Sanjay Kapoor, président de Bharti Airtel, déclare : « La Formule 1 en tant que sport et Airtel en tant que marque partagent la même synergie. L'Airtel Grand Prix d'Inde constituera le premier pas de notre pays dans le monde de la course automobile. »,D'autre part, malgré de nombreuses rumeurs indiquant que les travaux ne seraient pas terminés à temps, Bernie Ecclestone se veut rassurant en affirmant que les organisateurs de l'épreuve seront prêts en temps et en heure : « Je n'ai aucun doute sur le fait que le circuit sera un des plus beaux que nous ayons et que tout sera terminé à temps. Nous contrôlons tout au quotidien. Je suis très content que tout soit dans les temps. Il n'y a aucun problème. La Formule 1 est une discipline nouvelle en Inde. Nous ne pourrons jamais rattraper le cricket mais nous avons fait de notre mieux et je suis certain que nous pourrons nous en rapprocher. Nous devons nous rappeler que l'Inde est l'un des cinq pays les plus importants au monde. Il est donc très important d'y être. »Charlie Whiting doit se rendre en Inde pour l'inspection finale du circuit international Buddh, à l'issue du Grand Prix de Belgique et déclare : « Je ne voudrais pas offenser les gens en Corée du Sud mais si je dois comparer l'Inde à eux, j'ai vraiment de bons pressentiments. » Néanmoins, des protestations contre la construction du circuit ont toujours lieu, beaucoup de fermiers ayant été sous-indemnisés lors de la vente de leurs terrains. Ils souhaitent se faire entendre lors du Grand Prix et les organisateurs du Grand Prix ont déjà annoncé un renforcement de la présence policière sur le site lors du week-end de course.
La FIA décide d'interdire l'utilisation de l'aileron arrière ajustable (Drag Reduction System) dans le raidillon de l'Eau Rouge tout au long du week-end du Grand Prix de Belgique, pour des raisons de sécurité. En effet, les monoplaces s'y engouffrent à plus de 270 km/h et si un pilote s'y engage avec l'aileron arrière entièrement ouvert, sa sécurité serait compromise. L'Association des Pilotes de Grand Prix (Grand Prix Drivers' Association) a demandé son interdiction dans cette zone du circuit, ce que la FIA a entériné. Par ailleurs, la FIA a précisé que l'aileron arrière ajustable est autorisé dans toutes les autres parties du circuit durant les essais libres et les qualifications tandis que, pour la course, la zone d'activation du Drag Reduction System s'étendra de la sortie du Raidillon à la chicane des Combes,,,,.
La décision d'interdire le Drag Reduction System dans le raidillon de l'Eau Rouge est pleinement justifiée selon Felipe Massa qui déclare : « J'ai suivi le débat au sujet de l'utilisation du DRS dans l'Eau Rouge et je pense que l'interdiction pour tout le week-end est la bonne décision. En tant que pilotes de course, nous aurions tous essayé d'utiliser le DRS et cela aurait mené à un accident, particulièrement en raison de la nature du virage. Alors tout comme ce fut le cas dans le tunnel à Monaco, je pense que c'est la bonne décision. »
Le mercredi 24 août, Lotus Renault GP annonce que Nick Heidfeld est remplacé en tant que pilote titulaire par Bruno Senna avec effet immédiat. Cette annonce mentionne que ce remplacement ne concerne, pour le moment, que la course de Spa-Francorchamps. L'équipe promet plus de détails concernant ce changement de pilote dans un communiqué de presse le jeudi 25 août, tandis que Bruno Senna participera à la conférence de presse officielle de la FIA le jeudi après-midi. À l'annonce de sa titularisation, le pilote brésilien déclare : « Cette saison sera consacrée à m'intégrer dans le team et à extraire le meilleur de cette situation au sein d'un environnement aussi compétitif. Faire partie de ce projet va m'apporter une expérience de grande valeur et c'est à moi d'en tirer le maximum. J'espère pouvoir progresser et montrer à l'équipe que je mérite une chance dans le futur. »,,Le jeudi 25 août, Bruno Senna confirme en conférence de presse son remplacement de Nick Heidfeld lors du Grand Prix de Belgique mais également en Italie. En raison de problèmes juridiques, le Brésilien n'est pour l'instant certain de disputer que les deux prochains Grands Prix : « Pour le moment, je suis confirmé pour cette course et la prochaine mais il y a des problèmes juridiques qui doivent être réglés. Je ne peux pas confirmer si je ferai le reste de l'année. L'objectif est de courir jusqu'à la fin du championnat mais on ne peut pas encore le confirmer. »,,,. En effet, Heidfeld, toujours sous contrat avec l'équipe, reste décidé à défendre sa position au sein de l'écurie, fort d'une clause de performance inscrite dans son contrat de remplacement de Robert Kubica. Présent à Spa en tenue de travail, l'Allemand insiste sur le fait qu'il a un contrat valide et souhaite rapidement récupérer sa place. Renault et Heidfeld doivent toutefois régler leur différend devant un juge le 19 septembre 2011,. Un jugement en sa faveur lui permettrait de négocier un dédit financier pour mise à pied abusive. Lotus Renault devrait alors payer 260 000 euros prévus pour chacune des huit courses non disputées pour respecter le contrat, sans autre obligation.
Le vendredi 26 août, André Theuerzeit, manager de Nick Heidfeld, confirme qu'il a déposé une plainte en justice devant la Haute Cour de Londres pour que Lotus Renault GP honore son contrat. Il déclare : « Je suis déçu que l'équipe soit autorisée à laisser un autre pilote prendre le volant de Nick lors des prochains week-ends de Grand Prix. Toutefois, je suis convaincu que nous serons capables de parvenir à une solution équitable pour Nick. Nous espérons tous que Nick sera de retour dans le cockpit à Singapour. » Le représentant légal d'Heidfeld, le docteur Stefan Seitz, déplore l'attitude de Lotus Renault GP : « La décision interlocutoire de la cour ne contredit pas le fait que Nick dispose d'un contrat valide pour être un des deux pilotes titulaires de l'équipe. Cette position est contestée par l'équipe pour ce qui semble être des raisons purement financières. Nous n'avons pas l'intention de baisser les bras avant que Nick ait retrouvé ses droits. »Éric Boullier, directeur de Lotus Renault GP, déclare : « Nous sommes heureux d'offrir à Bruno la chance de courir avec Lotus Renault GP dès Spa-Francorchamps ce week-end. Il s'est montré un membre de l'équipe attentif depuis son arrivée il y a presque sept mois et nous sommes sûrs qu'il va démontrer ses capacités auprès de Vitaly. »,. Il justifie sa décision de remplacer Heidfeld par un manque de performance : « Nous avons passé en revue nos performances, notre niveau de motivation et beaucoup de choses durant la trêve estivale et j'ai dû prendre cette décision afin de montrer clairement que nous prenions une nouvelle direction. Tous les week-ends, les journalistes m'oppressaient en me demandant pourquoi Vitaly Petrov était plus rapide que Nick. Je n'étais pas content de sa vitesse de pointe et de sa performance globale. Nick est un bon gars mais je pense que quelque chose n'allait pas. Son leadership au sein de l'équipe n'a pas fonctionné. Évidemment quand vous êtes parfois plus lent que Vitaly, en réalité la plupart du temps plus lent que Vitaly, il vous est difficile de pousser l'équipe vers le haut et de revêtir le rôle de leader. Quand une spirale négative commence, il est difficile de l'arrêter. J'ai donc dû changer quelque chose dans l'équipe pour remédier à cette situation et réveiller tout le monde. »,Bruno Senna sait que son week-end risque d'être difficile puisqu'il n'a disputé aucun Grand Prix cette saison et n'a que très peu d'expérience de la Renault R31 qu'il n'a pilotée qu'à l'occasion des premiers essais libres du Grand Prix de Hongrie : « La Hongrie m'a permis de me familiariser avec la voiture mais je vais devoir me battre pour me mettre dans le rythme des gars qui ont déjà onze courses dans les jambes. Je suis vraiment impatient, espérant progresser rapidement et justifier la confiance placée en moi. Le vendredi en Hongrie avait été très difficile. Je sais que je dois apprendre à gérer les pneus, du premier train à la qualification et apprendre à les gérer pendant la course. Toute cette expérience, je ne l'ai pas, ce sera la première fois. C'est un gros défi d'arriver en cours de saison, un peu après la mi-parcours. J'ai participé à toutes les réunions avec les ingénieurs et je suis au courant de tout ce qui se passe dans l'équipe. Si je peux n'être pas trop loin de Petrov, ce sera une bonne référence. »,
Les organisateurs du Grand Prix de Belgique ont apporté quelques aménagements au circuit, le plus notable étant l'élargissement de l'« épingle Rivage », huitième virage du circuit qui succède à la chicane des « Combes » et au virage rapide à droite de « Malmédy ». L'élargissement du virage a été complété par le remplacement de l'échappatoire qui voit son bac à graviers remplacé par une zone asphaltée.
La première séance d'essais libres du Grand Prix de Belgique commence sous un ciel très menaçant. S'il ne pleut pas, la piste est légèrement humide. Comme l'arrivée de la pluie est annoncée à brève échéance, certains pilotes s'élancent très vite en pneus slicks pour un premier tour d'installation,.
Michael Schumacher, qui arbore un nouveau casque doré « en hommage à [s]es débuts à Spa il y a vingt ans et aux années dorées qui ont suivi » pour fêter son vingtième anniversaire en Grand Prix,, s'installe en tête du classement en 1 min 55 s 007 puis en 1 min 54 s 355. La pluie fait son apparition quelques minutes plus tard et l'ensemble des pilotes en piste rejoint son stand : seuls les deux pilotes de l'équipe Mercedes Grand Prix ont eu le temps de signer un tour chronométré sur piste sèche,,.
La piste désormais détrempée, quelques pilotes courageux en profitent pour tester les pneus pluie car les conditions climatiques devraient être similaires pour la course du lendemain. Avec ces pneus pluie, Adrian Sutil tourne en 2 min 16 s 282 puis 2 min 14 s 236. À une demi-heure de la fin de la session, Bruno Senna sort de la piste et abîme l'arrière de sa monoplace dans un mur de pneus. Sebastian Vettel, Sergio Pérez et Jarno Trulli effectuent également des excursions hors-piste, sans conséquence.
Il reste dix-sept minutes quand Paul di Resta part à la faute au même endroit que Senna : si la Force India touche aussi le mur de pneus, elle ne semble pas abîmée. La direction de course sort le drapeau rouge pour interrompre la séance le temps d'évacuer la monoplace. La session est relancée alors qu'il ne reste plus que sept minutes. Les conditions de piste s'améliorent ainsi que les temps de pilotes mais personne ne parvient à déloger les deux Mercedes des premières places du classement. Jenson Button réalise le meilleur temps derrière les pilotes Mercedes et devance Sebastian Vettel d'une seconde. Lewis Hamilton signe le cinquième temps devant Adrian Sutil, Felipe Massa, Rubens Barrichello, Jaime Alguersuari et Kamui Kobayashi,.
Karun Chandhok, pilote essayeur chez Team Lotus, a remplacé Heikki Kovalainen lors de cette séance d'essais.
Au début de la deuxième séance d'essais libres, la température ambiante est de 22 °C et la piste est à 21 °C. S'il ne pleut pas, la piste est très humide et le ciel menaçant. Kamui Kobayashi signe le premier tour chronométré en 2 min 16 s 279, mais Mark Webber prend rapidement la tête avec quatre tours signés en 2 min 11 s 652, 2 min 10 s 524, 2 min 09 s 094 et enfin 2 min 08 s 351. Bruno Senna améliore en 2 min 08 s 293, puis Sebastian Vettel tourne en 2 min 06 s 398 et 2 min 06 s 050,,.
Fernando Alonso réalise un tour en 2 min 03 s 953 mais est battu par Jenson Button (2 min 02 s 206) et Webber (2 min 01 s 015 puis 2 min 00 s 964). À une heure de la fin de séance, certains pilotes chaussent leurs premiers pneus pour piste sèche bien qu'il reste encore beaucoup d'humidité sur la piste. Avec ces pneus, Fernando Alonso prend la tête du classement en 1 min 56 s 292 puis 1 min 53 s 942 : l'ensemble des pilotes change alors ses pneus pour des slicks.
Schumacher prend dès lors la tête du classement en 1 min 52 s 102 en pneus slicks tendres. Avec les mêmes pneus, son coéquipier Nico Rosberg boucle un tour en 1 min 51 s 967 avant d'être battu par Vettel (1 min 51 s 794) en pneus slicks durs.
À quarante minutes de la fin de la séance, Rosberg réalise un tour en 1 min 51 s 242, temps rapidement amélioré par Alonso en 1 min 50 s 461 et Webber à deux reprises (1 min 50 s 430 puis 1 min 50 s 321, en pneus tendres). Alors qu'il reste trente-sept minutes, la pluie fait son apparition et met fin à la série d'améliorations des temps,. Quelques pilotes font encore quelques tours sous la pluie, notamment Timo Glock qui effectue un énorme tête-à-queue, sans conséquence.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Adrian Sutil lors de cette séance d'essais.
Au début de la dernière séance d'essais libres, la température ambiante est de 14 °C, celle de la piste n'affiche qu'un degré de plus et il pleut. Les pilotes s'élancent sur une piste gorgée d'eau en pneus pluie. Après un premier tour d'installation, ils rentrent tous à leur stand, Jenson Button déclare même qu'il faudrait sortir le drapeau rouge car la piste est impraticable, pire que lors du Grand Prix du Canada,,Il faut attendre vingt-cinq minutes pour que quelques pilotes reprennent la piste. Sébastien Buemi prend la tête du classement en 2 min 14 s 207 puis 2 min 14 s 172. Ce temps est ensuite battu par Mark Webber (2 min 14 s 143), Jaime Alguersuari (2 min 13 s 357), Buemi (2 min 13 s 306), Adrian Sutil (2 min 13 s 231) et son coéquipier Paul di Resta (2 min 12 s 955),.
Alors qu'il reste quinze minutes dans la séance, certains pilotes chaussent des pneus intermédiaires comme Alguersuari qui prend la tête du classement en 2 min 11 s 045. Ce temps est ensuite amélioré par son coéquipier Buemi (2 min 10 s 580) mais Alguersuari améliore à deux reprises (2 min 09 s 948 puis 2 min 09 s 931) avant que Webber ne signe le meilleur temps de la session en 2 min 08 s 988. L'Australien a 58 millièmes d'avance sur Lewis Hamilton et Jaime Alguersuari complète le top 3. Jenson Button termine quatrième à plus d'une seconde de Webber, devant le champion du monde en titre Sebastian Vettel. Sébastien Buemi, sixième, précède Nico Rosberg, Adrian Sutil, Bruno Senna et Michael Schumacher. En fond de classement, les pilotes Ferrari ont préféré économiser leurs trains de pneus pluie en restant la plupart du temps dans leurs stands,.
La température de l'air est de 16 °C et celle de la piste de 19 °C au départ de la séance qualificative du Grand Prix. S'il ne pleut pas, la piste est encore très mouillée et les pilotes s'élancent en pneus intermédiaires.
Michael Schumacher perd sa roue droite et s'écrase dans le mur : il n'est pas blessé mais sa session se termine prématurément. Lewis Hamilton signe le premier temps de référence en 2 min 09 s 506. Ce temps est ensuite battu par Sebastian Vettel (2 min 07 s 723), Mark Webber (2 min 06 s 872 puis 2 min 04 s 481), Hamilton (2 min 04 s 240), son coéquipier Jenson Button (2 min 03 s 882), à nouveau Hamilton en 2 min 03 s 008 et finalement encore Button en 2 min 01 s 813, juste avant l'arrivée de la pluie,.
Les sept pilotes éliminés sont Schumacher, Vitantonio Liuzzi, Daniel Ricciardo, Jérôme d'Ambrosio, Timo Glock, Jarno Trulli et Paul di Resta. Liuzzi, Ricciardo et d'Ambrosio ne sont en outre pas dans la limite des 107 % du meilleur temps de Button.
La deuxième partie de la qualification se dispute sous une pluie légère ou forte selon l'endroit du circuit et tous les pilotes sont en pneus intermédiaires.
Sebastian Vettel signe le premier temps de référence en 2 min 07 s 085 quand Adrian Sutil part à la faute à la sortie du raidillon de l'Eau Rouge. Le temps de Vettel est ensuite battu par son coéquipier Mark Webber en 2 min 06 s 644 lorsque la direction de course décide d'interrompre la séance avec un drapeau rouge pour que les commissaires évacuent la voiture de Sutil en toute sécurité,.
Lorsque la séance est relancée, il reste moins de sept minutes aux pilotes pour améliorer leur position. À cet instant, Fernando Alonso n'est encore que onzième et non qualifié pour la troisième partie des qualifications. La pluie se remet à tomber légèrement à certains endroits du circuit alors que d'autres parties de la piste sont complètement sèches.
Sebastian Vettel s'installe en tête du classement en 2 min 03 s 317 mais cède face à Hamilton (2 min 02 s 823 malgré une touchette avec la Williams de Pastor Maldonado). Alonso se rassure enfin en prenant la tête en 2 min 02 s 768.
Les sept pilotes éliminés sont Adrian Sutil, Heikki Kovalainen, Pastor Maldonado, Rubens Barrichello, Jenson Button, victime d'une erreur stratégique de son écurie, Kamui Kobayashi et Sébastien Buemi.
En fin de séance, Pastor Maldonado, qui n'a pas apprécié son incident avec Lewis Hamilton, le percute volontairement peu avant la montée vers le raidillon alors que les deux pilotes étaient dans leur tour de décélération avant de rentrer au stand. Hamilton déclare : « Je pense que c'était très sérieux et une chance qu'aucun de nous deux, surtout lui, ne se soit envolé pour un gros crash. À la fin de la Q2, j'étais à la fin de mon dernier tour et la Williams devant moi était très lente. J'ai dû essayer de dépasser puis j'ai perdu beaucoup de temps et alors que j'étais à la sortie du virage no 1, j'ai vu Maldonado se rapprocher assez rapidement. Il est venu près de moi, je n'allais pas n'importe où et il a essayé de me percuter. Je ne sais pas si c'était intentionnel. L'aileron avant était assez endommagé, le ponton aussi et peut-être la suspension. Je pense qu'une fois que le drapeau à damier est déployé et les feux rouges allumés, il n'est pas nécessaire de faire la course. Il n'y aurait jamais dû avoir d'incident. »,. Le pilote Williams quant à lui se défend d'avoir volontairement touché Hamilton : « À propos de ce qui s'est passé avec Lewis Hamilton, il a beaucoup ralenti à la fin de la séance, alors j'ai essayé de passer devant lui. Ensuite j'ai senti un contact à l'arrière de ma voiture. Je ne sais vraiment pas ce qui s'est passé. Ce fut un moment difficile. Nous devons tirer au clair ce qui s'est passé. »,. Une enquête doit être ouverte par les commissaires de course,. Les deux pilotes risquent des sanctions allant d'une pénalité sur la grille jusqu'à l'exclusion de la course. Après avoir entendu les deux protagonistes de l'incident, les commissaires de course appuyés par Nigel Mansell infligent une pénalité de cinq places sur la grille de départ à Pastor Maldonado qui s'élancera donc depuis la vingt-et-unième position. Hamilton ne reçoit aucune pénalité mais un blâme,.
Les pilotes se disputent les premières places sur la grille de départ chaussés de pneus pour piste sèche. Mark Webber signe le premier temps de référence en 1 min 53 s 798 et l'améliore à deux reprises en 1 min 50 s 875 et 1 min 49 s 376. Lewis Hamilton est en difficulté, à la suite de ses multiples contacts avec Maldonado selon les responsables de McLaren.
Sebastian Vettel prend la tête en 1 min 49 s 180 mais Hamilton, à nouveau en verve, bat son temps, pour seulement quelques instants car Vettel établit la pole position définitive en 1 min 48 s 298, devançant le Britannique de près d'une demi-seconde,. Mark Webber, qui fête son trente-cinquième anniversaire, complète le top 3. Felipe Massa, quatrième, est le premier pilote Ferrari, Fernando Alonso n'étant que huitième. Entre les deux pilotes de la Scuderia, Nico Rosberg se place au cinquième rang devant Jaime Alguersuari et Bruno Senna qui a bien maîtrisé ses premières qualifications depuis le Grand Prix d'Abou Dabi 2010. Renault place ses deux pilotes dans les dix premiers avec la dixième place de Vitaly Petrov qui suit Sergio Pérez,.
Pastor Maldonado devait s'élancer de la 16e place mais, pénalisé de cinq places à la suite de son altercation avec Lewis Hamilton, partira 21e,.
Les commissaires de course décident de repêcher les quatre pilotes qui n'ont pas réussi à établir le temps minimal pour la qualification (règle des 107 %). Ainsi Jérôme d'Ambrosio, Vitantonio Liuzzi, Daniel Ricciardo et Michael Schumacher sont admis au départ,.
Lors de la séance de qualifications du samedi, certaines équipes ont énormément souffert de blistering (perte de gros morceaux de gomme) sur leurs pneus, à cause du manque de temps des mécaniciens et des pilotes pour parfaire les réglages pour piste sèche. Un carrossage (angle que font les pneus avec la route) trop élevé, hors des recommandations données par Pirelli, en est en partie la cause.
Dès la session Q3, lorsque les pneus pour le sec ont pu être utilisés, presque tous les pilotes, dont notamment les deux pilotes Red Bull Racing et Lewis Hamilton, ont quasiment détruit leurs trains de pneus, avec lesquels ils doivent réglementairement prendre le départ de la course, en quelques tours. Red Bull et McLaren ont demandé à la FIA de pouvoir prendre le départ avec des pneus neufs, au moins à l'avant, ce qui a été refusé par la FIA qui a mis en avant que les dommages occasionnés aux pneus n'étaient pas de nature accidentelle. Pirelli a néanmoins fait venir en urgence des pneus neufs durant la nuit au cas où la FIA accorde ces remplacements.
L'inquiétude est particulièrement grande chez Red Bull car, pour corriger le problème sans monter de nouveaux pneus, l'équipe doit modifier les réglages du carrossage, ce qui obligerait les pilotes concernés à prendre le départ depuis la voie des stands. Red Bull décide ainsi de s'arrêter dès le début de course pour effectuer son premier changement de pneus. Adrian Newey confie : « Je dois dire c'est une des courses où j'ai eu le plus peur de ma vie. J'avais la boule au ventre parce que notre priorité est d'assurer la sécurité des pilotes et il faut s'assurer que la voiture est fiable de ce point de vue, sans handicaper excessivement la performance. Savoir quand s'arrêter pour changer les gommes était très difficile et à la fin de la course j'étais soulagé de voir nos deux pilotes sains et saufs. » Il explique que le problème est apparu samedi vers 17 heures : « Pirelli a regardé nos pneus et nous a dit qu'ils étaient très inquiets, que les pneus pouvaient défaillir de manière imminente. C'était très inquiétant puis il y a au ces débats avec Pirelli et la FIA. Ils nous ont recommandé d'augmenter la pression des pneus avant pour tenir quelques tours puisque la FIA n'a pas voulu qu'on change de pneus. Pour changer la géométrie, il aurait fallu partir depuis les stands. »Pour Pirelli, la faute incombe à Red Bull qui n'a pas respecté les limites de tolérance des pneus en matière de carrossage : « Nous recommandons un maximum de quatre degrés de carrossage. » Adrian Newey avoue que la Red Bull RB7 en avait presque cinq à Spa, ce qui mettait la jonction côté intérieur entre le flanc et la bande de roulement sous un stress plus sévère. Il se justifie ainsi : « Évidemment, si on avait su qu'il y avait un problème de sécurité, nous ne l'aurions pas fait. Pirelli ne savait pas nous dire si nos pneus allaient tenir un demi-tour ou cinq tours mais qu'ils allaient défaillir. J'ai vraiment eu très peur à Spa. »
Martin Whitmarsh, directeur de McLaren, se montre moins inquiet et déclare : « Nous avons examiné ce problème avec nos ingénieurs et en sommes arrivés à la conclusion qu'une modification du carrossage n'allait pas améliorer notre situation. Nous estimions que la sécurité était assurée. Selon nous, le problème de Red Bull est plus important car selon leurs analyses, ils pensaient qu'une modification de leur carrossage était la chose la plus sûre à faire. Je pense donc que leur situation était très inconfortable. Je vais d'ailleurs en discuter avec Adrian Newey. Les autres équipes sont restées fermes sur leurs positions en nous empêchant de remplacer les pneus endommagés et par ailleurs nous ne pouvions pas modifier le carrossage sans être obligés de prendre le départ depuis la voie des stands. ». Si Red Bull Racing a outrepassé les recommandations de Pirelli, Whitmarsh certifie que McLaren est resté dans les limites de tolérance : « Non, nous n'avons rien fait de tel et ne le ferons jamais. Nous sommes responsables de la sécurité de nos pilotes. Pirelli a recommandé une réduction du carrossage avant d'arriver en Belgique et c'était la bonne chose à faire. »,Chez Ferrari, le problème de blistering ne s'est pas produit. Stefano Domenicali, le directeur de la Scuderia déclare : « Tout ce que je peux dire c'est que nous avons suivi les instructions de Pirelli à la lettre. Lorsque vous suivez leurs instructions, vous pouvez être assurés que les pneus seront utilisés de la meilleure façon possible notamment sur le plan de la sécurité. Il y a eu beaucoup de discussions à propos de ce problème de cloques sur les pneus mais lorsque vous voulez faire les choses convenablement, il faut suivre les recommandations de Pirelli. »,Si Pirelli et diverses équipes ont tenu une réunion d'urgence samedi soir pour tenter de remédier à la sévère dégradation dont souffrent les pneus slicks du manufacturier italien, à moins d'une heure du départ du Grand Prix, Pirelli se montre très critique envers certaines équipes et appelle la FIA à intervenir. Paul Hembery, responsable du service compétition du manufacturier, rejette toute la responsabilité de cette affaire sur les équipes qui ont volontairement adopté un angle de carrossage qui n'a pas été conseillé par Pirelli : « Pour chaque Grand Prix, nous recommandons aux écuries de ne pas dépasser un certain angle de carrossage afin de préserver leurs pneumatiques. Il s'agit également d'une question de sécurité. Toutefois, je soupçonne plusieurs d'entre elles de ne pas avoir suivi nos recommandations pour Spa-Francorchamps. Je les soupçonne d'ailleurs de ne pas l'avoir fait pour plusieurs Grands Prix précédents. La FIA devrait obliger les écuries à suivre nos recommandations et elle devrait également contrôler les angles de carrossage adoptés par les équipes. Cette situation est potentiellement dangereuse car les écuries qui ne suivent pas nos recommandations et qui adoptent un angle de carrossage trop agressif pourraient rencontrer des problèmes avec leurs pneus. Et si un problème survient, la faute retombera sur Pirelli, alors que nous n'y sommes finalement pour rien. »,
Nigel Mansell (187 départs en Grands Prix de Formule 1, 31 victoires, 59 podiums, 32 pole positions, 482 points inscrits et champion du monde en 1992) a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix. Il a déjà officié dans cette fonction lors de l'édition précédente de l'épreuve, ainsi que lors du Grand Prix automobile de Grande-Bretagne 2011,.
La température ambiante est de 16 °C, celle de la piste de 24 °C et il ne pleut pas au départ du Grand Prix de Belgique. À l'extinction des feux, Sebastian Vettel, en pole position, prend un excellent départ mais Nico Rosberg dont la monoplace surchauffait sur la grille de départ se rapproche et prend la tête de la course dès la ligne droite,. Au premier passage sur la ligne, Rosberg devance Vettel, Felipe Massa, Lewis Hamilton, Fernando Alonso, Sébastien Buemi, Sergio Pérez, Mark Webber, Kamui Kobayashi, Vitaly Petrov, Adrian Sutil, Jenson Button, Paul di Resta et Michael Schumacher. Jaime Alguersuari, Bruno Senna, Heikki Kovalainen et Timo Glock ont été impliqués dans divers accrochages mais seul Alguersuari abandonne,.
Vettel reprend la tête de la course dès le deuxième tour grâce à l'activation de son Drag Reduction System. Webber et Button s'arrêtent les premiers au stand pour changer leurs pneus dès le troisième tour. Button en profite pour changer son aileron avant abîmé dans la confusion du départ. Derrière Vettel, la bataille fait rage entre Rosberg, Massa, Alonso et Hamilton. Vettel change ses pneus au cinquième tour et Rosberg mène la course. Quelques instants plus tard, Buemi reçoit un drapeau à rond orange sur fond noir de la part des commissaires de course car son aileron arrière est à moitié arraché et risque de se détacher. Au sixième passage Rosberg mène devant Alonso, Hamilton, Massa, Kobayashi, Petrov, Vettel, Sutil, di Resta, Pastor Maldonado, Webber et Rubens Barrichello. Quelques secondes plus tard, Alonso se met dans l'aspiration de Rosberg et prend la tête dans la ligne droite.
Alonso change ses pneus au huitième tour, Hamilton au dixième, Rosberg au onzième, Petrov et Maldonado au tour suivant. Hamilton s'accroche alors avec Kobayashi en tentant de le dépasser au freinage des Combes : la McLaren s'écrase violemment contre le mur,. Si Hamilton n'est pas blessé, la voiture de sécurité entre en action pour permettre le dégagement de sa monoplace. Au quinzième tour, derrière la voiture de sécurité, Alonso précède Webber, Vettel, Massa, Rosberg, Sutil, Pérez, Petrov, Schumacher, Barrichello, Button, Maldonado, di Resta, Kobayashi, Senna, Jarno Trulli, Jérôme d'Ambrosio, Vitantonio Liuzzi, Kovalainen et Glock. La course est relancée à l'entame du seizième tour et Vettel se montre très menaçant pour Alonso alors que Webber observe le duel à distance. Vettel prend l'avantage sur Alonso dès le tour suivant grâce à ses pneus neufs changés juste avant l'intervention de la voiture de sécurité alors que la Ferrari a des pneus très usés.
En tête de la course, Vettel prend immédiatement ses distances et compte trois secondes d'avance au vingtième passage et quatre au vingt-et-unième. Webber est à 2 secondes d'Alonso tandis que Button remonte dans le classement : en quelques tours, il a pris l'avantage sur Schumacher, Sutil, Massa et Rosberg pour pointer désormais en quatrième position. Au vingt-septième passage, Vettel devance Alonso, Webber, Button, Rosberg, Massa, Sutil, Schumacher, Petrov, Maldonado, Barrichello, di Resta, Kobayashi, Trulli, Kovalainen, Senna, Perez, d'Ambrosio, Glock et Liuzzi.
Alonso, Maldonado et Kobayashi changent leurs pneus pour la dernière fois au vingt-neuvième tour, Vettel, Rosberg, Massa, Petrov et di Resta au trentième, Webber, Sutil, Schumacher, Barrichello et Trulli au trente-et-unième et Button et Massa au tour suivant. En tête de la course, Vettel conserve 7 secondes d'avance sur Alonso qui voit Webber revenir sur lui en pneus tendres alors que les deux premiers sont en gommes dures.
Mark Webber prend l'avantage sur Fernando Alonso dans le trente-sixième tour. Pendant ce temps, Schumacher revient sur son coéquipier Rosberg. Jenson Button, en pneus tendres, prend la troisième place à Alonso dans le quarante-deuxième tour et quelques secondes plus tard Schumacher fait de même avec Rosberg. Sebastian Vettel remporte sa septième victoire de la saison. En terminant deuxième, Webber consolide l'avance de Red Bull au championnat des constructeurs. Button termine troisième et devance Alonso, Schumacher, Rosberg, Sutil, Massa, Petrov et Maldonado qui inscrit son premier point en championnat du monde,,.
Sebastian Vettel signe la vingt-quatrième pole position de sa carrière, sa première sur le tracé de Spa et sa neuvième de la saison. Mark Webber réalise le onzième meilleur tour en course de sa carrière, son premier sur ce circuit et son cinquième de la saison.
Meilleur tour en course :  Mark Webber (Red Bull-Renault) en 1 min 49 s 883 (229,466 km/h) au trente-troisième tour,.
L'écurie Red Bull Racing avait tellement d'inquiétudes concernant le comportement de ses pneus qu'elle a envisagé de faire partir ses voitures en dernière position depuis les stands après que la FIA s'est opposée (appuyée par les équipes Ferrari, Force India et Williams) à fournir des pneus neufs supplémentaires avant le départ. Les Pirelli souffraient de blistering (perte de gros morceaux de gomme). Christian Horner confie « avoir envisagé de faire partir les deux voitures depuis les stands avec des pneus durs. Cela n'aurait pas été bon pour le championnat mais le risque était vraiment grand. Les morceaux arrachés étaient clairement visibles sur les pneus qui ont fait la Q3. Et pas seulement sur nos voitures mais aussi sur toutes les autres voitures rapides. », Mark Webber se satisfait de sa deuxième place à l'arrivée : « C'est un bon résultat et j'ai apprécié la course. Le résultat d'équipe d'aujourd'hui est un de nos tout meilleurs. La nuit dernière a été stressante mais tout a été très bien géré. Les pilotes ont été inclus dans les discussions pour comprendre comment nous pourrions aborder le Grand Prix de la façon la plus sûre possible et nous avons donné nos impressions sur les pneus. Le départ a été terrible. J'ai lâché l'embrayage et le système d'anti-calage s'est déclenché. Je me suis retrouvé dans le peloton et j'ai vu Senna et quelques autres gars se toucher dans le premier virage. Il était important de se sortir de là sans encombre. Nous avons fait notre premier arrêt et nous sommes retrouvés en bagarre avec Fernando. Ce fut une belle bagarre. J'étais content que ça ait marché mais il faut être deux pour que ça passe. C'est possible avec Fernando car c'est un bon pilote qui sait jusqu'où aller. », Sebastian Vettel, en pole position, était lui aussi inquiet avant le départ car ses pneus étaient fortement abîmés : « Nous étions préoccupés de prendre le départ de la course avec les pneus fortement endommagés hier en qualification. Nous avons pris beaucoup de risques. Nous n'étions pas à l'aise et nous nous sommes donc arrêtés très tôt en course pour les changer. Notre objectif était d'examiner leur état après quelques tours pour tirer les conclusions nécessaires. Nous avions un bon rythme en course. J'étais à l'aise au volant de la voiture et j'ai pu suivre les gars qui me précédaient sans trop d'efforts. Après l'intervention de la voiture de sécurité, il était important pour moi de dépasser Alonso et de creuser l'écart. Après ça, j'ai dû gérer la course un peu plus que d'habitude. La voiture était très compétitive ici, bien plus que lors des années précédentes. Ma voiture était fantastique et elle faisait exactement ce que je lui demandais. Ces virages rapides sont encore plus amusants lorsque vous êtes en confiance dans la voiture. »Troisième du Grand Prix, le pilote McLaren Jenson Button estime qu'il aurait pu gagner la course s'il n'avait pas été pris dans la mêlée du premier tour : « C'était le chaos dans le premier virage. Di Resta a tapé et endommagé mon aileron arrière en arrachant une partie et dans l'Eau Rouge l'aileron arrière de quelqu'un s'est détaché, est passé à travers mon aileron avant et a arraché mon rétroviseur. C'était un peu effrayant. » Sa position de départ lui a permis de partir avec des pneus durs alors que les dix premiers étaient en pneus tendres très endommagés en qualification. Button est un des premiers à avoir monté un premier train de gommes tendres neuves : « Les gars m'ont dit de continuer jusqu'au cinquième tour. Ensuite, nous avons passé les tendres et fait le reste de la course avec. Ce fut une course amusante, on ne peut s'empêcher de penser à ce qui aurait pu se passer mais ça reste un bon résultat. La voiture a été bonne tout le week-end, l'équilibre était phénoménal, j'ai la sensation que nous avions fait un pas en avant depuis la Hongrie alors cette troisième place est décevante. Qui sait ce qui aurait pu arriver si nous nous étions qualifiés troisièmes. », Lewis Hamilton a écrasé sa monoplace dans les rails avec une grande violence dans le treizième tour lorsqu'il s'est rabattu sur Kamui Kobayashi, à sa droite au freinage à la fin de la ligne droite : « Pour être honnête, je ne sais pas vraiment ce qui est arrivé. Je me souviens seulement avoir touché le mur. Le choc a été très violent. Ce n'est pas de chance pour l'équipe. C'est la course ! Il y a beaucoup de courses que nous n'avons pas terminées cette année, ce n'est donc qu'une de plus. » Quelques heures après la course, Lewis Hamilton reconnaît néanmoins ses torts : « Après avoir revu les images, j'ai réalisé que c'était totalement de ma faute. Je n'ai pas laissé assez de place à Kamui car je pensais que je l'avais dépassé. Je m'excuse auprès de Kamui et de mon écurie. L'équipe mérite mieux de ma part. », Contrairement à son coéquipier, il pense toutefois qu'il n'aurait pas été en mesure de se battre pour la victoire : « Nous avions du mal cet après-midi. Pour une raison quelconque, nous étions vraiment très lents en ligne droite, vraiment, vraiment très lents. Tout le monde nous dépassait et j'étais seulement capable de suivre le peloton. Je pense que nous avions probablement un peu trop d'appui. Quoi qu'il en soit, nous étions en bonne position, j'ai dépassé une des deux Ferrari et nous aurions peut-être pu nous battre pour le podium. »,
La Scuderia Ferrari n'a jamais été en mesure de remporter ce Grand Prix de Belgique, malgré les débuts de course de Felipe Massa et de Fernando Alonso qui laissaient penser que les monoplaces étaient très compétitives. Fernando Alonso, qui se fait dépasser par Button à deux tours de l'arrivée et termine ainsi au pied du podium, confie : « Il aurait été difficile de faire mieux que cette quatrième place d'autant plus que nous étions en grande difficulté avec les pneus durs. Avec ces pneus, nous étions à une seconde et demie des meilleurs. Pour être franc, je n'ai jamais cru que j'avais la possibilité de gagner cette course mais un podium était à notre portée. Grâce à notre stratégie, j'ai pris la tête en début mais nous savions que dans la seconde moitié de la course nous allions souffrir. Je me suis bien amusé durant mon premier relais. J'ai pris un bon départ, livré quelques belles batailles. C'est dommage d'avoir manqué le podium car c'était notre objectif et il était à notre portée bien que je me sois qualifié à la huitième place. Nous devons féliciter nos rivaux qui font de l'excellent travail mais nous n'allons pas baisser les bras tant que nous aurons une chance mathématique de remporter le titre. » La course de Felipe Massa est plus terne que celle de son équipier : « Cette course a été étrange pour moi. Au début j'étais vraiment dans le coup avec les meilleurs mais ensuite j'ai eu des problèmes avec mes pneus et la voiture n'était plus très bien équilibrée. La situation s'est améliorée avec les pneus durs mais c'est peut-être aussi dû à l'ajustement que l'équipe a fait sur les réglages de mon aileron avant lors de mon deuxième arrêt. Toutefois, il était clair que nous n'étions pas assez rapides. En plus de ça, j'ai eu une crevaison à l'arrière gauche et j'ai dû faire un arrêt supplémentaire. La prochaine course est à Monza, la course à domicile de l'équipe mais celle-ci est aussi très importante pour moi et j'aimerais vraiment signer un bon résultat là-bas. » Stefano Domenicali concède que Ferrari a toujours des problèmes avec les pneumatiques : « Nous avons vu notre voiture évoluer de deux façons très différentes selon les pneus avec lesquels elle roulait. C'était très bon avec les tendres mais beaucoup moins bien avec les médiums. Cela explique pourquoi Fernando, qui a réalisé une performance extraordinaire en prenant les devants et en se battant pour la tête dans le premier relais, s'est vu peu à peu repoussé hors du podium. […] Nous savons quel est notre talon d'Achille et nous devons continuer à travailler dessus. Nous avons repris du terrain dans certains domaines mais sur ce coup – je me réfère à la fenêtre de fonctionnement idéale pour les pneus – nous sommes toujours à la traîne. » Le directeur technique Pat Fry confirme : « Malheureusement nous constatons toujours une baisse de performance trop importante par rapport à nos rivaux lorsque nous mettons les pneus les plus durs. C'est un problème que nous n'avons pas encore réussi à résoudre et qui est encore plus important lorsque la température est assez basse. »Chez Mercedes Grand Prix, la tension était forte chez les ingénieurs le dimanche matin à Spa-Francorchamps car la cause de la perte de la roue arrière gauche de Michael Schumacher en qualifications n'avait toujours pas été élucidée. Si Schumacher plaisante en indiquant qu'il a déjà l'expérience de rouler à Spa sur trois roues (en référence à son accrochage avec David Coulthard en 1998), Ross Brawn se montre plus embarrassé : « Je suis très déçu pour Michael parce que ces conditions météo lui auraient parfaitement convenu. Nous devons enquêter sur ce qui est arrivé, il semble que le souci se situe au niveau de l'attache de la roue à l'arrière. Nous allons procéder à une inspection complète afin de s'assurer que cela ne se répètera pas. » La casse de la pièce a été nette et suggère qu'il ne s'agit pas d'un défaut de serrage de la part d'un de ses mécaniciens. « On a regardé les données et c'est arrivé très rapidement, en moins d'une seconde. On cherche encore. Il y a un mécanisme pour bloquer la roue qui nous avait posé problème l'an dernier mais pas avec le nouveau de cette année. On l'a développé avec l'aide des équipes de Mercedes en DTM. Il doit y avoir une explication et je suis sûr qu'on la trouvera. »Michael Schumacher fête le vingtième anniversaire de ses débuts en Formule 1 en signant probablement sa plus belle course depuis son retour à la compétition : il termine en effet cinquième après avoir pris le départ depuis la dernière ligne de la grille de départ : « Ce week-end merveilleux de Spa se termine de la meilleure des façons. Je ne crois pas que nous pouvions faire mieux que cette cinquième place mais gagner dix-neuf positions en course m'a donné de belles sensations. Ma famille, mes amis et mes fans étaient ici et cela m'a donné une très grande motivation. […] Au début de la course, j'ai eu peur que toutes ces pièces qui volaient dans les airs aient abîmé ma voiture mais j'ai eu de la chance et rien ne m'est arrivé. Après ça, cela n'a été que du bonheur de me frayer un passage dans le peloton. » Nico Rosberg, leader de la course dans les premiers tours, termine juste derrière son équipier, en sixième position : « J'ai pris un très bon départ et j'ai ressenti quelque chose de particulier lorsque je me suis retrouvé en tête de la course sur ce circuit fabuleux au volant d'une flèche d'argent. C'était génial de voir toutes ces Ferrari, Red Bull et McLaren derrière moi, mais il était dur aussi de penser que nous n'avions pas le rythme suffisant pour que tout ce monde reste derrière moi. Nous avons bien progressé ce week-end et c'est un bon résultat pour l'équipe. En fin de course j'étais en pneus durs et Michael en tendres et je n'ai pas réussi à le maintenir derrière. J'attends Monza avec impatience car je suis persuadé que nous pourrons encore faire un pas en avant là-bas. », Les dix-huit points inscrits ce week-end constituent le meilleur résultat de l'écurie depuis le début du championnat. Plus que le résultat, c'est la manière qui a séduit Ross Brawn et Norbert Haug : « C'était une course très excitante pour nous et ce fut très agréable d'être de nouveau à l'avant après le très bon début de course de Nico et ses premiers tours en tête. Nos deux pilotes ont fait un excellent travail cet après-midi avec des stratégies très différentes. Michael a commencé avec les pneus médium et est passé aux pneus tendres en s'arrêtant au quatrième tour. La voiture de sécurité a ensuite travaillé en sa faveur en lui permettant de rattraper les voitures de devant et il était en meilleure position au niveau des pneus quand il a rattrapé Nico dans les derniers tours. C'est un résultat très agréable pour lui en ce week-end anniversaire, surtout après être parti depuis la dernière place sur la grille. Nico a fait la course avec une stratégie à deux arrêts et c'était un peu limite au niveau des pneus à certains moments, mais il a réalisé une excellente course. […] Globalement, c'est un très bon résultat pour l'équipe et notre meilleur score en termes de points jusqu'ici cette saison » déclare Ross Brawn. Norbert Haug ne cache pas sa satisfaction : « Une grande course de Michael pour son vingtième anniversaire de Formule 1 ici à Spa. Partir de la dernière place et finir cinquième est excellent et mérité. Michael a conduit impeccablement. […] Nico a réalisé un excellent départ et a mené pendant quelques tours mais notre package actuel n'est pas encore assez bon pour rester devant toute la course. »Déçue de sa séance de qualification (Sutil quinzième et di Resta dix-huitième), Force India se rattrape avec une solide prestation en course récompensée par six points apportés par Adrian Sutil. Le pilote allemand, avec une stratégie à deux arrêts, prend la septième place de la course : « Après être partis de la quinzième place, nous devons être très contents de notre septième place. Ce fut une course pleine d'action mais nous avions une bonne stratégie et avons pris les bonnes décisions aux bons moments. Quand la voiture de sécurité est sortie, je suis immédiatement rentré aux stands et j'ai repris quelques places. Je suis reparti sixième et je n'ai perdu qu'une seule position, face à Schumacher qui était en pneus tendres et était plus rapide que moi. Dans l'ensemble, je pense que ce résultat reflète bien le rythme que nous avons eu ce week-end. » Paul di Resta termine à la porte des points après avoir fait toute la course avec une monoplace endommagée dans le chaos du premier tour : « J'ai pris un très bon départ et tout semblait plutôt bien se passer mais il y a eu un accident devant moi. Je pensais avoir réussi à sortir du virage quand j'ai été tapé par Timo [Glock]. L'impact a fait un gros trou dans le fond plat, a endommagé mon aileron avant et a provoqué beaucoup de sous-virage. […] J'ai été malchanceux avec la voiture de sécurité parce que la priorité allait à la voiture la mieux placée et ça m'a fait tomber derrière les Williams. Sans ça, j'aurais probablement pu terminer devant Maldonado. »Pour son premier week-end de course avec Lotus Renault GP, Bruno Senna a soufflé le chaud et le froid, une très bonne séance de qualification contrastant avec deux accidents, un lors des essais libres sous la pluie et l'autre au départ de la course. Éric Boullier, directeur de l'écurie, avoue que la décision de remplacer Nick Heidfeld par Senna n'a pas été facile à prendre : « Avant de prendre une telle décision, il faut questionner de nombreuses personnes. Vous rendez forcément quelques personnes mécontentes et c'est un des aspects difficiles de mon travail car une fois le processus enclenché et que vous avez décidé d'un scénario différent, il faut en endosser la responsabilité. C'était aussi difficile pour Bruno. Sa confirmation est venue tardivement, ce n'est pas le scénario idéal et il a dû faire avec des conditions météo difficiles sur un circuit très exigeant. Depuis la Malaisie je n'avais pas vu mes gars sourire et applaudir dans le garage, à la fin de Q2 et de Q3. C'est très important que les gars qui se donnent jour et nuit soient heureux. La faiblesse évidente de Senna est son manque de roulage depuis janvier. Il a besoin de plus de temps pour trouver la confiance dans l'exploitation de la voiture. Sa force est son calme et sa façon d'augmenter ses performances, en travaillant très bien avec les ingénieurs. Il est à l'aise avec eux, il prend les choses étape par étape. », Après une belle performance le samedi où il réalise le septième temps des qualifications, Bruno Senna vit une course plus difficile, ses chances d'obtenir un bon résultat étant réduites à néant dès le premier virage, quand il heurte Jaime Alguersuari au freinage de la Source, ce qui l'oblige à rentrer au stand pour changer d'aileron avant. Il termine finalement treizième de l'épreuve : « Je n'avais jamais pris le premier virage d'une course avec le plein d'essence et malheureusement j'ai mal jugé le point de freinage. Il n'y avait aucune façon d'éviter Jaime et je suis vraiment désolé pour sa course. Heureusement pour moi, il n'y avait pas de dégât sur ma suspension et j'ai pu continuer. J'ai parcouru beaucoup de tours et je disputerai une autre course à Monza que j'attends avec impatience. Je pense que c'était juste une erreur de jugement et un manque d'expérience du fait de ne pas avoir disputé les onze premières courses. J'aurais dû être un petit peu plus prudent mais c'est la course. […] Je pense que le rythme était assez bon et j'ai acquis pas mal d'expérience avec les deux spécifications de pneus. Je sais donc maintenant quoi faire avec l'équipe. J'attends avec impatience d'être à Monza. » Vitaly Petrov marque les deux points de la neuvième place : « Je crois que nous avons bien progressé avec la voiture, j'étais toujours en lutte pour une place dans le top 10 et proche des Mercedes. Il faut que nous continuions à travailler dans cette direction. Nous avions une bonne stratégie mais nous n'avions pas une bonne vitesse de pointe et les dépassements étaient difficiles pour moi. En revanche, la voiture était très efficace dans les virages et au freinage avant d'avoir des problèmes à ce niveau en fin de course. Lors des derniers tours, j'ai dû modifier mon pilotage pour compenser la faiblesse des freins mais je suis malheureusement parti à la faute et j'ai perdu complètement l'usage de mes freins avant. »Chez Williams, après avoir reçu une pénalité de cinq places sur la grille de départ pour ses multiples contacts avec la McLaren de Lewis Hamilton en qualification, Pastor Maldonado marque le premier point de sa carrière en Formule 1 : « Je suis heureux d'avoir enfin marqué un point, aussi bien pour moi que pour l'équipe. Notre rythme était vraiment bon en course. Je suis aussi content pour mon pays. Nous avons enfin ce point et c'est bien de le marquer sur ce circuit si particulier. Cela n'a pas été facile de prendre le départ depuis le fond de la grille mais j'ai poussé à fond du début à la fin. » Le Vénézuélien estime que le Lewis Hamilton méritait également une sanction pour son accident avec Kamui Kobayashi : « Je pense que nous avons tous deux commis une erreur hier et je suis un peu déçu d'être le seul à avoir reçu une pénalité. C'est la course, nous devons regarder de l'avant, c'est du passé. La seule chose négative est qu'il ait refait la même chose aujourd'hui, je pense donc qu'il devrait être plus concentré sur sa course et ne pas faire ce genre de mouvement. Je pense que Lewis est un pilote vraiment talentueux, un très bon ami, nous devons donc être plus concentrés et faire preuve de plus de respect entre nous. »,, Rubens Barrichello, seizième à un tour du vainqueur et derrière les deux Lotus, pense qu'il aurait pu faire aussi bien que son coéquipier avec plus de chance : « Nous avons été plus compétitifs que nous le pensions et c'est une très bonne chose. J'ai perdu du temps en me battant avec Rosberg juste avant de rentrer au stand pour mon deuxième changement de pneus et ce temps perdu m'a probablement coûté des points. Je suis très content pour Pastor qui marque aujourd'hui son premier point. Nous pouvions marquer des points tous les deux aujourd'hui et c'est très encourageant car cela démontre que l'équipe progresse. »
Sauber connaît un Grand Prix agité et termine sans le moindre point. En effet, Kamui Kobayashi et Sergio Pérez, qui pensaient avoir le potentiel pour faire un bon résultat, sont tous les deux impliqués dans des accrochages. Le Japonais rallie l'arrivée à la douzième place après avoir perdu quelques positions lors de l'intervention de la voiture de sécurité, étant rentré aux stands un tour trop tard à cause d'un problème de communication avec son stand : « Je pensais marquer quelques points aujourd'hui. J'ai pris un bon départ et eu de jolies bagarres. Dans les lignes droites, j'étais plus lent que prévu mais je ne sais pas encore pourquoi. Il était également difficile de tenir la distance avec les pneus tendres alors que j'étais sous la pression de Vitaly Petrov. En ce qui concerne l'accident avec Lewis Hamilton, je savais très bien qu'il était plus rapide que moi alors je n'avais aucune raison de me battre contre lui. Je n'avais pas l'intention de reprendre ma position, je suis resté sur ma ligne et je ne m'attendais pas à ce qu'il se rabatte. Quand je suis rentré aux stands, sous la voiture de sécurité, j'ai perdu beaucoup de positions. » Sergio Pérez est impliqué dans un accrochage en début de course avec Sébastien Buemi, ce qui lui vaut un drive-through qui lui coûte un temps précieux. Il abandonne finalement dans le vingt-septième tour à cause d'un problème mécanique : « Je suis très déçu, j'avais pris un bon départ et fait un bon début de course, la voiture était très bonne et nous aurions dû marquer des points. Dans le cinquième tour, j'étais en septième place quand Sébastien Buemi a changé de ligne devant moi au freinage. J'ai essayé de l'éviter mais je n'ai pas pu parce que j'ai perdu l'appui. J'ai reçu une pénalité puis j'ai fait mon deuxième arrêt aux stands. Je suis ressorti loin derrière et j'ai essayé de remonter. Je venais de doubler Senna quand j'ai senti que quelque chose n'allait pas à l'arrière de la voiture. Je suis rentré sagement aux stands et ma course était terminée. » Peter Sauber est particulièrement déçu : « Pour nous, ce fut une course d'opportunités manquées. Après une bonne qualification, j'attends la course avec une grande impatience mais, à part la météo, tout a été contre nous. » James Key ajoute : « C'est un résultat décevant après une journée plutôt prometteuse en qualification. Le rythme n'était pas aussi bon qu'il aurait dû l'être, nous devons comprendre pourquoi. Nous pouvions et aurions dû marquer des points aujourd'hui. »
Chez Team Lotus, Jarno Trulli et Heikki Kovalainen terminent quatorzième et quinzième de la course, ce qui renforce la dixième place de l'écurie au classement des constructeurs. Trulli déclare : « Pour moi et toute l'équipe, cela a vraiment été une bonne course. J'ai pris un bon départ mais ensuite il y a eu un accident et Heikki et moi avons eu des dégâts sur nos monoplaces, lui à l'avant, moi sur mon fond plat. J'ai dû faire toute la course comme ça et cette quatorzième place est fantastique. À l'exception du départ, j'ai apprécié tout le reste de la course, j'ai dépassé beaucoup de voitures et lorsque la voiture de sécurité est entrée en piste j'ai pu me rapprocher des voitures qui me précédaient. Cela m'a donné l'occasion de me battre avec la Renault. » Son coéquipier confirme : « Ce fut une bonne course pour nous à l'exception du départ. J'ai touché Jarno après avoir été touché moi-même par quelqu'un d'autre. J'ai été pris en sandwich mais après je suis rentré au stand changer le nez de ma monoplace et tout s'est bien passé. Les pneus tendres ne fonctionnaient pas aussi bien que les durs mais j'ai pu pousser à fond et nous avons terminé cette course en bonne position avec les deux voitures. Ce week-end se termine donc bien pour nous. »Les deux Marussia Virgin Racing sont à l'arrivée derrière les Lotus. Jérôme d'Ambrosio et Timo Glock terminent dix-septième et dix-huitième. D'Ambrosio est satisfait de sa prestation : « Je suis assez content de ma course. Le départ a été difficile car il y avait beaucoup de débris sur la piste et j'ai même pensé à un certain moment que j'avais un problème mais tout est rentré dans l'ordre. La fin de course a aussi été compliquée car nous devions économiser l'essence. C'est la première fois que je faisais ça et il a donc fallu que je m'adapte. Il y a eu beaucoup d'accidents aujourd'hui et j'ai essayé de faire les choses proprement. Pour l'équipe c'est encore un bon résultat, car les deux voitures sont à l'arrivée. » Son coéquipier est moins enjoué : « Cette course a mal commencé pour moi car j'ai fait une erreur dans le premier virage : j'ai freiné, bloqué mes roues avant et n'ai pas pu éviter le contact avec Paul di Resta. J'ai malheureusement détruit sa voiture et sa course et je m'en excuse, c'était de ma faute. J'ai été pénalisé et j'ai aussi dû changer l'aileron avant mais la voiture avait un comportement étrange après. Je me suis donc contenté de la ramener à l'arrivée. J'ai toutefois rattrapé et dépassé une HRT. »L'écurie HRT a souffert en Belgique, ses pilotes ne réussissant pas à se qualifier dans la limite des 107 % et devant être repêchés par les commissaires de course afin de prendre le départ de la course. Daniel Ricciardo abandonne au treizième tour, peu après la sortie de la voiture de sécurité, à cause d'un problème à l'arrière gauche : « Je ne peux pas être pleinement satisfait parce que la course a été courte pour moi. Au moins, le temps que j'ai passé en piste a été vraiment positif. J'ai pris un bon départ et ensuite profité de quelques accidents devant moi pour gagner quelques places. Le rythme était assez bon, certaines des voitures les plus rapides ont fini par revenir mais nous les avons laissées passer sans perdre trop de temps sur nos adversaires directs. Malheureusement, nous avons eu un problème à l'arrière qui a interrompu ma course prématurément. » Vitantonio Liuzzi termine dix-neuvième : « Nous savions que ce serait une course compliquée particulièrement sur le sec mais j'ai pris un bon départ et gagné rapidement quelques positions. Nous étions devant nos principaux adversaires et, même si nous savions que notre rythme n'était pas le meilleur, nous avons continué à nous battre. Nous avons fait un assez bon boulot, particulièrement en première partie de course. » Colin Kolles résume ainsi le week-end de course : « Nous avons dû faire le dos rond ce week-end pour encaisser tous les problèmes que nous avons eus. Nous savions que Spa serait difficile. Nous voulions amener les deux voitures à l'arrivée mais ça n'a pas été possible. C'est dommage que Daniel ait été contraint à l'abandon et nous devons maintenant travailler très dur pour régler les problèmes. »Si la Scuderia Toro Rosso avait de bonnes chances de marquer des points après une bonne séance de qualification, les pilotes ont manqué de chance en piste. Jaime Alguersuari est victime du freinage trop tardif de Bruno Senna au départ : « Je ne veux pas parler en mal des autres pilotes car ce n'est pas mon style mais je crois que ce qui s'est passé est assez clair pour tout le monde. Lorsque je suis arrivé dans l'épingle, j'étais au milieu de la piste et Senna a complètement raté son freinage. Il m'a touché et m'a poussé sur une Ferrari. Il y a toutefois quelques points positifs à retenir de ce week-end car nous étions en mesure de marquer beaucoup de points grâce au travail de toute l'équipe. Je suis désolé pour eux car la sixième place que j'occupais sur la grille n'est pas quelque chose qui nous arrive souvent. » Son coéquipier Sébastien Buemi abandonne aussi après un contact de Sergio Pérez : « J'avais pris un très bon départ, je suis passé de la onzième place sur la grille à la sixième dans le premier virage, c'était fantastique. J'étais capable de suivre le rythme de Hamilton et Alonso. Ensuite, Pérez a essayé de me dépasser et m'a touché à l'arrière, ce qui a complètement détruit mon aileron. Je n'ai pas eu d'autre choix que de rentrer au stand pour abandonner. Je ne comprends vraiment pas ce qu'il a essayé de faire car j'étais clairement devant lui. C'est comme s'il avait oublié de freiner. »
Le dimanche de la course, le magazine d'avant-course « F1 à la Une », diffusé sur la chaîne de télévision française TF1 et présenté par l'animateur de télévision Denis Brogniart, accompagné par les commentateurs Christophe Malbranque, Jean-Louis Moncet et Jacques Laffite, a réuni 3 millions de téléspectateurs et réalisé 20 % de part d'audience sur les individus de 4 ans et plus. Le programme est ainsi arrivé en tête des magazines de sport, toutes chaînes confondues, sur la journée.
Le Grand Prix de Belgique s'est classé en tête des événements sportifs, toutes chaînes confondues, en rassemblant 3,1 millions de téléspectateurs et 23 % de part d'audience sur les 4 ans et plus. Le début de course a réuni jusqu'à 3,9 millions de personnes devant leurs écrans. Il s'agit du second meilleur score de la chaîne concernant la Formule 1 cette saison, après le Grand Prix de Monaco.
