
Le Grand Prix automobile du Pacifique 1995 (II Pacific Grand Prix), disputé sur le circuit international d'Okayama au Japon le 22 octobre 1995 est la seconde édition du Grand Prix, 579e course de Formule 1 courue depuis 1950 et la quinzième manche du championnat 1995. C'est la première course japonaise de la saison avant le Grand Prix du Japon disputé sur le circuit de Suzuka. Initialement prévu le 16 avril 1995 en tant que troisième épreuve du championnat, le Grand Prix du Pacifique n'a lieu que le 22 octobre en raison des dommages causés aux infrastructures par le séisme de Kōbe en janvier 1995.
La course, disputée sur 83 tours, est remportée par l'Allemand Michael Schumacher, parti depuis la troisième place. Les Britanniques David Coulthard et Damon Hill terminent aux deuxième et troisième places. Schumacher signe à Ti Aida sa huitième victoire de la saison et remporte par la même occasion son deuxième titre de champion du monde.
Coulthard commence la course en pole position aux côtés de Hill. Schumacher tente de dépasser le pilote Williams dès le premier virage à l'extérieur, mais Hill réussit à le contenir, ce qui n'est pas le cas de Jean Alesi, qui en profite pour passer de la quatrième à la deuxième place. En conséquence, Hill est troisième et le pilote allemand est cinquième juste derrière Gerhard Berger. Lors du premier arrêt aux stands, Schumacher prend la seconde place en dépassant Alesi et Hill. Grâce à ses pneus slicks, le pilote Benetton a pu se rapprocher de Coulthard qui était sur une stratégie à deux arrêts.
Le Grand Prix du Pacifique est un échec commercial car seulement 15 000 personnes assistent à la course du fait d'un accès au circuit difficile et que le Grand Prix du Japon se déroule une semaine après cette course.
Le Grand Prix du Pacifique a lieu après une pause de trois semaines et marque la fin de la tournée européenne. C'est le premier Grand Prix d'une inédite « tournée japonaise », le Grand Prix du Japon ayant lieu une semaine après celui-ci. Initialement, le Grand Prix devait se tenir en début de saison, le 16 avril 1995, comme l'année précédente en tant que troisième épreuve du championnat, mais il a été reporté en raison des dommages causés aux infrastructures par le séisme de Kōbe en janvier 1995.
À l'approche du Grand Prix du Pacifique, le pilote Benetton Michael Schumacher, vainqueur de sept des quatorze Grands Prix disputés jusqu'ici, mène le championnat du monde des pilotes avec 82 points. Son désormais unique rival pour le titre (il ne reste plus que 30 points à prendre) Damon Hill a inscrit 55 points, signé trois victoires et possède 27 points de retard sur l'Allemand.
Chez les constructeurs, à l'issue du Grand Prix d'Europe, Benetton occupe la première place avec 112 points, suivie par Williams avec 92 points. Le titre mondial n'est pas encore joué et Ferrari, troisième du championnat, est toujours mathématiquement en lice. Il reste en effet 48 points à distribuer (trois Grands Prix avec 10 points pour le vainqueur et 6 pour le second) et Ferrari est à 44 points de Benetton.
Au cours des deux semaines précédant la course, Damon Hill est victime de nombreuses critiques de la part de la presse spécialisée et personnalités de la Formule 1 qui estiment que le pilote britannique n'a pas été assez efficace lors de son duel contre Michael Schumacher au Grand Prix d'Europe,.
Dans un entretien précédant le Grand Prix, Martin Brundle, pilote chez Ligier, déclare à propos du pilote anglais : « Damon a deux choses à faire : premièrement, s'imposer comme premier pilote chez Williams pour l'année prochaine et ainsi son écurie lui accordera sa pleine confiance. Deuxièmement, il doit s'imposer en tant que pilote. Peut-être a-t-il besoin de perdre une roue ou deux avant de s'imposer à nouveau ».
Au niveau du marché des transferts, des rumeurs annoncent que Johnny Herbert, pilote chez Benetton Formula, s'apprête à rejoindre Tyrrell Racing pour la saison 1996, tandis que le pilote McLaren Racing Mark Blundell est en négociations pour un baquet chez Sauber.
Martin Brundle, pilote Ligier depuis le Grand Prix de Hongrie, est remplacé par Aguri Suzuki, les deux pilotes partageant leur baquet depuis le début de la saison. Cette titularisation pose un cas de conscience pour son écurie car Tom Walkinshaw préfèrerait aligner Brundle qu'il juge plus compétitif. Suzuki est finalement choisi car il est japonais et que le Grand Prix se déroule dans son pays.
Jan Magnussen, pilote de réserve chez McLaren, remplace Mika Häkkinen, souffrant d'une crise d'appendicite et dispute à Aïda son premier Grand Prix de Formule 1. Il est le second Danois à accéder à la Formule 1 après Jac Nelleman en 1976. Magnussen, qui n'a que 22 ans, impressionne fortement le paddock par sa jeunesse, notamment Flavio Briatore.
Gabriele Tarquini, qui remplaçait, au Grand Prix d'Europe, Ukyo Katayama blessé lors du Grand Prix du Portugal, rend son volant au pilote japonais et retrouve son poste de pilote de réserve chez Tyrrell,.
Gianni Morbidelli, qui avait disputé les sept premiers Grands Prix de la saison chez Arrows avant de céder son baquet à Massimiliano Papis, faute de budget, retrouve son volant au sein de l'écurie britannique jusqu'à la fin de la saison. Papis, à court de budget, après sept épreuves, ne reviendra plus en Formule 1.
Jean-Denis Delétraz, pilote chez Pacific Racing lors des Grand Prix du Portugal et Grand Prix d'Europe est limogé par Pacific Racing, faute de résultats et d'apport de compléments financiers pour l'équipe,. Deletraz doit initialement être remplacé par le pilote local Katsumi Yamamoto mais ce dernier n'obtient pas sa super licence. Pacific n'a d'autre choix que de rappeler, et ce pour les trois dernières épreuves de la saison, son ancien pilote Bertrand Gachot, qui a disputé les huit premiers Grands Prix de la saison avant d'être remplacé par Giovanni Lavaggi puis Deletraz.
Un autre pilote local, Hideki Noda, qui a disputé trois Grands Prix chez Larrousse en 1994, est approché par la modeste écurie Forti Corse en quête d'un complément de budget. Le jeudi 19 octobre à 16 heures, la FIA refuse d'accorder une super licence à Noda. Forti doit en catastrophe rappeler son pilote Roberto Moreno qui ne devait pas participer à la tournée japonaise mais seulement disputer le Grand Prix de clôture en Australie. Moreno, qui était à Monaco, est finalement présent le vendredi en fin de matinée pour disputer les essais libres sans avoir dormi depuis son départ d'Europe. Le Brésilien est confirmé pour le Grand Prix du Japon, la semaine suivante.
Jean Alesi dispute à Aïda le centième Grand Prix de sa carrière. Il est souffrant à son arrivée au Japon et ne sera remis qu'à partir du samedi. Il dispute l'ensemble du week-end de course avec un casque « collector » qui, en plus de son nom, est décoré en japonais du nom de sa fiancée Kumiko Goto. Ce casque est destiné, après la course, à être vendu aux enchères au profit des victimes du séisme de Kōbe.
Benetton teste à Aïda une nouvelle suspension pour sa B195 qui donne entière satisfaction à Michael Schumacher. De nouveaux points d'ancrage et un nouveau tirant garantissent une meilleure motricité. Les Benetton adoptent également un nouvel aileron avant qui travaille en interaction avec la nouvelle suspension.
Les Ferrari adoptent un nouveau carénage des roues arrière et un double flap intégré sur l'aileron principal. Berger utilise de nouveaux étriers de freins Brembo à huit pistons.
Les McLaren MP4/10 sont en configuration B/C, une nouvelle évolution : les châssis sont des évolutions C mais conservent les suspensions, la boîte de vitesses et les éléments aérodynamiques de la version B. Comme le circuit d'Aïda est un « tourniquet », les MP4/10 disposent d'un petit aileron central pour augmenter l'appui aérodynamique.
Les Arrows FA16 disposent d'une nouvelle suspension avant, d'une nouvelle aérodynamique arrière, de triangles et porte-moyeux redessinés, d'une nouvelle disposition des étriers de freins. Toutes ces modifications sont testées par Gianni Morbidelli et seront utilisées en course.
Les Ligier JS41 testent un nouveau soubassement à Aïda. Dans la zone réglementaire des 50 cm de part et d'autre du tunnel central, les dérives inférieures sont rallongées, de même pour les dérives dans la zone des 30 cm.
Les Jordan 195, à l'instar des McLaren MP4/10, disposent d'un mini-aileron central pour augmenter l'appui aérodynamique. Cet appendice a déjà été utilisé lors du Grand Prix automobile d'Allemagne.
Les Sauber C14, les Minardi M195, les Pacific PR02, les Forti FG01-95, les Tyrrell 023 et les Williams FW17B ne présentent aucune évolution majeure pour ce Grand Prix.
La première séance d'essais libres du week-end de Grand Prix, d'une durée de 1 h 45, se déroule le vendredi 20 octobre de 9 h 30 à 11 h 15. Bien que la séance se déroule sous un grand beau temps sec, Heinz-Harald Frentzen entre le premier en piste chaussé de pneus « pluie », vraisemblablement dans le but d'économiser ses trains de pneus pour le sec. Les monoplaces Williams restent longtemps bâchées afin de masquer leurs ailerons avant. Michael Schumacher prend la piste et teste les limites de sa monoplace dans tous les secteurs du circuit. Il est à l'attaque partout comme en témoignent ses perpétuels blocages de roue au freinage. Jan Magnussen, qui débute en Formule 1, est au contraire très prudent. Bertrand Gachot, qui n'a pas couru depuis le Grand Prix de Grande-Bretagne, est à court d'entraînement et sort de la piste, sans endommager sa monoplace.
Michael Schumacher s'empare du meilleur temps de la séance en 1 min 16 s 057, trois dixièmes plus rapide que Damon Hill et David Coulthard, respectivement deuxième et troisième. Les pilotes Ferrari, Gerhard Berger et Jean Alesi, obtiennent les quatrième et cinquième temps et Mark Blundell complète le top six,.
La première séance de qualifications du week-end de Grand Prix se déroule le vendredi 20 octobre de 13 h à 14 h. Il faut attendre douze minutes avant que le premier pilote en lice pour le titre mondial prenne la piste. Michael Schumacher réalise un temps en 1 min 14 s 6, temps qui paraît inaccessible puisque ni Berger, ni Coulthard, ni Alesi, ni Hill ne parviennent à s'en approcher. Les deux pilotes Williams tournent toutefois avec les pneumatiques utilisés le matin lors des essais libres.
Tandis que Taki Inoue, le régional de l'étape, part à deux reprises en tête-à-queue, les pilotes Williams, à moins de cinq minutes de la fin de la séance, chaussent enfin des pneus neufs. Les résultats sont immédiats puisque David Coulthard réalise la pole position provisoire en 1 min 14 s 182 devant son coéquipier Damon Hill à un dixième, Schumacher étant relégué à trois dixièmes. Suivent les deux pilotes Ferrari, toujours dans la même seconde que Coulthard, puis le coéquipier de Schumacher, Johnny Herbert, à 1 seconde et trois dixièmes,.
La seconde séance d'essais libres du week-end de Grand Prix, d'une durée de 1 h 45, se déroule le samedi 21 octobre de 9 h 30 à 11 h 15. Comme la veille, le temps est sec durant toute la session. Si les deux Williams se comportent particulièrement bien, la Benetton B195 de Schumacher lui donne des difficultés. L'Allemand est en proie à un survirage excessif qui l'envoie même en tête-à-queue. Pedro Diniz est victime du même mal et part également à la faute. Olivier Panis doit stopper en cours de séance à la suite d'une panne de moteur mais est satisfait du nouveau différentiel monté sur sa monoplace, différentiel qui équipait déjà la monoplace d'Aguri Suzuki la veille.
David Coulthard décroche le meilleur temps en 1 h 15 min 730 s, suivi par son coéquipier Damon Hill. Le pilote Jordan Eddie Irvine signe le quatrième chrono à sept dixièmes de Coulthard et s'intercale entre les pilotes Ferrari, derrière Alesi et devant Berger. Les pilotes Benetton, Michael Schumacher et Johnny Herbert, sont respectivement sixième et septième. Heinz-Harald Frentzen, Jean-Christophe Boullion et Rubens Barrichello complètent le top 10,.
La seconde séance de qualifications du week-end de Grand Prix se déroule le samedi 21 octobre de 13 h à 14 h. Le premier fait marquant de la session est le tête-à-queue de Jean-Christophe Boullion qui ruine tous ses espoirs : il ne partira que de la quinzième place sur la grille d'Aïda. Le Français a été mis en difficulté par les performances de son nouveau moteur Ford qui a modifié le comportement de sa Sauber. Schumacher, après quelques boucles, comprend qu'il ne parviendra pas à améliorer les temps des Williams et préfère peaufiner ses réglages pour la course en chaussant des pneumatiques déjà usés. Damon Hill se montre très assidu durant toute la séance et progresse régulièrement, sans toutefois réussir à égaler les temps de son coéquipier Coulthard. Gerhard Berger, en tentant d'améliorer son temps, sort de la piste en fin de session.
Coulthard réalise le meilleur temps de la séance de qualification en améliorant sa performance de la veille. Il devance son coéquipier de deux dixièmes et Michael Schumacher. Ces deux pilotes ont également amélioré leur temps de la veille. Berger réalise le quatrième temps devant Alesi et Irvine,.
La grille de départ est établie à partir des temps réalisés lors des deux séances de qualifications du vendredi après-midi et du samedi après-midi. Le meilleur temps des deux séances est pris en compte.
David Coulthard décroche la cinquième pole position de sa carrière, sa quatrième consécutive, en 1 min 14 s 013, suivi par son coéquipier Damon Hill à deux dixièmes. Schumacher s'empare de la troisième place, ses performances se rapprochant de celles des Williams grâce à la réduction des appuis de sa Benetton. Coulthard, quittant les stands à la fin de la deuxième séance de qualifications pour dépasser le temps de Schumacher, a utilisé un ensemble supplémentaire de pneus slicks : sur les sept trains de pneus accordés par la FIA, il ne lui en reste que deux neufs pour la course tandis que Schumacher en a encore trois à sa disposition. Hill, qui prendra le départ du côté sale de la piste, dispose à l'instar de son coéquipier de deux jeux neufs de pneus slicks pour la course.
Le poleman, à l'issue de la deuxième séance, déclare : « Pour moi, il s'agissait seulement de sortir pour mon dernier tour et d'essayer d'améliorer mon temps, juste au cas où Michael améliorerait. Nous étions si proches de la fin de séance que je devais absolument être en piste ; je n'avais pas le temps de voir si Michael améliorait ma performance, puis sortir et essayer de faire un temps s'il lui-même le faisait. »
Gerhard Berger, victime d'une sortie de piste à la fin de la deuxième séance, part de la quatrième position, Jean Alesi et Eddie Irvine complètent le top 6, ce dernier signant sa meilleure performance en qualifications de la saison. Le novice Jan Magnussen s'empare du douzième temps, deux places derrière Mark Blundell, sans commettre d'erreur de pilotage lors des deux séances.
La session d'échauffement, d'une durée de 30 minutes, débute à 9 h 30 locale sous un temps sec. La température de l'air est de 21 °C. Malgré cela, Coulthard effectue son premier tour de vérification avec des pneus pluie, toujours dans le but d'économiser ses gommes pour la course. Michael Schumacher, Damon Hill et Jean Alesi prennent la piste avec leur voiture de réserve avant de poursuivre la séance avec leur monoplace de course. Olivier Panis, lui aussi au volant de son « mulet », enchaîne les tours en prenant l'intérieur de la ligne droite des stands pour nettoyer la piste : il est en effet du côté sale de la piste sur la grille de départ.
Michael Schumacher est en difficulté avec sa monoplace et sort de la piste. Il rentre au stand au ralenti après avoir endommagé un déflecteur aérodynamique et ne décroche que le huitième temps de la session. Les deux pilotes Williams confirment leurs performances depuis le début du week-end : David Coulthard signe le meilleur temps en 1 min 16 s 831 et Damon Hill s'empare du troisième chrono. Jean-Christophe Boullion et Olivier Panis créent la surprise en s'emparant des deuxième et quatrième temps. Les deux Français tournent toutefois avec un réservoir quasiment vide dans le but de préparer une stratégie de course à trois arrêts. Taki Inoue part en tête-à-queue, sans endommager sa monoplace,.
La course débute à 13 h 00, heure locale. David Coulthard, parti de la pole position, prend un bon départ et conserve sa position à la sortie du premier virage. Michael Schumacher, parti troisième, tente de dépasser Damon Hill, qui partait de la première ligne aux côtés de son coéquipier, à l'extérieur mais le pilote Williams résiste : les deux rivaux sortent de la piste, ce qui permet à Jean Alesi de gagner deux places et de récupérer la seconde position. À la fin du premier tour, Coulthard a deux secondes et huit dixièmes d'avance sur le pilote Ferrari qui a trois dixièmes d'avance sur Hill. Berger est quatrième et Schumacher rétrograde à la cinquième place. Olivier Panis perd de nombreuses places au départ, en effet, le Français a été bloqué par Johnny Herbert qui a fait cirer ses pneus et manqué son envol. Treizième à l'issue du premier tour alors qu'il était neuvième sur la grille, le Français perd d'entrée toute chance de faire un bon résultat à Aïda.
Bertrand Gachot, sur Pacific Racing, est le premier pilote à abandonner à cause d'un problème hydraulique de sa boîte de vitesses survenu au deuxième tour,. Au cinquième tour, Michael Schumacher dépasse Gerhard Berger pour le gain de la quatrième place. Il part ensuite à la chasse de la troisième place de Damon Hill, à quelques dixièmes d'Alesi. Schumacher tente un dépassement au onzième tour dans l'épingle à cheveux mais Hill réussit une nouvelle fois à le contenir,.
Le Français Jean-Christophe Boullion, toujours perturbé par le comportement de sa monoplace, abandonne au huitième tour en tentant de prendre l'avantage sur Pedro Lamy. Il bloque les roues au freinage et quitte la piste. Boullion rend Lamy responsable de son abandon en l'accusant d'avoir zigzagué devant lui pour défendre sa position,. Aguri Suzuki, victime d'un sous-virage excessif de sa monoplace part en tête-à-queue et abandonne peu de temps après,.
Comme Schumacher et Hill sont ralentis par la monoplace d'Alesi, David Coulthard creuse un écart d'une seconde par tour pendant les huit premiers tours. Le second pilote Pacific Racing, Andrea Montermini, rentre au stand au quatorzième tour pour ravitailler mais ne parvient pas à repartir en raison d'une casse de transmission. Au dix-huitième tour, l'écart entre le leader Coulthard et son premier poursuivant est de quatorze secondes.
Alesi, Schumacher et Hill effectuent tous trois leur premier arrêt au stand au dix-huitième tour de l'épreuve. Schumacher effectue un bref ravitaillement qui lui permet de prendre de l'avance sur ses rivaux. L'arrêt de Hill dure deux fois plus longtemps que celui de l'Allemand à cause d'un grippage de la soupape de ravitaillement. Schumacher reprend la piste à la quatrième place, derrière Coulthard, Berger et Johnny Herbert. Alesi, septième et Hill dixième sont ralentis par les concurrents ayant des stratégies à deux arrêts tandis que Schumacher gagne du terrain sur Coulthard.
Mark Blundell effectue son premier arrêt au tour suivant et Damon Hill dépasse Heinz-Harald Frentzen au vingt-deuxième tour. Au tour suivant, Alesi dépasse Eddie Irvine à l'épingle à cheveux. Hill essaie de suivre la cadence du Français mais endommage son aileron avant en heurtant l'arrière de la Jordan d'Irvine. Les deux monoplaces ne souffrent pas trop de cet accrochage et les pilotes poursuivent leur course. Irvine s'arrête au stand à la fin du vingt-cinquième tour, ce qui permet à Hill de reprendre sa bataille contre le pilote Ferrari.
Comme son coéquipier, Coulthard, qui avait initialement prévu une stratégie à trois arrêts, décide finalement de n'en faire que deux. Il effectue son premier ravitaillement au vingt-quatrième tour et prend plus de carburant que prévu initialement. Ce changement inopiné de stratégie profite à Schumacher : sa monoplace étant moins chargée en carburant, ses temps au tour sont systématiquement plus courts que ceux du pilote écossais.
Au trente-huitième tour, Taki Inoue, pilote Arrows, sur une stratégie à un seul arrêt et qui faisait une course d'arrière-garde, est victime d'une casse moteur et abandonne. Dans le même temps, Michael Schumacher effectue son deuxième ravitaillement et reprend la piste à la quatrième place, juste derrière Alesi mais à vingt secondes de Coulthard. Damon Hill s'empare de la troisième place, profitant de l'arrêt au stand d'Alesi au trente-neuvième tour. Schumacher effectue le meilleur tour en course au quarantième tour et repart à l'assaut du pilote Williams.
Coulthard effectue son second arrêt au quarante-neuvième tour pour chausser de nouveaux pneus et reprend la piste quatorze secondes derrière Schumacher qui continue à creuser l'écart. Coulthard est incapable de tirer profit des performances de ses nouveaux pneumatiques à cause des pilotes retardataires présents sur son chemin. Au cinquante-troisième tour, l'autre pilote Arrows, Gianni Morbidelli, abandonne à la suite d'un problème moteur, à l'instar de son coéquipier. L'Italien est toutefois satisfait de sa prestation car sa monoplace était parfaitement réglée et aisée à conduire. Schumacher effectue son troisième et dernier arrêt au stand au soixantième tour avec vingt et une secondes d'avance sur Coulthard et reprend la course en tête.
Michael Schumacher remporte la course en 1 h 48 min 49 s 972 et obtient ainsi son huitième succès de la saison. Il devient également champion du monde des pilotes, son principal rival pour le titre, Damon Hill, ne pouvant plus combler son retard lors des deux prochaines courses. David Coulthard termine deuxième et Hill complète le podium. Les pilotes de la Scuderia Ferrari, Gerhard Berger, victime d'un dysfonctionnement d'un capteur d'allumage occasionnant des coupures du moteur et Jean Alesi, se classent quatrième et cinquième et Johnny Herbert s'empare du dernier point en jeu avec sa sixième place, devant Frentzen, Panis et Blundell.
Johnny Herbert déclare avoir roulé à la limite pour conserver sa sixième place et que s'il avait du hausser encore plus son rythme, il serait parti à la faute. Heinz-Harald Frentzen confesse avoir vécu une course pénible à cause de la difficulté à dépasser les attardés. Bien que déçu de n'avoir pas réussi à ravir la sixième place à Herbert, il est ravi de la manière dont s'est déroulée leur lutte.
Mark Blundell, auteur d'une modeste neuvième place, a été victime d'un troisième train de pneus défaillant mais surtout de brûlures aux yeux. En effet, son système d'alimentation en boisson n'a pas fonctionné correctement et s'est déclenché soudainement dans son casque, projetant tout son contenu sur le visage du pilote.
Tout au long de la course, Rubens Barrichello et Jan Magnussen se sont battus pour la dixième place, jusqu'à ce que le Brésilien le dépasse dans l'épingle à cheveux au trente-septième tour. Cependant, il est contraint à l'abandon au soixante-septième tour à cause d'un problème électrique affectant son moteur,. Le magazine Autocourse décrit la première course de Magnussen comme « très accomplie ». Magnussen déclare être heureux d'avoir terminé le premier Grand Prix de sa carrière après avoir livré une belle bagarre avec Barrichello. Après une belle prestation en qualifications, Eddie Irvine pointe longtemps à la huitième place mais une crevaison au soixante-douzième tour l'oblige à rentrer au stand et le fait chuter en douzième position.
Pour la troisième fois depuis le début de la saison, les deux Tyrrell rallient l'arrivée. Mika Salo, malgré une foulure du poignet droit lors du warm-up, se classe douzième et Ukyo Katayama, pour son retour en compétition, termine quatorzième. Les deux pilotes sont satisfaits des performances de leurs monoplaces, particulièrement de leurs châssis bien équilibrés. Pour la cinquième fois depuis le début de la saison, les deux Minardi rallient l'arrivée. Pedro Lamy, treizième, déclare que son châssis perdait de l'adhérence au fil des tours tandis que Luca Badoer, quinzième, doit son modeste résultat à une erreur lors de son premier arrêt au stand : l'Italien, ayant raté son stand, a dû repartir pour un tour supplémentaire. De plus, comme il a cassé ses deux rétroviseurs, il devait constamment guetter les drapeaux bleus pour ne pas gêner les autres concurrents. Pour la quatrième fois depuis le début de la saison, les deux Forti rallient l'arrivée, en fond de classement toutefois. Roberto Moreno devait initialement n'effectuer que deux arrêts mais ses pneumatiques étant détruits dès le vingtième tour, trois arrêts furent nécessaires. Pedro Diniz, dix-septième juste derrière son coéquipier, se plaint d'un mauvais équilibre de sa monoplace et de problèmes de boîte de vitesses.
Michael Schumacher signe lors de ce Grand Prix sa dix-huitième victoire pour le compte de Benetton. Il obtient par la même occasion son deuxième titre de champion du monde des pilotes consécutif et devient le plus jeune double champion du monde de l'histoire de la Formule 1. Il s'agit également de la vingt-cinquième victoire de Benetton en tant que constructeur et son motoriste, Renault, enregistre sa soixante-douzième victoire en tant que motoriste.
Après la course, il a été révélé que le pilote allemand a eu un problème de transmission lors de son dernier arrêt au stand et a eu de la chance d'avoir terminé son dernier tour sans que les feux d'avertissements ne se soient pas allumés sur son volant. Il a également fait des éloges sur son équipe de ravitaillement, déclarant que son premier arrêt au stand qui lui a permis de dépasser Jean Alesi et Damon Hill était « parfait » et qu'il « n'a jamais vu quelque chose de semblable chez son équipe ». Il est aussi très satisfait des « capacités de l'équipe à trouver des stratégies » et insiste sur le fait que celle-ci « n'a fait aucune erreur cette saison ». « Être champion du monde de cette façon est extrêmement agréable. Au début de la course, je ne pensais pas pouvoir gagner et j'essayais seulement d'assurer trois points. Une fois que j'ai pu rejoindre Coulthard, nous avons visé la victoire. Tout cela ne m'étonne pas : j'ai la meilleure équipe ».
Damon Hill, à l'issue de l'épreuve déclare sobrement « J'ai le plus grand respect pour le talent de Michael ».
En conférence de presse, Schumacher et Hill reviennent sur le litige survenu lors du Grand Prix de Belgique concernant le blocage du premier virage. Schumacher déclare être mécontent du pilotage de son rival durant cette course, notamment lors de ses tentatives de dépassement dans les premier et onzième tours. Il estime que Hill a « freiné sur lui ». Hill réfute ces propos et déclare : « Michael n'est pas content de ce que j'ai fait plusieurs fois dans cette course et qu'il n'est pas satisfait de mon pilotage. Je trouve cela extraordinaire. Maintenant, la situation est que nous sommes complètement libres de conduire comme on veut tant que ce n'est pas délibérément dangereux. Donc j'ai conduit comme cela et il n'a pas apprécié. Il ne devrait pas se plaindre. D'une manière ou d'une autre, quand nous sommes arrivés dans la zone de freinage au bout de la ligne droite, il déclare que j'ai mal agi. Mais je ne vois pas ce que j'ai fait de mal. Je pense qu'il y a une règle pour lui et une règle autre pour les autres parfois. Je pense que soit vous êtes d'accord avec cela et vous ne devriez pas vous plaindre, soit il y a des règles et vous les respectez. Je pense que je suis meilleur et plus fort que l'année dernière et que vous pouvez compter sur moi l'année prochaine. Il est clair que Michael a un avantage sur tout le monde et si je veux gagner, alors je vais devoir le rattraper. »Malgré les commentaires de Damon Hill, les médias britanniques le blâment pour ses mauvaises performances et des rumeurs disent que Williams va le remplacer par Heinz-Harald Frentzen en 1996. Le patron de Williams F1 Team, Frank Williams, déclare alors avoir une confiance « sans équivoque » envers Hill, avant le Grand Prix du Japon. Michael Schumacher, après avoir regardé la vidéo de la course du Grand Prix de Belgique, retire ses déclarations à propos de Damon Hill.
En interview, David Coulthard révèle qu'il a lui-même décidé de passer d'une stratégie de trois à deux arrêts et a demandé à son équipe de retarder son arrêt. Il déclare également qu'avec le recul, il serait resté sur sa stratégie initiale et a déclaré qu'il aimerait « blâmer quelqu'un pour avoir pris cette décision ». Le pilote écossais se plaint également du trafic sur le circuit et que de nombreux attardés ne l'ont pas laissé passé facilement.
Au niveau commercial, et bien que trois pilotes japonais soient engagés (Aguri Suzuki, Ukyo Katayama et Taki Inoue), le Grand Prix du Pacifique est un échec commercial car seulement 15 000 personnes assistent à la course. Cette mévente, outre le fait d'un accès au circuit difficile, est principalement imputable à la modification du calendrier du championnat du monde à la suite du séisme de Kōbe en janvier 1995. En effet, le Grand Prix du Pacifique, initialement troisième épreuve du championnat disputée le 16 avril 1995, a été reporté au 22 octobre en raison des dommages causés aux infrastructures par le séisme. La tenue de deux Grands Prix de Formule 1 à seulement une semaine d'intervalle dans le même pays a conduit à une concurrence néfaste pour les deux épreuves puisque les organisateurs du Grand Prix du Japon à Suzuka annonceront des pertes financières pour la première fois de leur histoire tandis que le directeur du circuit d'Aida annonce qu'il n'organisera plus de Grand Prix de Formule 1, étant incapable d'assurer la rentabilité du site,.
David Coulthard obtient lors de ce Grand Prix la cinquième pole position de sa carrière, sa quatrième consécutive et sa cinquième de la saison. Michael Schumacher réalise quant à lui son vingt-deuxième meilleur tour en course, son deuxième consécutif et son septième de la saison.
Pole position :  David Coulthard en 1 min 14 s 013 (vitesse moyenne : 180,114 km/h).La pole position lors de l'édition précédente, établie par Ayrton Senna, était de 1 min 10 s 218.
Meilleur tour en course :  Michael Schumacher en 1 min 16 s 374 au 40e tour (vitesse moyenne : 174,546 km/h).Le meilleur tour en course lors de l'édition précédente, établi par Michael Schumacher, était de 1 min 14 s 023 au 10e tour.
Coulthard, parti depuis la pole position, conserve la tête de l'épreuve jusqu'à son second arrêt au stand au quarante-neuvième tour. Schumacher prend alors la première position et la conserve jusqu'au drapeau à damier.
Note : Benetton et Williams ont été disqualifiés lors du Grand Prix inaugural du Brésil pour utilisation de carburant non conforme à la réglementation de la Formule 1. L'échantillon d'essence prélevé à l'issue de la course ne correspondait pas aux spécifications de l'échantillon témoin fourni à la FIA. Les écuries ont fait appel de cette décision, ce qui a conduit à une annulation de la sanction concernant les pilotes qui ont conservé leurs points, mais un maintien de la pénalité pour les écuries. Benetton a ainsi perdu les 10 points de la victoire de Michael Schumacher et Williams les 6 points de la seconde place de David Coulthard, d'où une différence des résultats de ces écuries et des totaux des résultats de leurs pilotes,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1995 Pacific Grand Prix » (voir la liste des auteurs).
(en) Alan Henry, 1995 Grands Prix: Pacific Grand Prix, Hazleton Publishing, décembre 1995 (ISBN 1-8745-5736-5)
 Portail de la Formule 1   Portail des années 1990   Portail de l’Océanie   Portail de la préfecture d'Okayama
La Grande Idée (grec moderne : Μεγάλη Ιδέα / Megáli Idéa) était l'expression du sentiment national puis du nationalisme grec aux XIXe et XXe siècles. Elle visait à unir tous les Grecs dans un seul État-nation avec pour capitale Constantinople. Elle prit avant tout la forme d'un irrédentisme. Le terme fut inventé en 1844 par Ioánnis Koléttis, Premier ministre du roi Othon Ier. La Grande Idée a dominé toute la politique extérieure et par conséquent la politique intérieure de la Grèce. De la guerre d'indépendance dans les années 1820, au problème chypriote des années 1970 en passant par les guerres balkaniques du début du XXe siècle, le principal adversaire de la Grèce dans sa réalisation de la Grande Idée fut l'Empire ottoman puis la Turquie.
Les armées ottomanes s'emparèrent successivement de Constantinople en 1453, d'Athènes en 1458, de Mistra (située tout près de l'ancienne Sparte) en 1460, de Trébizonde (dans le Nord-Est de l'Asie mineure) en 1461 et de Théodoros (en Crimée) en 1475. Toute forme d'État grec indépendant disparut alors,. La loi ottomane ne reconnaissait que deux types d'hommes : les croyants (les musulmans) et les infidèles. Ces derniers n'avaient pas le droit de porter les armes et devaient donc « racheter » leur service militaire en payant une capitation : l’haraç. Ils étaient aussi soumis à diverses autres interdictions. Le système de la paidomazoma (tribut des enfants pour en faire des janissaires) avait par contre disparu assez rapidement pour s'éteindre définitivement au début du XVIIIe siècle. Il y eut un certain nombre de conversions, principalement pour des raisons économiques, forcées ou non, mais le pouvoir ottoman ne les encourageait pas, y voyant une perte potentielle de revenus. L'Empire ottoman était organisé autour du système des millets. Le millet de Rum englobait l'intégralité des chrétiens orthodoxes dont les principaux étaient les Grecs. Le Patriarche de Constantinople était à sa tête en tant que millet bashi. De fait, le sultan gouvernait les Grecs par l'intermédiaire de l'Église orthodoxe. Celle-ci constitua le symbole et le principal noyau identitaire de la continuité de l'existence de la « nation grecque ».
Les populations qui refusaient la présence ottomane prirent la fuite : fuite vers les montagnes agrapha ou vers l'étranger. Pour survivre dans les montagnes, hormis l'élevage et des cultures précaires, un des moyens était le brigandage. Une partie des hommes se faisait donc klephte (les premiers attestés remontent au XVIe siècle). Considérés au départ comme des bandits de grand chemin, ils finirent, surtout avec la vision romantique occidentale, par acquérir une aura de combattants de la liberté. Ils s'attaquaient principalement aux Ottomans, mais aussi aux riches à leur service. Pour lutter contre les bandes de klephtes, le pouvoir ottoman (central ou local) avait recours aux armatoles. Très clairement, le gouverneur embauchait une bande de klephtes qui devenaient armatoles, luttaient un temps contre les autres klephtes dans un semblant de maintien de l'ordre et redevenaient ensuite klephtes, quand le pouvoir ottoman ne payait plus. La tactique de combat des klephtes, dite klephtopolémos, était la guérilla : coups de main rapides en profitant d'un terrain favorable, comme les défilés de montagnes. Les klephtes développèrent un sentiment d'appartenance à un groupe : d'abord la bande et le territoire qu'elle contrôlait, mais ensuite sentiment de différences par rapport aux Turcs ou (dans l'ouest de la péninsule) aux Italiens. Il y avait là une base pour la naissance d'un sentiment national grec,.
Comme pour tous les mouvements nationaux du XIXe siècle, la Grande Idée voulait regrouper dans un seul et même État-nation tous les Grecs. Dans sa version la plus ambitieuse (par exemple celle de Rigas, qui se référait aux territoires byzantins sous la dynastie macédonienne), elle visait à rassembler non seulement les Grecs, mais l'ensemble des membres du millet de Rum, autrement dit tous les orthodoxes de l'Empire ottoman, hellénophones ou non. Dans cette version, dont la source se situe dans la pensée des Lumières et de la Révolution française, l'hellénisme devenait un facteur d'émancipation sociale plus encore que nationale, à l'instar du français en Europe occidentale, sur le modèle humaniste issu de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 qui proclamait le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes. Les orthodoxes sujets de l'Empire ottoman, désiraient, eux aussi, disposer d'eux-mêmes et avoir un « gouvernement émanant du consentement des gouvernés », comme le proposait la Déclaration d'indépendance des États-Unis. Les idées des Lumières ont, entre autres, touché les Phanariotes qui, par leurs fonctions administratives et gouvernementales dans l'Empire (dont les rôles d'interprètes pour la Porte) étaient très en contact avec l'Occident, et dont certains étaient Hospodars des principautés vassales de Moldavie et de Valachie : ils y avaient fondé des académies et des lycées où professaient de nombreux enseignants français.
Par ailleurs, maints intellectuels grecs vivaient en exil en Europe occidentale : Adamántios Koraïs passa toute la Révolution française à Paris ; Rigas Fereos était lui à Vienne ; il y avait des marchands de la diaspora à Odessa, Venise ou Marseille. Des journaux (comme le Mercure savant, Hermes o Logios) d'Ánthimos Gazís, par ailleurs desservant d'une paroisse orthodoxe de Vienne, publié à Vienne en 1811 et 1812) et des cercles intellectuels avaient été mis en place par ces Grecs. En 1803, parut à Paris le Mémoire sur l'état actuel de la civilisation en Grèce rédigé par le médecin Adamantios Koraïs ; en 1806, fut publié à Livourne un Discours sur la liberté. Ces ouvrages véhiculaient les idées des Lumières sur la Liberté ou le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Mais, la définition même de qui était « grec » ou de ce qui était « grec » posait problème. Quel principe appliquer : la religion orthodoxe « grecque » (millet de Rum), la langue « grecque » autrement dit l'ethnie « grecque », la géographie, l'histoire ?
Iakovos Rizos-Neroulos déclara lors de la première conférence de la Société Archéologique Grecque, en 1838, sur l'Acropole à Athènes :
« Messieurs, ces pierres, grâce à Phidias, Praxitèle, Agoracrite et Myros, sont plus précieuses que diamants ou agates : c'est à ces pierres que nous devons notre renaissance politique. »
Il évoquait ici le rôle des voyageurs occidentaux, souvent en Grand Tour, dans la naissance du sentiment national grec à la fin du XVIIIe siècle. Leur intérêt pour les monuments antiques montra aux Grecs érudits, mais aussi aux populations locales qu'il existait une autre Grèce de référence que la Grèce de l'Église orthodoxe soumise au pouvoir ottoman. Naquirent alors en Grèce une progonoplixia (obsession pour les ancêtres) et une arkhaiolatria (fascination de l'antique). On commença à donner aux enfants, au grand dam des popes, des prénoms à l'antique. On fit de même pour les noms de navires. La question de la langue grecque se posa aussi : la langue vernaculaire était considérée comme « polluée » par des mots étrangers (turcs surtout). Il fallait retrouver une langue « pure » : on choisit l'Attique du Ve siècle avant notre ère. L'antiquité devint donc la nouvelle référence pour définir la « Grèce ». Cette même référence, portée jusqu'à la cour des tsars de Russie par des Phanariotes en exil (Cantacuzènes, Soutzos, Ypsilantis[Lequel ?]...) y trouva un écho favorable, compte tenu de l'ambition russe de faire de la Mer Noire, lac ottoman depuis le XVe siècle, un lac russe : les territoires au nord de cette mer, pris aux Turcs durant le XVIIIe siècle et appelés Nouvelle Russie, furent aussi considérés comme une « Nouvelle Grèce », peuplée (entre autres) de Grecs pontiques, et quadrillée de villes nouvelles à l'architecture néo-classique et aux noms grecs (Odessa, Tiraspol, Nikopol, Chersonèse, Théodosia, Eupatoria, Sébastopol, Simferopol, Melitopol, Stavropol...).
L'extension maximale de l'État-nation néo-hellénistique serait, pour les maximalistes, l'extension du monde grec selon Strabon, référence historique allant de la Sicile et l'Italie du sud (Grande Grèce), à Chypre et du nord de la mer Noire (Pont-Euxin) à la Crète, en passant par la Grèce continentale elle-même, l'Épire, la Macédoine (Royaume de Macédoine) et l'Asie mineure (Ionie).
Il faut en effet ajouter à ce sentiment le traumatisme politique et religieux de la prise de Constantinople par les Ottomans en 1453. Constantinople était la capitale religieuse de l'orthodoxie et la capitale politique de l'Empire byzantin. Sa prise coïncida avec la disparition de la Grèce et la sujétion des Grecs, mais aussi des autres orthodoxes « grecs ». Leur liberté et leur existence en tant que nation ne pouvait passer que par la reconquête de la « Ville ».
En 1796, alors qu'il était à Vienne, Rigas, le poète précurseur de l'insurrection contre les Ottomans, avait publié une carte de Grèce (Χάρτα της Ελλάδος), prévue au départ pour illustrer les Voyages du jeune Anacharsis en Grèce du Français Jean-Jacques Barthélemy. Si cette immense carte (elle fait 4 mètres carrés) était centrée sur la Grèce antique (l'histoire antique est la seule histoire représentée sur la carte), elle incluait Constantinople, et tous les pays orthodoxes des Balkans et de la Roumanie. La langue de communication de cette entité devait être le grec, véhicule d'une renaissance culturelle commune (mais que certains interprétèrent, pour le soutenir ou pour le combattre, comme un impérialisme nationaliste grec). La carte de Rigas souffrit de l'exécution de son créateur, mais en 1800, Anthimos Gazis, en publia une version simplifiée, en y ajoutant la Grande Grèce et Chypre.
La guerre d'indépendance grecque fut d'abord une guerre de libération, une lutte contre l'oppression ottomane. Les mouvements principaux eurent lieu dans le Péloponnèse et autour d'Athènes. Il y eut aussi des combats en Épire (surtout à cause d'Ali Pacha de Janina). La victoire finale fut obtenue grâce au soutien des grandes puissances, France, Royaume-Uni et Russie (qui devinrent ensuite « Puissances Protectrices » du jeune royaume grec) avec, entre autres, la bataille de Navarin et l'expédition française en Morée. Les Grecs ne furent pas en mesure d'obtenir tout ce qu'ils voulaient lors des négociations qui suivirent la fin du conflit. Afin de ménager encore l'Empire ottoman, la Conférence de Londres de 1830 fixa les frontières du nouvel État. La Grèce devait se contenter du Péloponnèse, d'une partie de la Roumélie (la frontière allait d'Arta à l'ouest à Volos à l'est) et de quelques îles proches du continent comme Égine ou Hydra et une partie des Cyclades. 700 000 des trois millions de ceux considérés comme Grecs se retrouvaient dans le nouvel État alors que Constantinople à elle seule regroupait 200 000 Grecs. Les grands centres culturels, religieux et économiques étaient tous hors du royaume qui ne comptait aucune grande ville : les trois premières capitales (Égine, Nauplie et même Athènes) ne dépassaient pas les 5 000 habitants. La déception des patriotes grecs dans et hors de cet État était très grande.
Après le coup d'État du 3 septembre 1843, lors des difficiles négociations pour la rédaction de la constitution, le Premier Ministre Ioánnis Koléttis se fit le champion des droits des « hétérochtones », Grecs nationaux nés hors des frontières du Royaume. Sa famille était originaire de Valachie et lui-même était né en Épire, deux régions non encore rattachées à la patrie grecque. Il considérait donc que la Grèce devait englober les « autochtones », ceux nés dans le royaume et les « hétérochtones ». Il y avait selon lui deux centres de l'hellénisme : Athènes et Constantinople (« le rêve et l'espoir de tous les Grecs »). Il déclara à l'Assemblée constituante le 14 janvier 1844 dans un discours qui donnait naissance à la « Grande Idée » :
« Ayant l'Orient à sa droite et l'Occident à sa gauche, [la Grèce] est prédestinée par sa renaissance à éclairer l'Orient comme elle le fut par son essor à éclairer l'Occident.
Dans l'esprit [...] de cette grande idée, j'ai toujours vu les représentants de la Nation convenir de décider non seulement du sort de la Grèce mais de la nation grecque dans son ensemble. [...] Combien plus vaste et plus large était cette grande idée que nous nous faisions de la patrie, et que nous avions trouvée exprimée pour la première fois dans le chant de Rhigas [le Thourios].
Le royaume grec n'est pas l'intégralité de la Grèce, mais seulement une partie, la plus petite et la plus pauvre partie. Un Grec n'est pas seulement quelqu'un qui vit dans les limites du royaume, mais aussi quelqu'un qui vit à Ioannina, en Thessalie, à Serrès, à Andrinople (Adrianople), à Constantinople, à Trébizonde, en Crète, à Samos et dans n'importe quel terre associée à l'histoire ou à la race grecque. »
Il y avait alors des populations qu'on pouvait considérer comme grecques, non seulement selon la définition de Kolettis, mais aussi pour des raisons de langue, de religion ou d'origine ethnique à cause des migrations :
dans la péninsule balkanique jusqu'à Valona en Albanie actuelle à l'ouest et Varna en Bulgarie actuelle à l'est ;
en Anatolie, surtout en Cappadoce et le long de la côte nord, sur la mer Noire, dans les Alpes pontiques, mais aussi jusqu'en Arménie ;
au nord de la Mer noire, en Russie, où s'étaient installés certains Grecs pontiques et des marchands « autochtones », autour d'Odessa.Certains de ces Grecs de l'extérieur, surtout les paysans, différaient peu de leurs voisins non-grecs. S'ils étaient farouchement orthodoxes, ils parlaient la langue vernaculaire locale. Ainsi, les 400 000 Grecs d'Anatolie (et de Constantinople), qui ne parlaient que le turc, étaient appelés des « karamanlides ». Une des grandes familles d'hommes politiques grecs du XXe siècle est la famille Karamanlis. Certains noms de famille originaires d'Anatolie commencent encore aujourd'hui par « Hadji » (le compositeur Mános Hadjidákis, le peintre Nikos Khatzikyriakos-Ghikas ou le fondateur d'EasyJet Stelios Haji-Ioannou), le mot arabe rappelant qu'un des membres de la famille avait fait son pèlerinage aux Lieux Saints et devenait ainsi « Hadji ».
Chercher à réunir ces « nationaux » à la Grèce fut une des constantes de la politique et de la diplomatie grecque au XIXe siècle.
Dans le même temps, on chercha aussi à purifier la Grèce et ses « autochtones » de toute influence étrangère. Il fallait ré-helléniser la Grèce. La « purification » de la langue avec la création du katharévousa fut un des exemples de cette volonté politique.
Le roi Othon fut très peu populaire, sauf lorsqu'il embrassa la cause de la Grande Idée, comme lors de la guerre de Crimée. La réalisation de la Grande Idée se fit souvent grâce aux différentes guerres de la seconde moitié du XIXe siècle qui permirent à la Grèce d'annexer des territoires de plus en plus nombreux.
Au déclenchement de la guerre de Crimée, la Grèce crut pouvoir profiter des difficultés initiales (avant l'intervention occidentale) de l'Empire ottoman. Comme lors de la guerre d'indépendance, des bandes armées composées en partie de klephtes et dirigées par des membres des classes plus élevées de la société, ici des étudiants, reprirent la forme d'action de guérilla et allèrent semer le trouble de l'autre côté de la frontière, en Thessalie, en Épire et en Macédoine. La France et la Grande-Bretagne, parallèlement à leur intervention contre la Russie en Crimée, envoyèrent une flotte occuper Le Pirée entre mars 1854 et février 1857. La Grèce dut céder à la pression. Malgré tout, une Légion de volontaires grecs, commandée par Panos Koronaios, partit renforcer les Russes assiégés dans Sébastopol.
Une première véritable extension territoriale eut lieu au mois de mai 1864 : la Grande-Bretagne rétrocéda à la Grèce la République des Sept-Îles (les îles Ioniennes). Un référendum avait désigné en 1863 un prince britannique pour succéder à Othon après la révolution, mais les Puissances Protectrices avaient refusé d'avaliser le choix et avaient imposé un prince danois. En compensation et pour célébrer le couronnement de Georges Ier, le Royaume-Uni s'était séparé de son protectorat.
L'insurrection bulgare de 1876 et la guerre russo-turque qui suivit (1877) se solda par le Traité de San Stefano qui créait une Grande Bulgarie sous protection russe. La Grande Bulgarie était un obstacle à la Grande Idée. Le Royaume-Uni, l'Autriche-Hongrie et la Serbie ne pouvaient pas non plus accepter ce traité qui avantageait la Russie dans la région balkanique. La Grèce sut plaider sa cause et se faire entendre au Congrès de Berlin de 1878. La Grèce ne fut pas formellement invitée, mais une délégation grecque fut reçue. Elle comprenait, entre autres, Theódoros Deligiánnis et Charílaos Trikoúpis. La délégation ottomane était dirigée par Alexandros Karatheodoris Pacha, un Grec ottoman. La Thessalie et une partie de l'Épire furent données à la Grèce à l'issue d'une nouvelle série de négociations lors de la Conférence de Constantinople en 1881. De l'autre côté de sa frontière nord se trouvait maintenant la Macédoine, nouvel objectif.
La « Grande Île » était considérée à Athènes et se considérait elle-même comme grecque. L'union (Énosis) de la Crète à la Grèce semblait une évidence. De nombreuses révoltes eurent lieu tout au long du XIXe siècle : 1841, 1858, 1866-1869, 1877-1878, 1888-1889 et 1896-1897. La Grèce avait quant à elle tenté de forcer l'union. En 1868, Athènes envoya des secours aux insurgés crétois. La Porte protesta et organisa le blocus d’Ermoúpoli, port de Syros, et surtout principal port de voyageurs et de marchandises de la mer Égée. La médiation des Puissances Protectrices régla le différend. En 1885, profitant d'une nouvelle crise, le Premier ministre, Theódoros Deligiánnis envoya une flotte en Crète. Les Puissances Protectrices instaurèrent à nouveau un blocus maritime de la Grèce.
Deligiannis était à nouveau au pouvoir en 1897, lors de l'insurrection crétoise. Sous la pression populaire, il envoya une flotte et des soldats vers la Grande Île. La mobilisation générale fut décrétée et, en avril, la guerre commença contre l'Empire ottoman en Thessalie. Ce fut la guerre dite de Trente Jours, une cuisante défaite grecque. Malgré tout, la Grèce ne s'en sortit pas trop mal. Le traité de paix accordait l'autonomie, sous suzeraineté ottomane, à la Crète. Georges, le second fils du roi Georges Ier fut nommé Haut Commissaire en Crète. Quelques ajustements en faveur de l'Empire ottoman furent faits le long de la frontière en Thessalie.
La principale leçon de l'humiliation de la guerre de Trente Jours était que la Grèce ne serait jamais capable, seule, de réaliser la Grande Idée. L'Empire ottoman, même en déclin, constituait un adversaire trop considérable.
La Crète allait fournir à la Grèce un de ses principaux hommes politiques et artisans de la Grande Idée : Elefthérios Venizélos.
Si la population était assez homogène dans le sud de la Grèce, les limites ethniques au nord étaient difficiles à déterminer. Les différentes ethnies étaient très mélangées dans les Balkans et les différents États-nations se créant au XIXe siècle revendiquèrent certaines régions, peuplées, au moins en partie de ceux qu'ils considéraient comme leurs nationaux. La Macédoine était une de ces régions : elle était peuplée de Grecs, de Bulgares, de Serbes, d'Albanais, de Turcs et de Valaques.
La Grèce avait dès les années 1890 commencé à y agir en sous-main. Le conflit était religieux et politique, avec pour but le contrôle de la région. Le premier prétexte avait été la création d'un exarchat orthodoxe en Bulgarie qui entrait en concurrence avec le Patriarcat de Constantinople. Les « Exarchistes » étaient donc bulgares et les « Patriarchistes », grecs. Comme lors de la guerre d'indépendance ou pendant la guerre de Crimée, des bandes autoproclamées « combattants de la liberté », les « Makedonomakhoi », prirent les armes pour réclamer le rattachement de la Macédoine au royaume grec. L'Ethniki Etairia, (Société nationale), grecque, aidait ces Makedonomakhoi. Le gouvernement d'Athènes leur apporta une aide plus ou moins directe : financement via ses agents consulaires comme Íon Dragoúmis au début du XXe siècle ou encadrement par des conseillers militaires, comme Pavlos Melas au début du XXe siècle. Certains Grecs du Royaume se rendaient même dans la région pour participer aux combats. Ils prenaient le nom d'« andartes ». En parallèle, une « Organisation Révolutionnaire Intérieure Macédonienne » (ORIM) fut fondée en 1893, avec ses propres bandes armées de « komitadjis » (le nom vient du fait que l'ORIM était organisée en comités). L'ORIM, plutôt socialiste, était au départ nationaliste macédonienne prônant l'autonomie de la région. Elle fut récupérée par la Bulgarie,,.
La défaite de 1897 lors de la guerre dite « des trente jours » avait placé la Grèce en situation difficile face à la Bulgarie qui y menait un intense travail de propagande : création d'écoles ou d'orphelinats par exemple. En même temps, les combats se poursuivaient sporadiquement entre komitadjis et quelques rares andartes (la Grèce les avait ouvertement désavoués) ou entre andartes et gendarmes turcs, mais principalement entre komitadjis et gendarmes turcs. Les exactions étaient nombreuses : pillages, incendies ou assassinats. Les Grecs s'organisèrent à nouveau dans la région, sous l'impulsion de l'évêque de Kastoria, Germanos Karavanggelis à partir de 1900. Íon Dragoúmis, alors secrétaire au consulat grec de Monastir s'engagea activement dans la cause grecque en Macédoine, malgré les ordres clairs de ses supérieurs de se montrer prudent. Il créa une organisation de défense des communautés grecques de la région. Il la baptisa Άμυνα (Défense). Elle était constituée sur le modèle de la Philiki Etairia.
Le 2 août (20 juillet julien) 1903, jour de la Saint-Élie (Ilinden) commencèrent les événements dits de la Saint-Élie. L'ORIM déclencha un soulèvement en Macédoine occidentale où les troupes turques étaient moins nombreuses. Les komitadjis attaquèrent des postes militaires turcs, la voie ferrée, les routes, les ponts et le télégraphe. Ils parcoururent les villages en annonçant la fin de la présence ottomane et la réforme agraire. Ils furent rejoints par quelques milliers de paysans tandis que le plus grand nombre fuyaient dans les montagnes. La répression turque fut très dure : dans la province de Monastir, 22 villages et 8 000 maisons furent rasés laissant 40 000 à 60 000 sans-abris ; les morts sont estimés à 2 000. En novembre, le calme était rétabli. Cependant, les puissances occidentales, émues, décidèrent d'intervenir. Un plan dit de Mürzsteg fut établi et proposé à l'Empire ottoman qui l'accepta fin novembre. La gendarmerie ottomane en Macédoine est placée sous la supervision d'une mission internationale pour éviter que des événements similaires ne se reproduisent. Le plan prévoyait à terme une réorganisation administrative qui permettait d'envisager une partition sur des bases ethniques. Chacune des ethnies concernées chercha alors à affermir ses positions pour disposer d'un plus grand territoire lors de la potentielle partition.
En mars 1904, le gouvernement grec, qui ne voulait pas s'engager trop ouvertement, mais qui voulait avoir une évaluation de la situation, envoya quatre officiers en Macédoine. Pavlos Melas, le beau-frère de Íon Dragoúmis, en faisait partie. Poursuivis par la gendarmerie turque, après avoir parcouru la région de Kastoria, ils furent rappelés dès la fin du mois. Dans leurs rapports, les officiers proposèrent soit d'organiser des bandes locales et de leur envoyer des armes depuis la Grèce soit de créer des bandes directement en Macédoine. Melas pencha d'abord pour la première solution avant de se rallier à la seconde.
Melas repartit presque immédiatement après avoir obtenu un congé de l'armée. Il adopta le pseudonyme de « Mikis Zézas » (à partir du prénom de ses deux enfants). Il organisa des bandes de partisans grecs dans la région de Kozani. Le 31 août 1904 (18 août julien), il fut nommé commandant en chef des troupes (irrégulières) grecques de Macédoine occidentale par le Comité Macédonien d'Athènes. Il commandait directement quant à lui une bande d'andartes pratiquement intégralement composée de Crétois, sujets ottomans et donc moins compromettants pour la Grèce,. Il abandonna son uniforme de l'armée grecque, ce qui était normal pour éviter d'impliquer son pays. Plus important, il se mit à porter la fustanelle traditionnelle des pallikares de la guerre d'indépendance. Avec ses hommes, il incarna le dernier avatar du combattant de la cause nationale grecque, après les akrites byzantins qui gardaient les frontières, après les klephtes de la période ottomane ou les pallikares. Ses hommes étaient en grande majorité originaires de Crète, l'autre région alors très disputée à l'Empire ottoman.
Il décéda le 26 octobre (13 octobre julien) dans un accrochage entre sa troupe et la gendarmerie turque à Statitsa, un petit village qui porte maintenant son nom. La légende populaire veut qu'encerclé, il ait chargé avec ses hommes et réussit à faire reculer les assiégeants. Il fut cependant touché d'une balle perdue et mourut une demi-heure plus tard dans une église voisine. Sa tête aurait alors été coupée par ses propres hommes. Deux explications sont avancées. L'une serait politique : sans sa tête, le corps ne pouvait être identifié et ainsi, Melas ne pouvait être directement impliqué, non plus que la Grèce. L'autre serait symbolique : la tête devenait une relique qu'il ne fallait pas laisser aux Ottomans qui risquaient de l'utiliser comme un trophée et de la souiller. L'épopée de son beau-frère fournit à Dragoúmis la matière pour le roman qui le rendit célèbre : Le Sang des martyrs et des héros.
Son décès eut une importance considérable en Grèce. Les cloches sonnèrent en son honneur à travers le pays. Il attira définitivement l'attention sur la Macédoine et la politique à mener. Il « réveilla » les Grecs qui étaient devenus prudents après la défaite de 1897. Il est depuis considéré comme un héros national.
Après la mort de Pavlos Melas, un autre officier grec, Tellos Agras, tenta de créer un foyer de guérilla en Macédoine, mais il fut capturé et pendu par les Bulgares le 7 juillet 1907.
En juillet 1908, la révolution des Jeunes-Turcs à Constantinople ouvrit une nouvelle crise internationale. La Bulgarie se déclara totalement indépendante de l'Empire ottoman. L'Autriche-Hongrie annexa la Bosnie-Herzégovine qui avait été placée sous son protectorat au congrès de Berlin en 1878, provoquant en retour une montée du nationalisme serbe. La Crète, dont le statut international restait incertain, se décida alors pour le rattachement à la Grèce (Énosis), mais les gouvernements fragiles de Geórgios Theotókis et Dimítrios Rállis ne purent obtenir la reconnaissance internationale de cet état de fait.
Les militaires grecs organisèrent alors un coup d'État : le coup de Goudi, le 28 août 1909, et demandèrent à Elefthérios Venizélos de prendre la tête du gouvernement parce que, d'origine crétoise, il n'était pas marqué par la « corruption » politique du royaume. Venizélos, qui avait animé la révolte de Thérissos en 1905 pour précipiter le rattachement de la Crète à la Grèce, était aussi un partisan farouche de la Grande Idée. Cependant, il refusa de prendre le pouvoir en Grèce par un coup de force et laissa à un gouvernement de transition, présidé par Stéphanos Dragoúmis, le soin de préparer les élections d'octobre 1910. Élu à une très large majorité parlementaire, Venizélos put mener une politique de modernisation du pays tout en nouant des alliances avec les autres État balkaniques.
La Guerre italo-turque de 1911 affaiblit l'Empire ottoman. Les pays des Balkans en profitèrent. Venizelos hésita avant d'engager la Grèce, car ses « nationaux » étaient trop dispersés dans l'Empire ottoman pour ne pas être à la merci de représailles turques. Cependant, en n'intervenant pas, la Grèce risquait de ne pas participer au partage du butin. Le 8 octobre 1912, la Serbie, la Bulgarie, le Monténégro et la Grèce, regroupés dans la Ligue balkanique déclarèrent la guerre à l'Empire ottoman, déclenchant ainsi la Première Guerre balkanique.
Les troupes grecques s'emparèrent début novembre de Salonique, battant de quelques heures les troupes bulgares. La marine grecque, modernisée par le Royaume-Uni grâce à Venizelos, établit sa suprématie en mer Égée et s'empara de Chios, Lesbos et Samos. Ioannina, capitale de l'Épire fut conquise en février 1913. Les Turcs reconnurent ces annexions lors du traité de Londres de mai 1913.
Unis contre les Ottomans, les vainqueurs se déchirèrent à propos de la Macédoine lors de la Seconde Guerre balkanique. La Serbie et la Grèce décidèrent de se partager la Macédoine, aux dépens de la Bulgarie. La Roumanie intervint pour obtenir sa part. La guerre fut courte et la Bulgarie fut écrasée. Le Traité de Bucarest (1913) donna Salonique et toute la Macédoine du sud à la Grèce. Cependant, la Bulgarie conservait le port de Dedeagatch (maintenant Alexandroúpoli) sur l'Égée et la création de l'Albanie avait empêché l'annexion grecque de l'Épire du Nord.
La Grande Idée était malgré tout devenue réalité. Au total, les guerres balkaniques augmentèrent le territoire grec de 70 % et sa population passa de 2,8 millions à 4,8 millions. Lorsque Constantin monta sur le trône de Grèce en 1913, on espéra qu'il adoptât la titulature Constantin XII, se plaçant ainsi dans la succession directe de Constantin XI Paléologue, dernier Empereur byzantin. La reconquête de Constantinople semblait proche. Mais Constantin se contenta d'être Constantin Ier.
Tous les habitants des régions annexées n'étaient cependant pas grecs. À Salonique, les Juifs sépharades constituaient la majorité de la population. Ailleurs, des Turcs musulmans, des Valaques parlant le roumain ou des Slaves étaient présents.
La Grande Idée joua un rôle fondamental dans l'« Ethnikos Dikhasmos » (« Grand Schisme ») durant la Première Guerre mondiale.
La Grande Idée avait d'abord été une volonté de rassembler les Grecs dans un seul et même État-nation, mais son exploitation politique eut bien d’autres conséquences.
La Grande Idée ne fut en effet pas qu'une politique extérieure. Elle joua un rôle déterminant dans la politique intérieure du royaume grec. Elle fut ainsi présentée comme le principal, voire le seul, objectif des gouvernements successifs. Tous insistèrent sur la nécessité de l'unité nationale afin de réaliser la Grande Idée. Il ne fallait pas, sous peine d'être considéré comme antipatriote, évoquer les autres problèmes politiques (développement lent, corruption, sujétion aux Puissances Protectrices…). La Grande Idée devait passer avant tout, et servit donc à détourner l'attention des problèmes intérieurs. Ainsi, après que Charilaos Trikoupis eut déclaré le pays en faillite en 1893 et que le pays se fut enfoncé dans la crise économique, on utilisa la Grande Idée et les affaires crétoises pour détourner l'attention de la population, ce qui mena à la guerre de Trente Jours et à la défaite grecque.
Mais c’est pendant la Première Guerre mondiale que la Grande Idée aboutit à une des plus graves crises de politique intérieure qu'ait connue la Grèce. Lorsque la guerre éclata, la Grèce se déclara initialement neutre. Mais rester hors du conflit n'était pas la seule raison à cette neutralité. Le plus haut sommet de l'État était en effet divisé à propos du camp le plus à même de favoriser les objectifs de la Grande Idée.
Venizélos, le Premier ministre, entendait rester l'allié de la Serbie, comme durant les guerres balkaniques, en vue de démembrer définitivement la Bulgarie, alliée des Empires centraux. Il souhaitait donc se rapprocher de l'Entente.
Le roi Constantin, beau-frère du Kaiser Guillaume II, et Feld-Marshal honoraire de l'armée allemande, penchait plutôt vers l'alliance avec l'Allemagne et donc la Bulgarie, afin de se retourner contre l'ancien allié serbe et s'emparer de ses territoires.
En octobre 1915, le roi renvoya Venizélos et fit informer le gouvernement bulgare que son pays n'interviendrait pas en cas d'attaque de la Serbie. Il utilisait là une clause du traité d'alliance avec la Serbie de 1913, qui prévoyait que la Grèce aiderait la Serbie si elle était attaquée par la Bulgarie, sauf si celle-ci était alliée à deux autres puissances (ici l’Allemagne et l’Autriche-Hongrie).
Les Britanniques, pour attirer cependant la Grèce dans l'Entente, proposèrent au successeur de Venizelos de donner Chypre à la Grèce en échange de son aide. Le Premier ministre Alexandros Zaimis refusa, preuve que le gouvernement grec avait choisi de démembrer prioritairement l’ancien allié, la Serbie, et non l’Empire ottoman.
Complication pour ce projet, Venizelos avait autorisé juste avant d'être démis de ses fonctions un corps expéditionnaire anglo-italo-français de 250 000 hommes commandés par le général Sarrail à s'installer à Salonique. Les 150 000 rescapés de l'armée serbe, évacués d'abord vers Corfou, occupée dans ce but par l'Entente, rejoignirent Salonique en avril 1916 (non sans que le roi Constantin et son nouveau Premier ministre Stéphanos Skouloúdis leur aient interdit d'emprunter le canal de Corinthe). Le gouvernement grec autorisa même les troupes bulgares (ennemies de l’entente) à s'avancer vers Salonique en leur accordant les places fortes de Serrès et Kavala.
Après avoir tenté une dernière conciliation auprès du souverain qui refusa de le recevoir, Venizelos quitta Athènes pour retourner en Crète. Il publia alors (27 septembre 1916) une proclamation à « l'hellénisme entier » lui demandant de prendre en main ses propres destinées et de « sauver ce qui pouvait être sauvé » en coopérant avec l'Entente pour que « non seulement l'Europe soit délivrée de l'hégémonie allemande, mais aussi les Balkans des prétentions à la suprématie bulgares ». En novembre, Venizelos organisa à Thessalonique un gouvernement provisoire de Défense nationale (Ethniki Amyna), rival du gouvernement fidèle au roi mené par Spyrídon Lámpros. Ce fut l'« Ethnikos Dikhasmos ». La Thessalie et l'Épire, ainsi qu'une partie de l'armée, suivirent Venizelos.
Une zone neutre entre la Grèce du nord et la « vieille Grèce » fut organisée par l'Entente, qui soutenait politiquement et financièrement le gouvernement Venizelos. Une flotte franco-britannique, commandée par l'amiral Dartige du Fournet, occupa la baie de Salamine pour faire pression (comme lors de la guerre de Crimée ou en 1885) sur Athènes, à qui divers ultimatums successifs, concernant principalement le désarmement de l'armée grecque, furent envoyés. Nicolas II refusa cependant que Constantin fût déposé.
Le 1er décembre 1916, le roi Constantin céda aux exigences de l'amiral français, et les troupes de Dartige du Fournet débarquèrent à Athènes pour s'emparer des pièces d'artillerie demandées. L'armée fidèle à Constantin s'était cependant secrètement mobilisée, et avait fortifié Athènes. Les Français furent accueillis par un feu nourri. L'amiral dut se réfugier au Zappéion, et ne put s'enfuir qu'à la faveur de la nuit. Le massacre des soldats français fut surnommé les « Vêpres grecques ». Le roi félicita son ministre de la guerre et le général Dousmanis.
L'Entente n'agit pas tout de suite. La Russie, mais aussi l'Italie, hésitaient. Ce ne fut que le 11 juin 1917 que l'abdication de Constantin fut exigée. Le 12 juin, sous la menace d'un débarquement de 100 000 hommes au Pirée, il partit en exil, sans officiellement abdiquer. Son second fils Alexandre monta sur le trône. Ses fidèles, dont le général Dousmanis et le colonel Ioánnis Metaxás, furent déportés en Corse. Le 21 juin, Venizelos forma un nouveau gouvernement à Athènes, et le 26, des troupes de l'Entente s'y installèrent. La Grèce, avec une armée purgée de ses éléments favorables à Constantin, entra en guerre, du côté de l'Entente, contre la Bulgarie et l'Empire Ottoman.
À l'été 1918, 300 000 soldats grecs participaient aux combats sur le front oriental sous le commandement du général Franchet d'Esperey. La Bulgarie capitula le 29 octobre, la Turquie le 31. La participation grecque à la victoire lui permit d'obtenir pratiquement tout ce dont la Grande Idée rêvait.
La Grèce envoya aussi deux divisions auprès des armées blanches commandées par Wrangel dans le sud de la Russie pour protéger les 600 000 « Grecs » pontiques mais aussi dans le but de se placer comme la nouvelle grande puissance orthodoxe.
L'Italie n'attendit pas les décisions du traité de Versailles pour essayer de démembrer l'Empire ottoman. Elle fit débarquer ses troupes à Antalya et les fit marcher vers Smyrne. Pour éviter un effondrement précoce de l'Empire ottoman, le Royaume-Uni, la France et les États-Unis autorisèrent la Grèce à occuper militairement Smyrne. Le 15 mai 1919, protégées par la flotte britannique, les troupes grecques effectuèrent leur débarquement. Des atrocités et des massacres furent commis, faisant 350 victimes turques. Les échauffourées et escarmouches continuèrent, jusqu'au déclenchement d'un véritable conflit armé. Cette occupation de Smyrne fut en effet la catalyse de la révolution nationaliste de Mustafa Kemal.
En août 1920, le traité de Sèvres accorda à la Grèce la Thrace, les îles d'Imbros et Ténédos et Smyrne (qui avait alors plus d'habitants grecs qu'Athènes) ainsi que tout son arrière-pays. Cet hinterland était placé sous mandat de la Société des Nations avant un référendum prévu pour 1925.
Cependant, le Grand Schisme n'était pas fini. Aux élections législatives de 1920 s'affrontèrent les monarchistes (fidèles à Constantin, pas à Alexandre qui venait de décéder, mordu par son singe) et les libéraux de Venizelos. Les monarchistes firent campagne pour la démobilisation et la paix, proposant « une Grèce petite, mais honorable ». Les libéraux poussaient à la reprise du conflit pour créer une « Grande Grèce embrassant deux continents et cinq mers (mer Méditerranée, mer Égée, mer Ionienne, mer de Marmara et mer Noire) ». Les royalistes remportèrent les élections et restaurèrent Constantin. L'armée fut purgée de ses éléments vénizélistes.
L'application du Traité de Sèvres décida des événements. Contrairement à la ville, l'arrière-pays de Smyrne était majoritairement turc et opposé à la domination grecque. Les monarchistes au gouvernement renièrent leur programme électoral et sous couvert de maintien de l'ordre entamèrent une politique expansionniste. Ce fut une nouvelle guerre gréco-turque. Cependant, depuis le retour au pouvoir de Constantin, les Occidentaux se méfiaient de la Grèce. Celle-ci ne pouvait plus compter sur la même aide qu'en 1918. Toutes les demandes de prêts, d'armes, de munitions, voire de vivres furent rejetées. La Turquie, menée par Mustafa Kemal opposa une forte résistance. Le nationalisme grec se heurtait au nationalisme turc. L'offensive grecque sur Ankara en mars 1921 fut un désastre. En mars 1922, la Grèce se déclara prête à accepter la médiation de la Société des Nations. L'attaque menée par Mustafa Kemal le 26 août 1922 obligea l'armée grecque à se replier devant l'armée turque, en pratiquant la politique de la terre brûlée et ravageant les villes et les campagnes. Les Turcs commirent à leur tour des atrocités contre les populations grecques. Smyrne, évacuée le 8 septembre, fut incendiée. On estime que 30 000 Chrétiens furent alors tués.
Le traité de Lausanne qui suivit fut défavorable à la Grèce, qui perdit la Thrace orientale, Imbros et Ténédos, Smyrne et toute possibilité de rester en Anatolie. Les Grecs étaient rejetés d'Asie Mineure après 3 000 ans de présence. La Grande Idée ne serait jamais réalisée.
Pour éviter toutes nouvelles revendications territoriales, on procéda à un échange de populations, qu'on appelle la « Grande catastrophe ». Pendant le conflit, 151 892 Grecs avaient déjà fui l'Asie Mineure. Le Traité de Lausanne déplaça 1 104 216 Grecs de Turquie, 40 027 Grecs de Bulgarie, 58 522 de Russie (à cause de la défaite de Wrangel) et 10 080 d'autres provenances (Dodécanèse ou Albanie par exemple). Au total, la population grecque augmenta d'un seul coup de 20 %.
En échange, 380 000 Turcs quittèrent le territoire grec pour la Turquie et 60 000 Bulgares de Thrace et de Macédoine rejoignirent la Bulgarie. L'accueil immédiat des réfugiés coûta à la Grèce 45 millions de francs, puis la Société des Nations organisa un emprunt de 150 millions de francs pour l'installation des réfugiés. En 1935, la Grèce avait dépensé 9 milliards de francs en tout. La Grande Idée avait coûté très cher, et son échec partiel l'effaça du premier plan de la vie politique pour un temps. En 1930, Venizelos se rendit même en visite officielle en Turquie et proposa Mustafa Kemal pour le prix Nobel de la paix.
La Grande Idée n'avait pas tout à fait disparu. Elle continuait, sans dire vraiment son nom, à servir, soit la propagande d'un gouvernement, soit à détourner l'attention de la population.
Ainsi, après son coup d'État du 4 août 1936, Ioánnis Metaxás proclama l'avènement de la « Troisième Civilisation Hellénique », après la Civilisation de la Grèce antique et la Civilisation byzantine. L'attaque italienne depuis l'Albanie et les victoires grecques permirent à la Grèce de conquérir pendant l'hiver 1940-1941, l'Épire du Nord qui fut alors administrée comme une province grecque, avant l'offensive allemande d'avril 1941.
L'occupation, la résistance puis la guerre civile repoussèrent la Grande Idée à l'arrière-plan. L'annexion des îles du Dodécanèse en 1947 n'a d'ailleurs rien à voir avec celle-ci. Elle est juste le résultat de la défaite italienne et du fait que la Grèce faisait partie du camp des vainqueurs.
L'échange de population en 1922 n'avait pas été tout à fait total. En effet, des Grecs étaient restés à Constantinople, devenue Istanbul. On comptait encore aussi 120 000 Turcs en Grèce. Jusqu'au milieu des années 1950, surtout grâce à la pression de l'OTAN, la Grèce et la Turquie avaient entretenu des relations cordiales. Chypre, occupée par le Royaume-Uni, devint la « pomme de discorde ». En 1955, le colonel de l'armée grecque mais d'origine chypriote Georges Grivas lança une campagne de désobéissance civile, puis d'attentats, dont le but était d'abord de chasser les Britanniques, puis à terme l'énosis avec la Grèce. Le Premier Ministre grec, Aléxandros Papágos n'y était pas défavorable. Les Britanniques jouèrent les Turcs chypriotes contre les Grecs chypriotes. À la demande d'énosis de la population grecque (80 % de la population chypriote), les 20 % turcs répondaient par une demande de « taksim » (partition). Les problèmes chypriotes eurent des répercussions sur le continent. En septembre 1955, réagissant à la demande d'énosis des Grecs chypriotes, des émeutes anti-grecs eurent lieu à Istanbul : 4 000 magasins, 100 hôtels et restaurants et 70 églises furent détruits ou endommagés. Cela entraîna la dernière grande vague de migration de la Turquie vers la Grèce.
Les accords de Zurich de 1959 aboutirent à l'indépendance de l'île au sein du Commonwealth britannique. Les affrontements inter-ethniques à partir de 1960 entraînèrent une intervention célèbre du président des États-Unis, Lyndon Johnson et l'envoi d'une force d'interposition des Nations unies en 1964.
La situation chypriote fut récupérée par la dictature des colonels. Celle-ci présenta son coup d'État du 21 avril 1967 comme le seul moyen de défendre les valeurs traditionnelles de la civilisation helléno-chrétienne. Le brigadier-général Stylianós Pattakós déclara en 1968 :
« Jeunes de Grèce... Vous recélez, dans vos poitrines et votre foi, ce profond sentiment du sacrifice. Il remonte au « Venez les prendre ! » de Leonidas, au « Je ne vous donnerai pas la Ville. » de Constantin XI et au « Non ! » de Metaxás. Il est dans le « Halte ou je tire ! » du 21 avril 1967. »
La grandeur de la Grèce de l'Antiquité à Byzance, puis celle des divers dictateurs, refaisait surface. La Grande Idée n'était pas loin.
La crise pétrolière de 1973 envenima les relations gréco-turques. Du pétrole fut découvert près de Thasos. La Turquie demanda à pouvoir prospecter dans des zones qu'elle se disputait avec sa voisine grecque. La situation des colonels se détériorait. Les étudiants s'étaient révoltés en novembre 1973 et la junte avait envoyé les chars reprendre l'École polytechnique. La Grande Idée fut alors à nouveau utilisée pour détourner l'attention des problèmes internes.
Sur fond de crise pétrolière en Égée, le brigadier-général Ioannidis tenta, en juillet 1974, de déposer le président chypriote Makarios et de procéder à l'énosis de Chypre. Cela entraîna une réaction immédiate de la Turquie. Elle envahit le nord de l'île. Les deux pays procédèrent à une mobilisation générale. Cependant, la dictature grecque ne survécut pas à ce nouvel échec. La Grande Idée avait encore des répercussions en politique intérieure.
Dans une Europe stabilisée, la Grande Idée semble bel et bien avoir disparu, même si des différends gréco-turcs à propos de zones frontalières persistent toujours. L'économie (pétrole ou pêche) est devenue la cause principale de ces disputes.
(en) David Brewer, The Greek War of Independence : The Struggle for Freedom from Ottoman Oppression and the Birth of the Modern Greek Nation, New York, The Overlook Press, 2001, 393 p. (ISBN 1585673951)
(en) Richard Clogg, A Concise History of Greece, Cambridge, Cambridge U.P., 1992, 257 p. (ISBN 0-521-37830-3)
(fr) Georges Contogeorgis, Histoire de la Grèce, Paris, Hatier, coll. Nations d'Europe, 1992, 477 p. (ISBN 2-218-03-841-2)
(fr) Joëlle Dalègre, Grecs et Ottomans 1453-1923 : de la chute de Constantinople à la disparition de l'Empire ottoman, Paris, L'Harmattan, 2002, 264 p. (ISBN 2747521621)
(en) Koliopoulos Giannis et Veremis Thanos, Greece : the modern sequel : from 1831 to the present, Londres, Hurst & Company, 2002  (ISBN 1850654638)
(en) Anastasia Karakasidou, « Pavlos Melas », in Maria Todorova, Balkan Identities. Nation and Memory, Hurst, 2004  (ISBN 1850657157)
(fr) Nicolas Svoronos, Histoire de la Grèce moderne, Paris, P.U.F, coll. « Que Sais-Je ? » (no 578), 1964, 128 p.
(fr) Marc Terrades, Le Drame de l'hellénisme. Íon Dragoúmis (1878-920) et la question nationale en Grèce au début du XXe siècle, L'Harmattan, coll. « Études grecques », 2005  (ISBN 2-7475-7788-0)
(fr) Constantin Tsoucalas, La Grèce de l'indépendance aux colonels, Maspéro, Paris, 1970  (ISBN 0-140-52-277-8) (pour la version originale en anglais)
(fr) Apostolos Vacalopoulos, Histoire de la Grèce moderne, Horvath, 1975, 330 p. (ISBN 2-7171-0057-1)
(en) James P. Verinis, « Spiridon Loues, the modern foustanéla and the symbolic power of pallikariá at the 1896 Olympic Games », Journal of Modern Greek Studies, vol. 23, 2005
Jean-Yves Guiomar et Marie-Thérèse Lorain, « La carte de Grèce de Rigas et le nom de la Grèce », in Annales historiques de la Révolution française, Numéro 319
[PDF] L'introduction de Grèce : identités, territoires, voisinages, modernisations, publication du CERI, permettant de voir les ramifications actuelles de la Grande Idée
Un cours sur la Grande Idée par Alexandros Dagkas, enseignant à l'Université de Thessalonique (à télécharger)
 Portail de la Grèce   Portail de l’Empire ottoman   Portail de la Turquie   Portail de l’histoire   Portail du monde contemporain   Portail des relations internationales
La grande mosaïque de Lillebonne est une mosaïque d’époque romaine, trouvée en 1870 à Lillebonne (France), ancienne Juliobona. Lors de sa découverte, elle mesurait 8,56 m sur 6,80 m. On estime qu'elle date de la fin du IIIe ou du IVe siècle apr. J.-C., même si la datation ne peut être précisée davantage.
La mosaïque a été largement restaurée et étudiée à partir de la fin du XIXe siècle, et des interprétations diverses ont été émises à son propos. À partir des années 1970, plusieurs travaux de Jean-Pierre Darmon ont concerné l'œuvre. L'étude du dossier a permis de démontrer que des « parties intactes à l’origine sont (…) de la main d’un restaurateur moderne » et donc que l'objet qui est conservé n'est plus tout à fait celui qui a été retrouvé par les archéologues.
En dépit des altérations subies, cette mosaïque constitue l'un des plus célèbres pavements de mosaïque découverts en France au XIXe siècle et l'une des découvertes majeures d'œuvre antique dans l'actuelle Normandie.
Après de nombreuses pérégrinations, amputée car elle mesure désormais 5,73 m sur 5,92 m, l'œuvre est conservée au musée départemental des antiquités de Rouen.
La mosaïque provient d'une villa suburbaine de l'actuelle ville de Lillebonne, ville située à un « carrefour de routes sur la rive droite de la Seine ».
Juliobona est considérée comme la cité principale du peuple calète et mentionnée comme telle par Ptolémée, Géographie, II, 8, 5.
Le site n’a pas livré de traces d’occupation gauloise, et semble une fondation augustéenne datable de la réorganisation de la Gaule entre 16 et 13 av. J.-C. La cité possède alors un « plan orthogonal adapté aux contraintes topographiques ».
La conquête de la Bretagne par Claude semble avoir eu un impact sur le développement de la cité qui connaît son apogée entre la fin du Ier et la fin du IIe siècle de notre ère, époque de prospérité économique comme dans toutes les cités de la Gaule.
La cité subit le contre-coup de la lutte pour le pouvoir en 197 entre Clodius Albinus, gouverneur de Bretagne et Septime Sévère, gouverneur des provinces danubiennes et doit faire l’objet d'importants travaux de restaurations.
Le port de la ville s’ensable peu à peu et la ville est dépassée économiquement par Rouen. « Le IIIe siècle est donc celui d’un lent déclin de Lillebonne, accéléré par la suite par la crise et par les pillages saxons (auxquels l’estuaire est exposé) », les fouilles témoignant de traces d’incendies et de l’insécurité qui règne alors.
Juliobona perd le statut de cité dès le IIIe siècle et Rouen devient la capitale de la Lyonnaise seconde lors de la réorganisation de Dioclétien. Le site n'a livré que peu de traces d'un renouveau après cette période difficile des invasions du IIIe siècle.
Lillebonne se contracte au IVe siècle autour d’un castrum constitué par la destruction de monuments publics et funéraires, autour du théâtre en particulier : ce dernier édifice est aménagé aux fins de défense peut-être dès 280-290 et l’ensemble du castrum est réalisé dans la première moitié du IVe siècle.
La mosaïque est redécouverte à une profondeur estimée entre 50 et 60 cm du sol le 8 mars 1870, dans le quartier Saint-Denis, sur un terrain dont était propriétaire le maire de Lillebonne, le docteur Pigné. La mosaïque fut découverte par un ouvrier chargé par le cafetier qui louait le terrain de transformer sa cour en jardin,.
Après la visite du site par deux membres de la Société havraise d’études diverses le dimanche 13 mars, l'abbé Cochet l'examine le 15 et le 21 mars, et en fait une description au cours du même mois. L’œuvre est découverte « isolée de toute construction moderne » et dégagée avec soin, avec « une intelligente lenteur ».
La découverte est suivie par les journaux alors que l'œuvre n'est pas encore dégagée, ce qui occasionne des « descriptions partielles et [d]es interprétations souvent contradictoires, provenant des tâtonnements inévitables chez leurs auteurs, pressés d'arriver les premiers ». Le relevé de la mosaïque est effectué par Bouet tandis que Duval, percepteur à Lillebonne, se charge d’en effectuer une reproduction à l’aquarelle.
Du fait de la découverte de statuettes de terre cuite à finalité cultuelle lors du dégagement de la mosaïque, l’abbé Cochet indique en 1870 que « l’édifice, dont nous avons le pavage, était un temple consacré à Diane et à Apollon ». Cependant, il s'agit d'une interprétation abusive, manifestant une « méthode d'identification architecturale simplement appuyée sur des considérations iconographiques » selon Harmand, fouilleur du site au XXe siècle.
On considère que l’édifice d'origine a été détruit par un incendie puisque l’abbé Cochet note que « sur tout l’ensemble de la mosaïque régnait une couche noire et charbonnée, épaisse de plusieurs centimètres », dans laquelle furent trouvées des « statuettes en terre cuite, brisées ou entières » représentant des personnages assis. Le site était recouvert de fragments de tuile et furent découverts également des clous de la toiture.
Une fois dégagée, la mosaïque est exposée de façon sommaire sur le lieu de sa découverte, sous un hangar, et est accessible un temps au public. Un procès s'engage à propos de la propriété de la mosaïque entre le propriétaire du terrain et l'ouvrier, et le jugement rendu en 1879 l'est au profit du premier.
L'œuvre est déposée puis vendue une première fois en août 1879 à Mme Merle pour 20 000 ou 23 500 francs, après des échecs d’achat par le département de Seine-Inférieure soutenus en particulier par l’abbé Cochet et au profit du Musée des Antiquités de Rouen.
L’œuvre est déposée par un mosaïste italien réputé (il est intervenu en particulier dans la décoration de l’opéra Garnier), Giandomenico Facchina, assisté de trois Italiens et deux Français (un ingénieur et un architecte). La mosaïque quitte sa ville d’origine en diverses caisses le 1er juillet 1880.
La mosaïque est restaurée de 1880 à 1885 par deux restaurateurs successifs : Facchina en 1880-1881 (cette restauration aurait été onéreuse, avec une intervention qui aurait coûté 12 000 francs), et Zanussi, héritier de la maison Mazzioli-Chauviret, en 1883-1885. Zanussi est chargé de remonter l’œuvre au musée de Rouen avant une seconde vente.
Elle est envoyée en 60 fragments en Russie, peut-être pour y être vendue mais semble-t-il en vain car aucune affaire ne se conclut lors de ce périple, du moins pas de vente globale, les travaux de Darmon soupçonnant néanmoins des retraits d'éléments authentiques lors de ce périple.
Au retour de la mosaïque en France, elle est restaurée afin d'être vendue, par des « mosaïstes italiens de formation et d’expérience identiques, héritiers de la tradition italienne moderne ».
Elle est exposée en 22 fragments et fait l'objet d'une vente aux enchères à l'Hôtel Drouot le 16 mai 1885,. Le Musée du Louvre et le Musée des antiquités nationales de Saint-Germain-en-Laye refusent d'en faire l'acquisition, peut-être du fait des manœuvres du conservateur du Musée des Antiquités de Rouen, Maillet du Boullay. La vente se fait pour une somme de 7 245 francs frais compris alors que l’œuvre était expertisée pour 100 000 francs et avec des frais initiaux d'achat et de restauration d'environ 30 000 francs.
Après avoir été à nouveau restaurée, elle intègre les collections du Musée des Antiquités de Rouen en 1886 (et non dès l'année de sa découverte, contrairement à ce qui est dit parfois), dans une salle spécialement conçue pour elle, « digne d'abriter la mosaïque ». Des modifications importantes ont lieu en 1954.
La présentation actuelle au musée des antiquités de Rouen figure un raccord avec un décor géométrique qui n’est pas celui d’origine mais qui est issu d’une restauration de 1886 ou d'un remontage daté de 1954, lors des derniers aménagements de la salle du musée dédiée aux mosaïques et aux sculptures. Ce décor géométrique est selon Darmon issu d’une autre découverte faite à Lillebonne en 1836, conservée au musée des antiquités puis rattachée à la mosaïque par erreur. Certaines restaurations et ajouts modernes sont également fort suspects, en particulier des têtes de personnages qui semblent assurément modernes et prouvent donc une dispersion d’éléments originaux lors des pérégrinations subies par l’œuvre.
La villa dont est issue la mosaïque est fouillée par Louis Harmand en octobre 1964, avril et octobre 1965,. Le fouilleur est gêné dans les opérations par des constructions modernes et les investigations s'en trouvent limitées, en particulier du fait des destructions des couches archéologiques.
Harmand confirme que la construction n'avait pas une finalité cultuelle et n'était pas un fanum mais une villa ; cependant, cette fouille ne fait pas l'objet d'un relevé systématique du plan de l'édifice et ne livre aucun élément laissé en place lors des fouilles précédentes de la grande mosaïque.
Malgré cela, la fouille révèle que les autres pièces de la villa, parmi lesquelles des « chambres d'angle, exigües et retirées », étaient quasiment toutes pourvues d'enduits peints rouges et également d'enduits à décor géométrique, dont des alternances de panneaux de couleur verte, rouge et ocre.
Certains éléments peints étaient encore in situ sur les vestiges de murs conservés sur une hauteur de 0,25 m à 0,30 m seulement. Les fouilleurs ont retrouvé des traces de fresques de couleur rouge « sauf dans une pièce d’angle de la galerie de façade ».
La villa dans laquelle a été découverte la mosaïque est estimée datée de la seconde moitié du IIIe siècle. Cette villa était pourvue d'une galerie de façade (dans le genre de la villa au grand péristyle de Vieux-la-Romaine) et d'une tour d'angle. Le plan de la villa appartenait à un type répandu et stéréotypé selon Michel de Boüard, « un grand rectangle de 15 à 20 m de longueur sur une profondeur de 8 à 10 m, avec un cloisonnement interne variable » ; une grande pièce est pourvue de corridors donnant sur la façade munie d'un portique. Harmand identifie l'édifice dégagé à un modèle connu comme la villa de Maulévrier ou de Lébisey à Hérouville-Saint-Clair. La villa devait mesurer selon Harmand 18 m du nord au sud.
L'édifice était chauffé non par le sol mais par des éléments de terre cuite installés dans les cloisons, avec de plus une attention soutenue à éviter les pertes de chaleur. Les fouilles de 1964 ont livré des tegulæ mammatæ et des tubuli et, en 1965, ce sont des éléments du præfurnium qui sont dégagés.
Le propriétaire de l'édifice était prospère, et la mosaïque ornait une salle à manger (triclinium) qui était munie de lits d'apparat. Cependant, dans la pièce voisine, le sol était pourvu d'un pavement grossier, mettant en œuvre les « procédés de revêtement les plus élémentaires », avec des « éléments de pierre plate et [des] éclats de tuile juxtaposés ». Le triclinium était en outre pourvu de décors peints et de marbre, dont des fragments furent retrouvés lors des premières fouilles. Les murs étaient très arasés, avec une hauteur de « quelques centimètres » et une épaisseur d’environ 60 cm,.
La mosaïque est retrouvée avec un certain nombre de lacunes identifiables par une photographie prise en 1870. Quoi que fortement remaniée, la mosaïque est bien conservée et représente une chasse au brame de cerfs dans une « unité thématique remarquable », et dans un paysage boisé évoquant les forêts normandes, parées des couleurs de l'automne, avec des tesselles allant du jaune au rouge.
La mosaïque était présente dans le triclinium, salle à manger de la villa, selon une configuration classique en T et U,,. L'entrée de la pièce se trouvait à l'est.
Le pavage mesurait au total 8,50 m sur 6,80 m au maximum selon l’abbé Cochet. Le même souligne la qualité du ciment ayant constitué la base de la mosaïque qui « explique en grande partie la bonne conservation du pavage ». La zone portant des panneaux figurés mesure 5,80 m de long sur 5,60 m de large selon l’abbé Cochet, mais désormais 5,73 m sur 5,92 m.
Outre un tapis géométrique assez commun, elle est constituée d'un motif central de 2,55 m sur 2,75 m entouré par quatre trapèzes de 1,20 m,,. La partie à scènes figurées était enserrée dans une bordure en forme de U, blanc et noir et large de 0,55 cm.
Le premier plan est occupé par un tapis géométrique de cercles sécants, qui ne constitue pas l'intérêt essentiel de l'œuvre.
Cette partie qui contient « sur un fond blanc, des cercles rouges enchevêtrés les uns dans les autres » mesurait lors de sa découverte 6,70 m de long sur 2,50 m de large selon l’abbé Cochet et 2,25 m selon Darmon.
La mosaïque à décor géométrique présentée au Musée des Antiquités ne correspond pas aux descriptions anciennes lors de la découverte, mais à une autre œuvre de Lillebonne mise au jour en 1836. Les éléments en « ont été abusivement réunis à la grande mosaïque de Lillebonne au moment de son transfert en 1954 ».
On ignore encore ce qu’il est advenu de cette partie de l’œuvre, déposée en 1880 car selon Darmon « il ne reste aucun fragment du tapis géométrique de la rallonge originelle » au sein du musée de Rouen. Le même évoque la possibilité soit d’un dépôt dans une collection privée soit d’une perte du motif car « jugé indigne d’être conservé ».
Un des trapèzes a été dénommé « sacrifice propitiatoire à Diane avant le départ pour une chasse au brame ». Il figure un sacrifice à la divinité de la chasse, Diane, qui se tient sur un piédestal circulaire et qui est représentée de façon traditionnelle avec une tunique, des sandales, un arc dans la main gauche tandis et tirant une flèche de son carquois de la main droite,. Les tesselles utilisées pour représenter la déesse sont de couleurs destinées à évoquer le bronze.
La scène présente également un autel muni de morceaux de bois destinés au feu du sacrifice, la forêt étant suggérée par la végétation présente entre les divers personnages.
Un homme, l'officiant, désigne de la main droite la statue de la divinité, « peut-être la terminaison d'un geste de baiser rituel ». D'autres personnages sont figurés à la droite et à la gauche de la déesse : parmi ces derniers, un jeune desservant derrière l'autel, un homme tenant un chien en laisse et une lance et un homme tenant les rênes d'un cheval et un fouet. À la droite de Diane, un officiant (ou un autre desservant selon Darmon) montre du doigt la représentation de la divinité ; il tient une patère et une œnochoé ; un autre individu tient un cerf, des deux mains.
La composition est soignée, « harmonieuse, avec un effet, à la fois, de symétrie et de variété » : la déesse occupe le centre du panneau et il y a une symétrie entre l'homme au cheval de la partie gauche et l'homme au cerf sur la partie droite, les autres personnages se répartissant de part et d’autre de l’autel et du piédestal sur laquelle trône la représentation de la divinité, « axe du tableau ». Le paysage est évoqué par la végétation intégrée à la composition, et le sol et les ombres des protagonistes sont suggérés par l'usage de tesselles ocre.
Les autres trapèzes figurent le départ pour la chasse, la chasse à l'appelant et une scène de chasse à courre.
La scène du départ pour la chasse représente une file de personnages et d'animaux dans un paysage touffu, cheminant vers la gauche.
De droite à gauche on trouve deux cavaliers, un homme muni d'un bâton et d'un objet cylindrique et suivi par deux chiens. L'objet cylindrique a été pris « pour une massue servant à assommer le cerf, pour un marteau à fixer un piquet au sol, pour un tambour recouvert de peau » ou même pour un élément destiné à éclairer la scène de chasse ; Yvart adhère quant à lui à l'hypothèse d'un ustensile destiné à la chasse, pour « enrouler une banderole de battue ». La gauche est occupée par un cerf tenu par un homme au moyen d'une bride.
Le cavalier le plus à droite monte un cheval et tient un fouet, le second s'apprête à enfourcher sa monture. Un des deux cavaliers a été fortement remanié dans la restauration moderne et sa posture est désormais « étrange et guindée », alors que la position originelle était un mouvement plus fluide, « évoquant la posture d’un cavalier au galop qui tente de regarder derrière soi, et d’un effet infiniment plus heureux que ce que nous voyons représenté aujourd’hui ».
La scène dite de la chasse à courre figure la chevauchée de trois cavaliers accompagnés de chiens et préposés à rabattre le gibier vers la zone où est posté le maître muni d'un arc. C'est sans doute là « la chevauchée bruyante des rabatteurs ». Yvart considère ce panneau comme sans rapport avec la chasse à l'appelant et l'identifie comme une scène de chasse à courre, même s'il considère que certains des chasseurs sont les mêmes protagonistes que la scène de chasse au brame.
La scène est dynamisée par un mouvement de gauche à droite. Ceci est mis en valeur par la façon dont sont représentés les cavaliers et leurs montures (dont la dernière n'est représentée que par son avant-train) et les chiens, dont le premier est bondissant et représenté comme un animal de très grande taille,.
Un des cavaliers a été restauré de façon maladroite, pour lequel « le restaurateur n'[a] pas compris la position » voulue par l'artiste. Le personnage tenait un fouet et des rênes en se retournant. Les attributs de l'autre cavalier ont peut-être été modifiés par le restaurateur.
La chasse au brame ou à l'appelant « évoque une pratique cynégétique gauloise » : au milieu du panneau on voit un épais buisson ; sur la gauche deux biches, dont on ne voit que l'avant-train, sortent d'un buisson, et devant elles on trouve un grand cerf.
Ce grand cerf est sur le point d'être piégé par un homme accroupi et vêtu d'une tunique blanche, qui a déjà capturé l'un de ses congénères désormais apprivoisé, et qu'il tient au moyen d'une longe. Ce second cerf sert d'appât et « paraît agité et fébrile », « animé d'un mouvement difficile à contenir », peut-être du fait de la majesté de l'animal sauvage auquel il est confronté. L'animal captif est prêt à pousser son brame selon Yvart. Un archer (porteur d'une arme à double courbure), placé derrière le cerf domestique, est sur le point de décocher une flèche en direction du cerf sauvage,, qui est en période de rut, il est représenté dans la posture spécifique à cette période, avec le cou gonflé et la coloration de sa robe. Selon Yvart, ce dernier élément est un signe de « l'art réaliste des gallo-romains ». L'animal sauvage est sur le point d'être abattu.
Les personnages représentés sont de deux types et identifiés selon leurs vêtements et souliers : les chasseurs sont vêtus d'une tunique large et ample « proche du vêtement ample caractéristique des Gaulois » selon E. Deniaux, « maîtres richement parés », et les serviteurs sont quant à eux revêtus d'une tunique plus courte.
Cette technique de chasse au cerf apprivoisé est caractéristique de la tradition gauloise ou germanique selon Darmon, mais « généralisée dans le monde romain » selon Yvart, bien que le style de la mosaïque soit romain. Selon Yvart, la période de chasse au brame ne pouvait avoir lieu que durant la courte période de rut des cervidés au le début de l'automne. Les représentations de telles scènes sont rares, Yvart évoque un bas-relief d'arkose conservé au musée Crozatier du Puy-en-Velay, qui porte une représentation précoce d'arbalète, arme connue par les textes de Vegece. Il évoque aussi un vase trouvé à Alise-Sainte-Reine porteur d'une scène du même thème.
L'espace central est constitué d'un carré de 2,55 m sur 2,75 m dans lequel est inscrit un cercle portant une scène et a dans chaque angle un écoinçon. Un motif mythologique est figuré dans le cercle et sont présentes également des palmes, symbolisant la victoire, et des coupes dans chaque angle, sans doute des canthares en or remplis de vin,.
Le tableau central était très lacunaire lors de la découverte et l’importance des lacunes sur les documents anciens permet de souligner l’arbitraire de la restauration réalisée à la fin du XIXe siècle.
Le motif mythologique présente une femme presque nue entourée d'un voile suspendu au-dessus d'elle et qui enveloppe ses cuisses, avec une urne à sa main droite et son bras gauche étendu ainsi que sa main vers un personnage masculin, « comme dans un geste d'imploration », enveloppé lui aussi d'un tissu et dont la main gauche tenait un objet mal identifié, sceptre ou thyrse. Le personnage masculin vient de droite dans un mouvement vif, il a fait l'objet de nombreuses restaurations et le restaurateur a retenu des partis-pris qui ne sont pas forcément ceux d'origine du fait de la détérioration du personnage lors de la découverte.
L'identification des personnages n'est pas assurée car celles qui sont proposées ne correspondent pas à des traitements connus : Amymone surprise par Poseidon (auquel il manque son trident, attribut habituel de la divinité marine), la femme ne semble pas une représentation de Daphné ou de Callistô. Une autre interprétation proposée est la rencontre de Dionysos et Ariane, « traitée de façon inhabituelle » même si les coupes sont remplies de vin, cette dernière identification est celle qui a la préférence de Darmon. Le personnage masculin ne semble pas plus être Apollon, contrairement à ce qu'affirme Yvart qui identifie la scène comme Daphné poursuivie par Apollon.
Cependant, le but de l'artiste est compris, en une « unité d'intention », « le thème de la chasse illustrant métaphoriquement celui de la poursuite amoureuse ». La représentation des palmes et des canthares évoque la victoire à la chasse et peut également être transposée dans le domaine amoureux.
Deux inscriptions, AE 1978, 00500 et CIL XIII, 3225, de deux lignes chacune, peu claires, figurent dans le médaillon et dans un cartouche terminé par une queue d’aronde,.
Première ligne : T(itus) Sen(nius) [ou Sextius] Felix c(ivis) pu/teolanus fec(it): Titus Sennius Felix citoyen de Pouzzoles a fait (ou fait faire) [cette mosaïque].
Titus Sennius Felix est soit l’artiste, soit le commanditaire de l’œuvre, le verbe facio signifiant autant « faire » que « faire faire ». Darmon considère que « dans l'état actuel des recherches [...] T. Sen. Felix désignant le commanditaire ».
Seconde ligne : (e)t Amor c(ivis) K(aletorum)/ discipulus : et Amor, citoyen de la cité des Calètes, son élève. Certains pensent que l'on peut aussi développer en c(ivis) K(arthaginiensis) (Carthage).
Michel de Boüard considère l'œuvre comme « la mosaïque la plus splendide (...) [comme] due vraisemblablement à la collaboration d'un artiste de Pouzzoles et d'un Calète, son élève et son apprenti ».
Le sens continue de susciter des interrogations, d'autant que le disciple, citoyen romain également, aurait du être nommé de ses tria nomina. Cette inscription porte peut-être sens eu égard à la thématique de la poursuite amoureuse. L'inscription a peut-être été endommagée « au moment de la dépose ».
Lors de sa découverte, la mosaïque présentait des lacunes dans le médaillon central et les détails de certains trapèzes, comme en attestent des documents datés de l’époque de la découverte, dont le plus précieux est une photographie retouchée,. Ces lacunes ont été comblées en 1880, « avec un inégal bonheur ».
Les lacunes les plus importantes concernaient le panneau central, dont les personnages avaient été endommagés, et trois panneaux latéraux sur les quatre présentaient également des manques. « Les parties correspondantes de la mosaïque dans son état actuel sont donc modernes » selon Darmon.
Les restitutions sont d’une qualité inégale de même que leur insertion dans l’œuvre antique, avec à la fois des reprises habiles mais aussi des erreurs dont une « supposition arbitraire » ou des imprécisions concernant les couleurs des tesselles utilisées pour la restauration, voire des maladresses – ainsi celle du cavalier du panneau latéral des chevaux et chiens courants. Le panneau central a été fort remanié car les lacunes y étaient importantes, mais le travail de restauration a été effectué avec soin car « le plus scrupuleux examen (…) ne permet pas de déceler leurs limites exactes ».
Certaines têtes de personnages ne sont plus antiques, et les travaux de Darmon démontrent les interventions intempestives réalisées au XIXe siècle, dont « presque tous les visages des personnages des panneaux trapézoïdaux ». Une photographie ancienne révèle que certaines têtes « sont tout à fait conformes aux habitudes des mosaïstes de l’antiquité, la technique est tachiste, plus soucieuse de peinture que de dessin, (…) rend[ant] les volumes en jouant sur les oppositions de couleurs et de tons au moyen de tesselles assez grandes, avec un résultat fort heureux », alors que les têtes actuelles sont réalisées en petites tesselles avec un résultat peu heureux, « le vérisme niais et la mollesse doucereuse s’apparent[a]nt beaucoup plus à l’esthétique saint-sulpicienne qu’à l’art antique »,.
Les modifications apportées à l’œuvre sont liées soit à une dégradation lors des déposes successives, soit à une fraude : lors de l'envoi en Russie, certaines têtes furent vendues séparément, remplacées à l'occasion de la préparation de la vente de 1885 par d'autres réalisées « non selon l'art antique, mais selon les techniques des Italiens du XIXe siècle formés à l'école de Ravenne, de la Renaissance et de l'art sulpicien ». Darmon souligne que « l’originalité de la fraude serait ici l’insertion de petites parties fausses dans un ensemble authentique, pour remplacer les fragments authentiques correspondants qui eux auraient été vendus séparément »,.
Une tête en mosaïque supposée provenir de Lillebonne et conservée au musée d’Autun est un faux moderne, témoignant de la pratique de l’époque. Plusieurs têtes de l’œuvre actuelle possèdent une « même expression doucereuse et figée, si caractéristique », les végétaux et les animaux semblent avoir été peu remaniés selon Darmon.
« Il reste à découvrir où sont conservées les têtes authentiques qui auraient été vendues entre 1880 et 1885 ».
Darmon date l’œuvre du IIe siècle et la considère comme contemporaine du théâtre de Lillebonne et « œuvre d’un artiste italien, […] artiste mosaïste de Pouzzoles, formé aux meilleures écoles de son temps ». Yvart considère que la mosaïque date sans doute de ce siècle d'apogée de la cité de Lillebonne. Chatel considère que le bâtiment était un « sacellum païen ». Ces interprétations sont anciennes et ne peuvent être acceptées telles quelles de nos jours, surtout après les fouilles effectuées par Harmand en 1964-1965.
La mosaïque peut être comparée aux œuvres du IVe siècle, par le sujet rural et la description « quasi-seigneuriale de la Gaule de Sidoine Apollinaire » mais aussi par des analogies coloristiques avec des œuvres bretonnes du même siècle et une parenté dans les visages avec ceux d'une mosaïque d'Antioche,. La villa d'Antioche « présente un ensemble de panneaux trapézoïdaux traitant des divers épisodes d'une chasse, [dont] un sacrifice propitiatoire offert à Artémis dans un paysage sylvestre ». La même thématique est présente dans la mosaïque de la Petite chasse de la villa de Piazza Armerina, datée de 330. La chasse à courre est un thème courant au IVe siècle.
Des éléments vont dans le sens d'une date tardive : « le traitement fort grossier du drapé qui flotte autour du dieu » et « la lourdeur très fruste de l'épais motif de bordure ». Cependant les archéologues n'ont retrouvé que peu de traces d'une reprise de l'activité après le IIIe siècle, et les tria nomina y sont désormais très peu utilisés si ce n'est pour les personnages très importants.
Avec les doutes permis en l'état actuel des connaissances, Darmon propose une fourchette allant du IIIe siècle à la première moitié du IVe siècle.
Avec d'autres découvertes antiques faites en Normandie, comme le trésor de Berthouville ou le marbre de Thorigny, la grande mosaïque de Lillebonne témoigne de la romanisation de l'espace de la future Normandie : le fleuve a sans doute joué un rôle d'axe de pénétration des influences romaines selon E. Deniaux.
L'œuvre témoigne de la richesse des notables locaux, comme les décors peints retrouvés dans les fouilles du jardin archéologique de l'hôpital de Lisieux ou comme certains décors peints retrouvés à un moindre niveau à Bayeux et désormais exposés au Musée Baron Gérard.
« Témoignage des costumes comme des coutumes et des loisirs de quelques grands personnages », les scènes figurées sont représentatives de l'iconographie présente dans les demeures aristocratiques, avec l'« évocation d'un mode de vie aristocratique où le noble affirme sa supériorité par son équipement et son activité », mais avec une adaptation au contexte local, en particulier la figuration des forêts normandes.
François Baratte, Histoire de l’art antique : L’art romain, Paris, Manuels de l’école du Louvre - La documentation française, 1996 (ISBN 978-2-711-83524-9)
Jean-Pierre Darmon, Recueil général des mosaïques de Gaule, province de Lyonnaise : 10e supplément à Gallia, vol. 5, CNRS, 1994 
Isabelle Rogeret, La Seine-Maritime, Paris, Académie des inscriptions et belles-lettres, Ministère de la culture, Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche ; diff. Fondation Maison des sciences de l'homme, 1997, Carte archéologique de la Gaule ; 76 éd. (ISBN 2877540553) 
Geneviève Sennequier, Les mosaïques du Musée départemental des Antiquités, Département de Seine-Maritime, 2002
Pascal Vipard, « La (future) Normandie dans l'espace nord-occidental d'après les sources écrites antiques des Ier-IVe siècles », dans Jérémie Chameroy et Pierre-Marie Guihard, Circulations monétaires et réseaux d’échanges en Normandie et dans le Nord-Ouest européen (Antiquité-Moyen Âge), Caen, 2012 (ISBN 9782841334209, lire en ligne), p. 49-73
Elisabeth Deniaux, Claude Lorren, Pierre Bauduin et Thomas Jarry, La Normandie avant les Normands : de la conquête romaine à l'arrivée des Vikings, Rennes, 2002 (ISBN 2737311179) 
Claude Groud-Cordray, La Normandie gallo-romaine, Cully, Orep éditions, 2007 (ISBN 978-2-915762-18-1) 
Eugène Chatel, « Notice sur la mosaïque de Lillebonne », Mémoires de la Société des antiquaires de Normandie, vol. 28,‎ 1873, p. 568-592 
Jean-Benoît-Désiré Cochet, « Sur la mosaïque de Lillebonne », CRAI, vol. 14, no 14,‎ 1870, p. 37-45 (lire en ligne)  
Jean-Pierre Darmon, « Les restaurations modernes de la grande mosaïque de Lillebonne (Seine-Maritime) », Gallia, vol. 36, nos 36-1,‎ 1978, p. 65-88 (lire en ligne) 
Louis Harmand, « La « villa de la mosaïque » à Lillebonne », Revue des Sociétés Savantes de Haute-Normandie. Préhistoire-Archéologie, no 40,‎ 1965, p. 66-71 
Maurice Yvart, « Aperçus nouveaux sur la mosaïque de Lillebonne », Revue des Sociétés Savantes de Haute Normandie, no 14,‎ 1959, p. 36-40 
(Collectif), La mosaïque de Lillebonne - Extrait des Publications de la Société Havraise d'Études diverses. - Deux lettres de M. Ch. Roessler et de M.A. Longpérier, Rouen, 1871
(Collectif), Grande mosaïque de Lillebonne (Seine Inférieure) dont la vente aux enchères publiques aura lieu Hôtel des Commisseurs-priseurs, rue Drouot... Exposition publique... par le ministère de Me Albinet... assisté de MM. Rollin et Feuardent, experts, Paris, 1885
La mosaïque sur le site du CRDP de Rouen Portail de l’archéologie   Portail de la Rome antique   Portail de la Seine-Maritime   Portail de Rouen
La Grande Mosquée de Kairouan (arabe : الجامع الكبير بالقيروان), également appelée mosquée Oqba Ibn Nafi (arabe : جامع عقبة بن نافع) en souvenir de son fondateur Oqba Ibn Nafi, est l'une des principales mosquées de Tunisie située à Kairouan. Historiquement première métropole musulmane du Maghreb, Kairouan, dont l'apogée sur les plans politique et intellectuel se situe au IXe siècle, est réputée comme étant le centre spirituel et religieux de la Tunisie, ; elle est aussi parfois considérée comme la quatrième ville sainte de l'islam sunnite,,,,,,.
Représentant l'édifice emblématique de la cité, sa Grande Mosquée reste le sanctuaire le plus ancien et le plus prestigieux de l'Occident musulman,. Figurant, depuis le décret beylical du 13 mars 1912, sur la liste des monuments historiques et archéologiques classés et protégés en Tunisie,, elle a également été classée, avec l'ensemble historique de Kairouan, au patrimoine mondial de l'Unesco en 1988.
Bâtie, initialement, par Oqba Ibn Nafi à partir de 670 (correspondant à l'an 50 de l'hégire), alors que la ville de Kairouan est fondée, elle est agrandie et reconstruite aux VIIIe et IXe siècles,. Elle est considérée, dans le Maghreb, comme l'ancêtre de toutes les mosquées de la région, aussi bien que l'un des plus importants monuments islamiques et un chef-d'œuvre universel d'architecture.
D'un point de vue esthétique, la Grande Mosquée de Kairouan apparaît comme le plus bel édifice de la civilisation musulmane au Maghreb. Son ancienneté et la qualité de son architecture font d'elle un joyau de l'art islamique. Nombreux sont les ouvrages et les manuels d'art musulman qui font référence à la mosquée.
Au-delà de son importance artistique et architecturale, elle a joué, selon l'universitaire et islamologue tunisien Mohamed Talbi, « un rôle capital dans l'islamisation de tout l'Occident musulman, y compris l'Espagne, et la diffusion du malikisme ».
Sous le règne de la dynastie des Aghlabides (IXe siècle), de grands travaux de reconstruction et d'embellissement donnent à la mosquée sa physionomie actuelle. Remarquable par son unité d'ensemble ainsi que par ses vastes dimensions, la renommée et le prestige de ce lieu de prière provient, en outre, de sa contribution dans l'acquisition et la transmission du savoir, notamment entre les IXe et XIe siècles. L'université, constituée de savants et de juristes qui dispensent leurs enseignements au sein de la mosquée, est un centre de formation aussi bien pour l'instruction de la pensée musulmane que pour les sciences profanes,. Avec le déclin de Kairouan, amorcé à partir de la seconde moitié du XIe siècle, le centre de formation intellectuelle se déplace par la suite vers l'université Zitouna de Tunis.
Située, en position excentrée, dans la partie nord-est de la médina de Kairouan, la Grande Mosquée est implantée dans le quartier intra-muros de Houmat al-Jâmi (littéralement « quartier de la Grande Mosquée »).
Cet emplacement devait correspondre, à l'origine, au cœur du tissu urbain de la cité fondée par Oqba Ibn Nafi. Mais en raison de la nature particulière du terrain, traversé par plusieurs affluents d'oueds, l'orientation urbaine s'est faite en direction du sud. À cela s'ajoutent les graves bouleversements qui ont marqué Kairouan, à la suite des invasions hilaliennes vers 449 de l'hégire (soit en 1057), et qui ont entraîné le déclin, aussi bien que le rétrécissement de la ville. Pour l'ensemble de ces raisons, la mosquée n'est plus située au centre de la médina, et se retrouve ainsi positionnée en périphérie, à proximité des remparts,.
Le monument est un vaste quadrilatère irrégulier, allongé dans la direction nord-sud,, qui est plus long (avec 127,60 mètres) du côté oriental que du côté opposé (avec 125,20 mètres) et moins large (avec 72,70 mètres) du côté nord, au milieu duquel se dresse le minaret, que du côté opposé (avec 78 mètres),,. Il s'étend sur une superficie totale d'environ 9 000 m2.
Vue de l'extérieur, la Grande Mosquée de Kairouan est un édifice aux allures de forteresse, qui s'impose autant par ses murs massifs de couleur ocre de 1,90 mètre d'épaisseur composés de pierres de taille assez bien appareillées, d'assises de moellons et d'assises de briques cuites, que par les tours pleines des angles mesurant 4,25 mètres de côté, et les solides contreforts en saillie qui épaulent l'enceinte,.
Ces derniers présentent une partie supérieure qui est soit en pente, soit plate. Sur les côtés est et ouest, des contreforts à toit plat sont relayés par d'autres à toit en pente. Le côté sud, flanqué aux deux extrémités de deux tours d'angle carrées dont celle du sud-ouest est ornée d'une colonne angulaire en marbre blanc, présente des contreforts à toit plat répartis à intervalles réguliers, alors que ceux du côté nord sont uniquement à toit en pente. Les contreforts des côtés est et ouest sont généralement plus massifs et plus saillants que ceux des côtés nord et sud. De dimensions diverses, les contreforts ne sont pas tous de la même époque ; les plus anciens, construits en brique, reposent sur des socles en pierre de taille.
Les contreforts à toit plat, en particulier ceux de la façade méridionale qui datent du IXe siècle, sont antérieurs aux contreforts à toit en pente ajoutés à partir du XIIIe siècle. Plus qu'à une vocation défensive, les contreforts et les tours pleines servent davantage à renforcer la stabilité de la mosquée élevée sur un sol sujet au tassement ; d'ailleurs plusieurs banquettes de briques, dont la hauteur varie de 1,6 à 1,7 mètre et dont la profondeur peut atteindre quatre à cinq mètres, se trouvent à la base des murs et contribuent également à assurer leur solidité.
Bien qu'ayant une apparence sévère, les façades de l'enveloppe murale, scandées de puissants contreforts et d'imposants porches, dont certains sont surmontés de coupoles, confèrent au sanctuaire un aspect jugé saisissant et plein de grandeur,.
Lors de la fondation de Kairouan en 670, le général et conquérant arabe Oqba Ibn Nafi (lui-même fondateur de la ville) choisit l'emplacement de sa mosquée au centre de la cité, à proximité du siège du gouverneur. Ce lieu de culte initial est élevé entre 670 et 675,. Peu de temps après sa construction, la mosquée ne semble pas avoir souffert, entre 683 et 686, durant l'occupation éphémère de Kairouan par les Berbères menés par Koceïla,,. Par la suite, elle est reconstruite par le général ghassanide Hassan Ibn Numan en 703,.
Avec l'accroissement progressif de la population de Kairouan et devant l'augmentation conséquente du nombre de fidèles, la mosquée ne suffisant plus à les contenir, Hicham, calife omeyyade de Damas, fait effectuer par l'intermédiaire de son gouverneur Bichr Ibn Safwan de nombreux travaux d'aménagement dans la ville. Ces derniers incluent la rénovation et l'élargissement de la mosquée aux alentours des années 724-728. En vue de son agrandissement, il procède, d'abord, à l'achat de terrains voisins appartenant au Banu Fihr, clan quraychite dont son plus illustre représentant est Oqba Ibn Nafi. Il fait ensuite abattre puis reconstruire la mosquée à l'exception de son mihrab ; c'est sous son égide que débute l'édification du minaret,. En 774, une nouvelle reconstruction accompagnée de remaniements et d'embellissements, a lieu sous la direction du gouverneur abbasside Yazid Ibn Hâtim,.
Sous le règne des souverains aghlabides, Kairouan est à son apogée et la mosquée profite de cette période de calme et de prospérité. En 836, Ziadet Allah Ier (817-838) fait reconstruire à nouveau, et pour la dernière fois, la mosquée ; c'est à cette époque que l'édifice acquiert, tout au moins dans sa globalité, l'aspect qu'on lui connaît aujourd'hui,. Cette campagne de reconstruction, dont le coût s'élève à 86 000 mithqals d'or (un mithqal équivalant à 4,25 grammes),,, comprend, entre autres, la réédification de la salle de prière, qui compte désormais dix-sept nefs, ainsi que l'érection de la coupole côtelée sur trompes en coquille du mihrab,. Vers 862-863, Abou Ibrahim Ahmed (856-863) agrandit la salle de prière en prolongeant les dix-sept nefs de quatre travées supplémentaires vers le nord. Il fait précéder cette dernière d'un portique (le portique sud de la cour) d'une profondeur de deux travées, et lui ajoute une coupole le surmontant en son milieu. Par ailleurs, Abou Ibrahim Ahmed contribue notablement à l'embellissement de la mosquée en la dotant d'un remarquable minbar en bois finement sculpté et en faisant redécorer le mihrab avec l'emploi, notamment, de carreaux de céramique à reflets métalliques. En 875, Ibrahim II construit encore, aux dépens de la cour, les autres portiques ; celle-ci est amputée sur les trois côtés nord, est et ouest par des galeries doubles. Cette dernière phase de travaux ne fait pas l'unanimité, car la construction de l'ensemble des portiques encadrant la cour est également attribuée à Abou Ibrahim Ahmed,.
L'état actuel de la mosquée remonte donc au IXe siècle, au règne des Aghlabides, à l'exception de quelques restaurations partielles et de quelques adjonctions postérieures effectuées vers la fin du premier quart du XIe siècle sous la domination des Zirides, en 1248 et 1293-1294 sous le règne des Hafsides,, en 1618 à l'époque des beys mouradites, au XVIIIe siècle ainsi qu'au premier tiers du XIXe siècle durant la période des beys husseinites, à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle. Au cours du XXe siècle, plusieurs actions de conservation et de restauration sont effectuées, d'abord entre 1910 et 1920 par le Service des antiquités et des arts de la Régence, puis lors de la première moitié des années 1960, notamment, en 1964-1965 par la direction des monuments historiques de l'Institut national d'archéologie et d'art,.
En 1967, des travaux de restauration de grande ampleur, étalés sur cinq ans, sont lancés sur l'ensemble du monument. Ces derniers, menés par la direction des monuments historiques de l'Institut national d'archéologie et d'art avec la collaboration des architectes italiens Riccardo Gizdulich et Paolo Donati, s'achèvent par une réouverture officielle de la mosquée, en présence de Habib Bourguiba, premier président de la République tunisienne, et de son homologue algérien Houari Boumédiène, lors de la célébration du Mouled de l'année 1972. L'édifice connaît, au milieu des années 1980, des travaux complémentaires de restauration qui concernent essentiellement les murs extérieurs et leurs contreforts, les plafonds de la salle de prière, ainsi que le minaret.
Quelques siècles après sa fondation, la Grande Mosquée de Kairouan fait l'objet de nombreuses descriptions de la part d'historiens et de géographes arabes du Moyen Âge. Ces récits concernent principalement les différentes phases de construction et d'agrandissement du sanctuaire, ainsi que les apports successifs de nombreux princes au décor intérieur (mihrab, minbar, plafonds, etc.). Parmi les auteurs qui ont écrit sur le sujet, et dont les récits nous sont parvenus, figurent Al-Bakri (géographe et historien andalou mort en 1094 qui a consacré un récit suffisamment détaillé à l'histoire et à la description de la mosquée dans son ouvrage Description de l'Afrique septentrionale), Al-Nowaïri (historien égyptien mort en 1332) et Ibn Nagi (jurisconsulte et hagiographe kairouanais mort aux alentours de l'année 1435).
En se référant à un texte plus ancien d'Al-Tujibi (auteur kairouanais décédé en 1031), Ibn Naji donne, au sujet des ajouts et des embellissements apportés à l'édifice par le souverain aghlabide Abou Ibrahim Ahmed, le récit suivant : « Il construisit dans la mosquée de Kairouan la coupole qui se dresse à l'entrée de la nef centrale ainsi que les deux colonnades qui la flanquent des deux côtés, puis les galeries furent dallées par ses soins. Il fit ensuite le mihrab ». Soulignant le soin apporté par le prince à la décoration du mihrab, il ajoute que « l'émir donna au mihrab cette parure merveilleuse, employant le marbre, l'or et autres belles matières »,.
Par la suite, voyageurs, écrivains et poètes occidentaux passés par Kairouan laissent des témoignages parfois empreints de vive émotion voire d'admiration sur la mosquée. Dès le XVIIIe siècle, le médecin et naturaliste français Jean-André Peyssonnel, qui effectue un voyage d'études vers 1724, durant le règne du souverain Hussein Ier Bey, souligne la renommée de la mosquée comme un centre d'études religieuses et profanes réputé : « La Grande Mosquée est dédiée à Okba où il y a un célèbre collège où l'on va étudier des endroits les plus reculés de ce royaume : on y enseigne à lire et écrire la grammaire arabe, les lois et la religion. Il y a de grosses rentes pour l'entretien des professeurs ».
À la même époque, le voyageur et ecclésiastique anglais Thomas Shaw (1692-1751), qui parcourt la régence de Tunis et passe par Kairouan en 1727, décrit la mosquée comme celle « qui est réputée la plus magnifique et la plus sacrée de la Berbérie », mettant notamment en avant « un nombre presque incroyable de colonnes de granit ». À la fin du XIXe siècle, l'écrivain français Guy de Maupassant exprime, dans un récit de voyages intitulé La Vie errante, sa fascination pour l'architecture de la Grande Mosquée de Kairouan, qu'il considère « aussi parfaite et aussi magnifique que les plus pures conceptions des plus grands tailleurs de pierre », ainsi que son saisissement devant l'effet créé par ses innombrables colonnes : « L'harmonie unique de ce temple bas vient de la proportion et du nombre de ses fûts légers qui portent l'édifice, l'emplissent, le peuplent, le font ce qu'il est, créent sa grâce et sa grandeur. Leur multitude colorée donne à l'œil l'impression de l'illimité, tandis que l'étendue peu élevée de l'édifice donne à l'âme une sensation de pesanteur. Cela est vaste comme un monde... »,.
Concernant la grande variété des colonnes et de leurs chapiteaux, Maupassant note : « Le regard s'arrête, se perd dans cet emmêlement profond de minces piliers ronds d'une élégance irréprochable, dont toutes les nuances se mêlent et s'harmonisent, et dont les chapiteaux byzantins, de l'école africaine et de l'école orientale, sont d'un travail rare et d'une diversité infinie. Quelques-uns m'ont paru d'une beauté parfaite. Le plus original peut-être représente un palmier tordu par le vent ». Parmi les détails remarquables de la salle de prière, il relève à propos de la maqsura et du minbar :
« La chambre du sultan, qui entrait par une porte réservée, est faite d'une muraille en bois ouvragée comme par des ciseleurs. La chaire aussi, en panneaux curieusement fouillés, donne un effet très heureux » ; il dépeint le mihrab comme « une admirable niche de marbre sculpté, peint et doré, d'une décoration et d'un style exquis ». Au tout début du XXe siècle, le poète autrichien Rainer Maria Rilke, qui évoque la place de Kairouan dans l'histoire musulmane, décrit son admiration pour l'imposant minaret : 
La Grande Mosquée de Kairouan, d'une superficie totale de l'ordre de 9 000 m2, présente un plan en forme de quadrilatère irrégulier, approximativement trapézoïdal. Ses dimensions sont : 127,6 et 125,2 mètres pour les longs côtés, 78 et 72,7 mètres pour les petits côtés. Son périmètre est de 403,5 mètres.
L'enceinte de la Grande Mosquée de Kairouan, dont les murs sont renforcés de contreforts de formes et de tailles différentes, est, de nos jours, percée de neuf portes : six ouvrant sur les portiques de la cour, deux ouvrant sur la salle de prière et une neuvième permet d'accéder à la salle de l'imam ainsi qu'à la maqsura. La répartition des portes se présente ainsi : quatre à chacune des façades occidentale et orientale, celle orientée au sud n'en comporte qu'une alors que la façade nord en est dépourvue. Certaines d'entre elles, comme c'est le cas de Bab al-Gharbi (Porte de l'ouest) située sur la façade occidentale, sont précédées de porches saillants flanqués de puissants contreforts et coiffés de coupoles côtelées reposant sur des tambours carrés qui portent aux angles des trompes à voussures,.
Cependant, les historiens et géographes arabes du Moyen Âge Al-Maqdisi et Al-Bakri ont mentionné l'existence, autour des Xe – XIe siècles, d'une dizaine de portes nommées différemment de celles d'aujourd'hui : Bab as-Simat qui donne sur l'artère principale de Kairouan, Bab as-Sarrafin (porte des échangeurs), Bab al-Rahadina (porte des marchands d'étoffe), Bab al-Sabbaghin (porte des teinturiers), Bab al-Haddadin (porte des forgerons), Bab Souk al-Khamis (porte du marché du jeudi), Bab as-Sawmaà (porte du minaret) qui se trouvait dans le mur nord de la mosquée, Bab al-Khassa (porte des notables) par où entrent le souverain et sa suite, etc. Au sujet de Bab al-Khassa, et selon Al-Maqdisi, cette issue donnait sur la rue des marchands de dattes, près de Dar al-Imara (palais du gouvernement) qui jouxtait la Grande Mosquée du côté sud.
Ces anciennes appellations, avancées par Al-Maqdisi et Al-Bakri, ont disparu avec le temps et les changements apportés à l'enceinte, notamment depuis l'époque hafside. Ceci s'explique par le fait que, contrairement au reste de la mosquée, l'enceinte a subi des transformations notables pour assurer la stabilité de l'édifice ; celles-ci incluent, en particulier, l'adjonction de nombreux contreforts. Ainsi, certaines entrées ont été murées alors que d'autres ont été conservées. À la façade occidentale, un arc brisé, qui surmonte désormais une niche plate dont le fond est décoré de motifs géométriques simples (en losanges) réalisés en briques cuites, témoigne d'une ancienne porte dont l'ouverture a été bouchée depuis longtemps,.
Il en est de même sur la façade orientale où un arc en plein cintre outrepassé, surmontant un décor géométrique fait de carrés sur la pointe concentriques, est pareillement le vestige d'une ancienne porte, symétrique à celle de la façade occidentale dont l'arc brisé en est le vestige. L'entrée murée de la façade orientale daterait probablement de 836, à l'époque du souverain aghlabide Ziadet Allah Ier. À partir de la dernière décennie du XIIIe siècle, de nouvelles portes ont été aménagées à l'instar de Bab al-Ma (Porte de l'eau) et de Bab Lalla Rihana. La première, située sur la façade occidentale, porte sur une plaque marbrière une inscription commémorative qui la date de 1293-1294. La deuxième, située sur le mur oriental de l'enceinte, présente une inscription similaire la datant également de 1293-1294.
La première, Bab al-Gharbi, ouvrant sur la salle de prière, possède un linteau et des pieds-droits en marbre blanc ; un arc de décharge brisé, en briques cuites, surmonte le linteau. Deux losanges décoratifs se trouvent de part et d'autre de l'arc de décharge, tandis que le tympan de ce dernier est orné de losanges incomplets en briques cuites. La porte est précédée d'un porche, de 3,48 mètres de largeur et de 3,6 mètres de profondeur, ouvert par un arc outrepassé brisé appareillé. Celui-ci, encadré d'une moulure formant un nœud décoratif à la clef, repose par l'intermédiaire d'impostes sur deux colonnes à fûts et chapiteaux distincts. Au-dessus de l'arc se trouve une frise composée de neuf petites niches en brique cuites, toutes aveugles, à l'exception de celle du milieu qui est ouverte ; cette dernière, de forme différente, est surmontée d'un petit arc surbaissé. La frise, qui se poursuit partiellement sur les deux côtés latéraux en grande partie masqués par les contreforts, est surmontée d'une corniche en briques posées en diagonale. Un parapet, creusé d'enfoncements rectangulaires, est situé au-dessus de la corniche. Le porche est coiffé d'une coupole côtelée reposant sur quatre trompes à trois voussures concentriques ; sa calotte est creusée, de l'intérieur, de 53 cannelures qui correspondent aux 53 côtes saillantes qui l'ornent extérieurement.
La deuxième, Bab al-Ma, débouchant sur la première travée du portique occidental de la cour, est précédée d'un porche de 2,75 mètres de largeur et de trois mètres de profondeur. Ce dernier est ouvert par un arc outrepassé et légèrement brisé qui repose sur deux colonnes pourvues de chapiteaux identiques ; ceux-ci sont en marbre blanc, tout comme les fûts qu'ils surmontent. Le porche est couvert d'un plafond en bois à solives apparentes.
La troisième, ouvrant sur le milieu du portique occidental de la cour, est devancée par un porche mesurant 3,3 mètres de largeur et 2,63 mètres de profondeur. Celui-ci, ouvert par un arc brisé à peine outrepassé reposant sur deux colonnes à chapiteaux divers, est surmonté d'un parapet crénelé. Le couvrement est assuré par une voûte d'arêtes en briques cuites. Sous cette dernière, et au-dessus du linteau de la porte, se trouve un décor géométrique désaxé figurant des losanges incomplets en briques cuites.
La quatrième, ouvrant sur l'avant-dernière travée du portique occidental de la cour, est devancée par un porche mesurant trois mètres de largeur et 2,35 mètres de profondeur. Dans sa partie inférieure, le porche est ouvert par un arc en plein cintre légèrement outrepassé, reposant sur deux colonnes à chapiteaux et bases variés, et à fûts de couleur différente : l'un blanchâtre, l'autre gris bleuté ; quant à sa partie supérieure, coiffée d'une coupole côtelée portée sur quatre trompes à deux voussures, elle est décorée d'une arcature aveugle à cinq arcs outrepassés brisés : trois sur la façade antérieure, percée au milieu d'une petite baie, et un sur chacune des deux faces latérales. Au-dessus de l'arcature se trouve une corniche à décor saillant. Cette dernière est surmontée d'un parapet crénelé, qui est creusé de petites niches rectangulaires.Mur d'enceinte et porches de la façade occidentale
La première, Bab Lalla Rihana, ouvrant sur la salle prière, est précédée du plus imposant des porches de la mosquée. Elle a pris le nom d'une sainte locale (Lalla Rihana), dont le tombeau était autrefois situé aux alentours,. La porte, dont le linteau et les pieds-droits sont en marbre blanc, est surmontée d'un arc brisé appareillé ; dans son tympan figure une plaque rectangulaire portant une inscription commémorative qui donne le nom du commanditaire et la date de construction : 693 de l'hégire correspondant à 1293-1294 de l'ère commune. Cette entrée monumentale, œuvre du souverain hafside Abû Hafs 'Umar ben Yahyâ (règne de 1284 à 1295), s'inscrit dans un carré saillant flanqué de colonnes antiques en marbres divers. Le porche est couvert d'une coupole côtelée dont la calotte, creusée de 57 cannelures rayonnantes, repose sur quatre trompes à quatre voussures concentriques,,. D'une largeur d'environ 7 mètres, il est percé de trois baies outrepassées : une grande arcade sur sa face antérieure et deux arcades plus petites sur ses faces latérales. La face antérieure comporte un grand arc en fer à cheval appareillé qui repose, par l'intermédiaire d'impostes en marbre blanc, sur deux colonnes de marbre coiffées de chapiteaux différents. Cet arc est surmonté d'une frise ornée d'une arcature aveugle à neuf arcs en plein cintre outrepassé et à colonnettes en marbre de style hafside, le tout couronné par un crénelage de merlons en dents de scie, ; l'arcature aveugle se prolonge sur l'une des faces latérales du porche, l'autre face en est dépourvue. Un arc outrepassé, plus petit que celui de la face antérieure, est percé dans chacune des deux faces latérales. Ces deux arcs reposent également sur des colonnes, et sont revêtus au niveau de leur intrados d'un décor en plâtre sculpté, orné de fines arabesques à motifs géométriques et végétaux. Malgré sa construction à la fin du XIIIe siècle, Bab Lalla Rihana s'harmonise parfaitement à l'ensemble de l'édifice qui date principalement du IXe siècle.
La deuxième, débouchant sur la première travée du portique oriental de la cour, a un linteau et des jambages en marbre blanc. Dépourvue de porche, elle est simplement flanquée de deux colonnes en marbre blanc qui supportent un arc légèrement brisé. La colonne, à gauche de la porte, est finement gravée de deux inscriptions : l'une se trouve sur le fût, s'inscrivant dans un cadre orné ; l'autre, en forme de bague, est au-dessous de l'astragale du chapiteau.
La troisième, ouvrant sur le portique oriental de la cour, possède un cadre mouluré en marbre blanc. Surmontée d'une fenêtre grillagée de forme rectangulaire, elle est précédée d'un porche peu profond qui présente un arc appareillé en plein cintre outrepassé reposant, par l'intermédiaire d'impostes bordées de moulures en marbre blanc, sur deux colonnes, également en marbre blanc, coiffées de chapiteaux différents.
La quatrième, débouchant pareillement sur le portique oriental de la cour, est devancée par un porche peu profond semblable à celui de la troisième porte ; à la différence de cette dernière, elle est surmontée d'une niche rectangulaire aveugle.La façade sud présente une seule porte rectangulaire conduisant à la salle de l'imam. Surmontée d'une fenêtre grillagée de forme carrée, elle est encadrée de deux colonnes à fûts de faible hauteur et à chapiteaux divers qui supportent, par l'intermédiaire d'impostes, un arc outrepassé brisé.
Il est possible d'accéder à la cour par l'une des six entrées latérales datant des IXe et XIIIe siècles ; on découvre alors un vaste espace trapézoïdal à ciel ouvert dont les dimensions, à savoir la longueur de ses quatre côtés, sont : 67 mètres pour le côté ouest, 67,25 mètres pour le côté est, 50,25 mètres pour le côté nord et 52,45 mètres pour le côté sud,,. Il est entouré sur trois de ses côtés (sud, est et ouest) par des portiques à plusieurs alignements d'arcades ; celui du côté nord, dont l'ordonnance est interrompue par le minaret, ne comporte qu'une seule ligne d'arcades de part et d'autre de ce dernier,.
Les portiques sont ouverts par des arcs outrepassés, soit en plein cintre soit brisés, qui sont soutenus par des colonnes de marbres divers, de granite ou de porphyre. Les bases, fûts et chapiteaux sont, dans leur grande majorité, remployés de monuments romains, paléochrétiens ou byzantins provenant de plusieurs sites antiques, notamment de Carthage.
Les chapiteaux sont de styles très variés : chapiteaux composites, ioniques, le plus souvent corinthiens ou corinthisants (à feuilles d'acanthe souples, épineuses ou dentelées). Certains sont à figures animales (aigles, bustes de bœufs ou de béliers) mais sensiblement modifiés lors de la retaille, d'autres sont en forme de tronc de pyramide (à quatre faces trapézoïdales) ou de tronc de cône renversés. Un certain nombre sont sculptés à jour et sont ornés de divers éléments végétaux et d'entrelacs ; d'autres encore sont à médaillons, etc.
Tous les arcs de façade des portiques sont encadrés, chacun, d'une moulure couronnée d'un nœud à la clef ; entre les parties inférieures des arcs s'intercalent des corbeaux en pierre de formes diverses. Les façades des portiques oriental et occidental présentent des arcs outrepassés en plein cintre ou brisés qui retombent, par l'intermédiaire d'impostes munies de corniches, sur des colonnes jumelées adossées à des piliers. Le portique oriental s'ouvre sur la cour par dix-huit arcs, alors que le portique occidental est ouvert par quinze arcs.
Quant au portique nord, ses arcs sont soutenus par des colonnes non adossées à des piliers. Il s'ouvre sur la cour par cinq arcs en plein cintre légèrement outrepassés à l'ouest du minaret, et par deux arcs outrepassés brisés à l'est de celui-ci. À ces deux arcs, soutenus par quatre colonnes plus courtes que celles de la partie ouest du portique, succède la façade d'une salle à huit colonnes servant d'entrepôt. Cette façade comporte une porte en fer à cheval, surmontée d'une fenêtre rectangulaire, ainsi qu'une arcade aveugle dont l'arc outrepassé brisé circonscrit une fenêtre cintrée.
De part et d'autre du minaret, se trouvent deux autres salles à usage d'entrepôt. Bien que de superficies différentes, chacune d'elles comporte intérieurement six colonnes. Leurs portes en fer à cheval brisé et leurs fenêtres rectangulaires sont percées dans le mur de fond du portique nord. La salle à l'ouest du minaret a quatre fenêtres, dont l'une surmontant sa porte d'entrée, alors que la pièce située à l'est de ce dernier en possède seulement deux.
Le sol des portiques oriental et occidental, ainsi que de la partie ouest du portique nord, est surhaussé de deux marches par rapport à celui de la cour. Les trois portiques sont couverts de plafonds en bois à solives apparentes.
Le portique occidental présente en façade, à son extrémité sud, entre le premier et le deuxième arc, un panneau sculpté en pierre, sorte de niche feinte en forme de mihrab, qui comporte un décor symétrique de rinceaux et de fleurs se terminant par un croissant,. Celui-ci s'inscrit dans un arc outrepassé dont la moulure est ornée de nœuds et de motifs floraux, notamment de petites fleurs à quatre pétales. Chacun des deux écoinçons de ce dernier est garni d'une fleur à double rangée de pétales. Deux panneaux similaires se trouvent à l'intérieur du même portique, à son extrémité sud également. La décoration des panneaux, qui date du XVIIe siècle, semble attester d'une restauration de celui-ci à l'époque mouradite.
Lors de cette campagne de réfection sont utilisés quelques chapiteaux et fûts de colonnes récupérés du site de l'ancienne cité royale fatimo-ziride d'Al-Mansuriya (occupée entre les Xe et XIe siècles) ; c'est ainsi que le fût d'une colonne de la façade de ce portique est gravé d'une inscription en caractères coufiques en relief, de l'époque ziride, datée de 402 de l'hégire, soit 1011 de l'ère commune.
L'inscription en six lignes, enfermée dans un cadre en forme d'arc recti-curviligne, porte le texte suivant : « Au nom de Dieu, le Clément, le Miséricordieux. Ceci est une des choses dont Half Allâh, fils de Gazi al-Asîrî, a, par testament, ordonné la construction et cela en Ramadan de l'année 402. Dieu l'en récompense et lui accorde pardon et miséricorde »,.
À l'extrémité nord du portique occidental, deux arcades aveugles se détachent sur le mur de l'ancienne midha (salle d'ablutions). Celle-ci, probablement antérieure à la période hafside, se distingue par une façade décorée de carrés en relief posés sur la pointe, notamment au-dessus de la porte, sculptés de motifs floraux et géométriques. Parmi ces derniers, figurent des fleurs à quatre pétales, des rosaces, des étoiles à six et à sept pointes, des entrelacs, etc. Bien que ces motifs offrent des similitudes avec des éléments décoratifs de l'époque aghlabide, ils semblent d'après leur exécution, de facture assez moyenne, postérieurs à cette période. Leur facture les apparente à de pâles imitations des motifs aghlabides, réalisés à une époque bien ultérieure au IXe siècle.
La façade du portique bordant le côté sud de la cour, en avant de la salle de prière, comporte en son milieu un grand arc appareillé en plein cintre outrepassé et légèrement brisé. Celui-ci, le plus large et le plus élevé des arcs de la cour, repose, par l'intermédiaire d'impostes munies de corniches, sur des colonnes dépourvues de bases et dont les fûts, en marbre blanc veiné, sont surmontés de chapiteaux composites à feuilles d'acanthe souples,.
Cet imposant porche, dont l'arc est encadré de piliers saillants, est surmonté, ainsi que les deux arcs moins élevés qui le bordent de part et d'autre, d'un parapet à merlons en dents de scie. Derrière ce dernier s'élève une base carrée, terminée par une rangée de tuiles vertes, dont les côtés nord, est et ouest comportent, chacun, trois fenêtres rectangulaires, celle du milieu étant plus grande que les deux autres. Le côté sud, quant à lui, est dépourvu de fenêtres et de niches. Ceci s'explique par le fait que le côté sud est, en partie, masqué par le toit de la nef centrale de la salle de prière. La hauteur de celui-ci dépasse, d'environ deux mètres, le reste des toits de la salle de prière. Les baies des côtés nord et ouest sont inscrites dans des niches arrondies en fer à cheval ; ces dernières sont absentes du côté est.
Sur la base se dresse une coupole en briques dont la calotte semi-sphérique côtelée, d'un diamètre de 5,71 mètres, porte de nombreuses arêtes aiguës. Cette dernière repose sur un tambour de forme hexadécagonale. Celui-ci est percé de seize fenêtres rectangulaires, inscrites dans des arcatures outrepassées et peu profondes,. Le tambour, d'une hauteur de deux mètres, se termine, également, par une rangée de tuiles vertes qui protège des effets de la pluie et assure, à la fois, un rôle décoratif.
Le grand arc central du portique sud est flanqué, de chaque côté, par six arcs outrepassés légèrement brisés. Ceux-ci sont disposés de façon rythmée, à raison d'un petit arc suivi de quatre arcs moyens de même grandeur et enfin d'un autre petit arc ; ils retombent, par l'entremise d'impostes munies de corniches, sur des colonnes jumelées adossées à des piliers,. Ces dernières sont coiffées de chapiteaux variés en majorité romains et byzantins, mais plusieurs appartiennent à une époque postérieure et sont de style hafside. Ceux-ci comportent quatre feuilles lisses dressées aux angles, entre lesquelles montent quatre feuilles plus étroites occupant le milieu des faces. La présence de chapiteaux hafsides (la façade en compte sept) témoigne de la restauration du portique sous le règne de cette dynastie.
Au total, les proportions et les dispositions générales de la façade du portique sud, qui s'ouvre sur la cour par treize arcs dont celui du milieu constitue avec les deux arcs plus petits qui le bordent, et auxquels il est soudé par le mur crénelé, une sorte d'arc de triomphe à trois baies couronné d'une coupole, forment ainsi un ensemble ayant « un air de puissante majesté » selon l'historien et sociologue Paul Sebag. De part et d'autre de ces trois baies centrales, la crête de la façade est percée d'ouvertures munies de gargouilles, qui déversent dans la cour les eaux de pluie des terrasses.
L'ensemble formé par la cour et les galeries qui l'entourent couvre une aire immense aux dimensions de l'ordre de 90 mètres de longueur sur 72 mètres de largeur, s'étendant ainsi sur près des deux tiers de la superficie totale de la mosquée. La cour est revêtue de dalles de pierre dans sa partie nord, alors que le reste du pavement est presque entièrement composé de plaques en marbre blanc.
Près de son centre se trouve un cadran solaire horizontal à quatre gnomons, auquel on accède par un petit escalier dont les marches et les contremarches sont en marbre blanc. Cet ouvrage, qui permet de déterminer les heures des cinq prières quotidiennes, porte une inscription en écriture naskhi, gravée sur la plaque en marbre blanc, qui donne le nom de l'artisan Ahmad Ibn Qâsim Ibn Ammâr Al-Sûsî et la date de réalisation (1258 de l'hégire qui correspond à l'année 1842).
Le cadran horizontal de la Grande Mosquée de Kairouan, qui par l'abondance de ses lignes rappelle celui de la Grande Mosquée des Omeyyades à Damas, comporte, outre la graduation habituelle, les divisions correspondant aux heures babyloniques, celles écoulées depuis le lever du Soleil, et aux heures italiques qui sont celles restant à courir jusqu'au coucher. Un autre cadran solaire, plus petit, est plaqué verticalement en haut de l'un des chapiteaux du portique oriental.
Le collecteur d'eau de pluie ou impluvium, peut être l'œuvre du fondateur de la dynastie mouradite, le bey Mourad Ier (1613-1631) ou, plus probablement encore, celle du bey Mohamed (1686-1696), est un système qui assure le captage, grâce à la surface légèrement déclive de la cour, puis le filtrage des eaux de pluie au niveau d'un bassin central qui joue le rôle d'un bassin de décantation et retient les impuretés. Ce dernier se compose d'une grande dalle de marbre blanc, évidée suivant un enchevêtrement d'arcs outrepassés juxtaposés et disposés sur deux plans successifs. Sur le premier, les arcs sculptés entourent un carré alors que, sur le second, ils entourent un cercle. Un troisième plan, creusé suivant une circonférence, est percé de deux ouvertures arrondies qui conduisent les eaux collectées et filtrées.
Ce bassin carré, de 1,5 mètre de côté, est bordé sur tout son pourtour d'une bande de marbre noir. Il est flanqué, sur ses quatre côtés, d'un décor géométrique composé d'un placage de marbres noir et blanc figurant un carré dans lequel est inscrit un octogone ; quatre des côtés de chaque octogone sont ornés de rondelles de marbre blanc incrustées dans le marbre noir.
Débarrassées de leurs impuretés, les eaux se déversent dans une vaste citerne souterraine voûtée, soutenue par des piliers massifs en maçonnerie. Dans la cour se trouvent également six margelles, dont certaines sont placées côte à côte, qui servent à puiser l'eau de citerne. Celle-ci est nécessaire aux ablutions des fidèles. Faites de marbre blanc, les margelles, obtenues à partir de bases de colonnes antiques évidées,, portent les rainures des cordes remontant les seaux.
Le minaret se dresse au milieu de la façade septentrionale, la plus étroite de l'édifice. Occupant le portique nord de la cour, il fait face au portique sud, qui précède la salle de prière, et se positionne quasiment dans l'axe de celle-ci. Il domine la mosquée du haut de ses 31,5 mètres et se trouve assis sur une base carrée de 10,7 mètres de côté. Situé à l'intérieur de l'enceinte et ne disposant pas d'accès direct par l'extérieur, il est constitué de trois niveaux dégressifs superposés dont le dernier est coiffé d'une coupole.
Le premier niveau, haut de 18,9 mètres, s'amincit d'environ cinquante centimètres de sa base à son sommet. Le deuxième niveau, haut de cinq mètres et large de 7,65 mètres, est décoré, sur chacun de ses quatre côtés, de trois arcades aveugles en plein cintre outrepassé ; celle du milieu est plus large que les deux autres. Sur la face sud, une porte quadrangulaire se découpe au milieu de l'arcade centrale,.
Le troisième niveau : le lanternon, mesurant 5,45 mètres de hauteur (coupole non comprise) sur 5,5 mètres de largeur, présente sur ses quatre faces une arcade centrale en fer à cheval soutenue par quatre colonnes à chapiteaux divers et flanquée de deux arcades aveugles plus étroites ; chaque face se termine par cinq petites niches en plein cintre qui sont toutes aveugles et à fond plat, à l'exception de celle médiane, ouverte, de la face sud.
Il est couronné d'une coupole côtelée de 3,6 mètres de diamètre, dont la calotte à 35 cannelures repose sur quatre trompes à trois voussures concentriques. Cette coupole est sans doute postérieure à son élévation,. Les premier et deuxième niveaux sont surmontés d'un garde-corps crénelé aux merlons arrondis qui sont percés d'ouvertures en forme d'archères ; la hauteur de ces parapets est de 1,2 mètre pour le premier niveau et de 1,15 mètre pour le deuxième. Les murs se caractérisent par leur grande épaisseur qui atteint 3,3 à 3,4 mètres dans la partie inférieure du premier niveau,. Le minaret servait à la fois de tour de guet et de point d'appel à la prière.
La porte qui en ouvre l'accès, mesurant 1,85 mètre de haut et un mètre de large, est encadrée d'un linteau et de pieds-droits ornés de sculptures à motifs de pampres et de perles, qui correspondent à des soffites, d'origine antique, remployés,. La porte est surmontée d'un arc de décharge en fer à cheval. Ce dernier, composé de 29 claveaux, repose directement sur le linteau. Les sept premières assises du minaret sont faites de pierres antiques de grand appareil provenant de sites romains et byzantins, dont certaines portent des inscriptions latines. Leur utilisation remonte probablement aux travaux effectués sous le gouverneur omeyyade Bichr Ibn Safwan vers 725, où elles ont été réemployées à la base de la tour. La plus grande partie du minaret, œuvre des princes aghlabides datée de la première moitié du IXe siècle, est constituée d'assises régulières de moellons taillés avec soin, de 12 à 13 centimètres de haut, conférant ainsi à l'ouvrage une homogénéité et une unité stylistique jugées admirables.
L'intérieur comprend un passage, de 3,1 mètres de long sur 1,32 mètre de large, qui mène à un escalier de 129 marches, large de 0,97 mètre, tournant autour d'un noyau plein de plan carré et de 1,92 mètre de côté. L'escalier, surmonté d'une voûte en berceau, permet d'accéder aux étages et aux promenoirs du minaret,.
La façade sud donnant sur la cour est percée, au premier niveau, au-dessus de la porte, de trois fenêtres grillagées alignées verticalement, qui assurent l'éclairage et l'aération de l'intérieur. Ces dernières, dont les grilles sont ornées de motifs en S, n'ont pas la même hauteur ; elle est de 1,63 mètre pour la fenêtre inférieure, 1,68 mètre pour la médiane et 1,77 mètre pour la supérieure. Elles diffèrent également par leur largeur, la fenêtre inférieure étant moins large, avec 0,7 mètre, que les deux baies situées plus haut. Concernant celles-ci, la fenêtre médiane est plus large que la supérieure, leurs largeurs sont respectivement de 0,93 et 0,88 mètre. Les autres faces, orientées au nord et à l'ouest, sont percées d'étroites et longues ouvertures en forme de meurtrières qui complètent le système d'éclairage et d'aération. Quant à la face est, elle est dépourvue aussi bien de fenêtres que de fentes en forme de meurtrières. Sur chacun des côtés est et ouest s'ouvre une porte donnant accès aux terrasses des portiques ; ces deux portes ainsi que les fenêtres du côté sud sont surmontées d'arcs de décharge en plein cintre outrepassé.
En ce qui concerne l'ancienneté du minaret, datant de la troisième décennie du VIIIe siècle ou de 836, année de la dernière reconstruction de la mosquée, il constitue dans les deux cas le plus vieux minaret du monde musulman,, ainsi que le plus vieux au monde qui soit toujours debout,,. Par son ancienneté et ses caractéristiques architecturales, le minaret de la Grande Mosquée de Kairouan apparaît comme le prototype de tous les minarets de l'Occident musulman : il a servi de modèle aussi bien en Afrique du Nord qu'en Andalousie,,, et a été également imité dans le choix de son emplacement axial dans le mur nord de l'enceinte.
Le minaret kairouanais, le plus haut du Maghreb avant la construction du minaret de la Koutoubia à la fin du XIIe siècle, atteste de manière incontestable le choix de l'architecture ifriqiyenne du minaret à base carrée au détriment de la tour cylindrique, apparue à l'époque abbasside, notamment, aux ribats de Monastir et de Sousse. Bien que de forme massive et de décoration assez austère, il se distingue néanmoins par une allure harmonieuse et un aspect majestueux,.
La salle de prière se trouve du côté méridional de la cour ; on y accède par dix-sept portes en bois de cèdre sculpté. Un portique à double rangée d'arcades, d'une profondeur de 8,55 mètres, précède la vaste salle de prière. Celle-ci a la forme d'un quadrilatère dont les dimensions sont : 70,6 mètres pour le côté sud, 69 mètres pour le côté nord, 37,15 mètres pour le côté est et 37,5 mètres pour le côté ouest,,. Elle s'étend sur une superficie d'environ 2 600 m2.
Elle se présente comme une salle hypostyle, divisée en dix-sept nefs et huit travées ; les nefs sont orientées perpendiculairement au mur de la qibla (qui correspond au mur méridional de la salle de prière),. Plus larges que les autres, la nef centrale et la travée de la qibla, qui forme une sorte de nef transversale ou nef-transept longeant le mur de la qibla, se croisent à angle droit au devant du mihrab,. Ce dispositif, dit « en T », qui apparaît pour la première fois, de manière claire et affirmée dès 836, à la Grande Mosquée de Kairouan, et que l'on rencontre également dans les deux mosquées irakiennes de Samarra : la Grande Mosquée et celle d'Abou Doulaf (construites respectivement vers 847 et 859), a été repris dans de nombreuses mosquées maghrébines et andalouses dont il devient une caractéristique,.
Le dispositif en T, illustré de façon exemplaire à la mosquée de Kairouan, confère à cette dernière un équilibre remarquable qui lui octroie une place de choix dans l'architecture religieuse musulmane. L'intersection de la nef centrale et de la travée de la qibla, dont la largeur mesure près de 6 mètres contre 3,5 mètres pour chacune des sept travées restantes, détermine une zone carrée au-dessus de laquelle s'élève une coupole sur trompes en coquille (coupole du mihrab),.
La nef centrale, sorte d'allée triomphale qui mène au mihrab, est nettement plus haute et plus large que les seize autres nefs de la salle de prière : sa largeur est de 5,75 mètres contre 3,4 mètres pour les nefs ordinaires,, tandis que sa hauteur atteint 11,2 mètres, dépassant d'environ deux mètres ces dernières. Elle est bordée, de part et d'autre, d'une rangée de colonnes géminées qui portent deux lignes d'arcs outrepassés ; chaque arc, mouluré au niveau de son extrados, est orné d'un nœud à la clef. Ces derniers sont surmontés d'une frise en plâtre sculpté, rythmée d'arcs à lambrequins au profil surbaissé. Celle-ci, haute de 1,7 mètre, est composée de médaillons garnis de motifs géométriques (étoiles complexes à huit branches) alternant avec des motifs floraux,.
Éclairée par d'impressionnants lustres, sur lesquels sont appliquées d'innombrables petites lampes en verre (lustres à huit étages circulaires et ajourés de porte-lampes), la nef centrale ouvre sur le portique sud de la cour par une monumentale porte en bois délicatement ouvragée, renouvelée en 1828-1829 sous le règne des Husseinites,. Mesurant plus de six mètres de haut, cette dernière, la plus grande et la plus ornée des portes de la salle de prière, possède quatre vantaux richement sculptés de moulures géométriques en relief, sur fond de rinceaux, de fleurs, et d'entrelacs étoilés.
Chaque vantail se compose de quatre grands panneaux carrés et de deux panneaux rectangulaires, l'un en haut, l'autre en bas, séparés par des bandes de tôle agrémentées de clous à tête ronde, les panneaux rectangulaires étant eux-mêmes subdivisés en deux carrés plus petits. Quant aux grands panneaux carrés, leurs subdivisions sont faites par des moulures figurant soit des carrés inscrits, soit des carrés prolongés aux angles par d'autres plus petits.
Les battements sont décorés de onze gros clous hémisphériques entourés de petits clous, une série de rinceaux sculptés les joint les uns aux autres. Dans l'intervalle des clous, des chanfreins sont réalisés sur les arêtes des battements. Les extrémités hautes et basses de ces derniers sont ornées de dessins formés par de petits clous et représentant un losange allongé et un triangle qui sont reliés, également, par des rinceaux sculptés.
Encadrant les vantaux, le bâti dormant, à panneaux moulurés rectangulaires à l'exception de deux en équerre, est bordé, à droite et à gauche, d'une moulure verticale décorée de feuilles sculptées en très bas relief. Les panneaux des dormants sont alternativement décorés de motifs géométriques ou de feuillages stylisés ; les ornements sont constitués de rinceaux, d'entrelacs et de rosaces géométriques.
Le tympan de cette porte est orné d'un vase stylisé, allongé et cannelé, contenant des fruits sculptés en haut-relief, à partir duquel surgissent symétriquement des enroulements raffinés de tiges fleuries et feuillues ; ce décor végétal est entouré d'arabesques géométriques à base de décagones étoilés.
L'encadrement du tympan est meublé de rinceaux entrelacés avec des fleurettes, à l'exception de la partie horizontale occupée par une longue inscription sculptée en relief. Celle-ci, en caractères naskhi, se prolonge sur les deux panneaux pleins des extrémités de la menuiserie ajourée qui se trouve sous le tympan, ainsi que sur la totalité de la traverse sous-jacente. Cette inscription, dans laquelle la porte est désignée sous l'appellation de Bab al-Bahou, comporte la basmala et des vers qui commémorent la date d'exécution : l'année 1244 de l'hégire (1828-1829), laquelle est donnée par un chronogramme.
Le soin apporté à l'ouvrage est souligné dans la première partie du texte épigraphique — « À Bab al-Bahou apparaît une éclatante beauté. L'artiste y mit son talent délicat dans le but et l'espérance d'une récompense céleste » — tandis que la réfection est mentionnée dans sa dernière partie : « ...Elle eut besoin d'une réfection justifiée par un long usage. Ainsi ornée, nous la daterons en disant avec raison : la belle porte a été remise à neuf »,.
Les autres portes de la salle de prière, dont certaines datent de l'époque hafside, sont toutes à deux vantaux et se distinguent par leur décoration, plus simple, à motifs essentiellement géométriques : formes rectangulaires, carrées, hexagonales, octogonales, etc. Sur les vantaux, formés de petits panneaux entrelacés au dessin rectangulaire ou dérivé du rectangle, sont fixées des bandes de tôle (trois pour chaque vantail) renforcées de clous à tête ronde.
La salle de prière et le portique qui la précède comportent plus de 300 colonnes, dont 204 à l'intérieur de la salle à proprement parler,. La mosquée, dans son ensemble, compte au total 546 colonnes,,. Celles de la salle de prière, prélevées sur des sites antiques du pays tels que Sbeïtla, Carthage, Hadrumète et Chemtou, sont faites de marbres variés (blanc veiné, cipolin, onyx, plusieurs types de brèches, etc.), de granites de différentes couleurs (blanc mêlé de noir, gris, rose, rouge, etc.) ou de porphyre,. Elles supportent des arcs qui sont le plus souvent en plein cintre outrepassés.
La salle de prière offre l'aspect d'une forêt de colonnes, une légende raconte qu'on ne pouvait les compter sans devenir aveugle. Les chapiteaux surmontant les fûts lisses des colonnes présentent une grande diversité de styles et de formes (corinthiens, composites, ioniques, en forme de tronc de cône ou de pyramide, etc.). Certains chapiteaux ont été sculptés pour la mosquée, mais d'autres, les plus nombreux, proviennent d'édifices romains ou byzantins (datables du IIe au VIe siècle) et ont été remployés,. Selon l'archéologue allemand Christian Ewert, la disposition particulière des remplois qui entourent le mihrab obéirait à un programme bien défini et dessinerait symboliquement le plan du dôme du Rocher. Les fûts des colonnes sont taillés dans des marbres et des granites de différentes couleurs et d'origines diverses. À titre d'exemples, ceux en marbre blanc, en brèches vertes et en granite blanc mêlé de noir proviennent respectivement d'Italie, de Grèce et d'Égypte,. Certains fûts situés dans la zone du mihrab sont en porphyre rouge importé d'Égypte, alors que ceux réalisés en marbre de couleur verdâtre ou rose sont issus des carrières de Chemtou, au nord-ouest de la Tunisie actuelle. Bien que les fûts soient de hauteurs variées, les colonnes sont agencées de façon ingénieuse afin de soutenir harmonieusement la retombée des arcs. La différence de hauteur est compensée par le développement variable des bases, des chapiteaux et des sommiers. Les chapiteaux sont surmontés de tablettes, en bois pour la plupart, formant tailloirs. Ces tablettes, sorte de coussins en bois, permettent :
d'assurer la souplesse de la structure, limitant la fissure des arcs.Les tirants en bois, qui s'enfoncent généralement à la base de l'imposte, relient les colonnes entre elles et maintiennent l'écartement des arcs, renforçant ainsi la stabilité de l'ensemble des structures sur lesquelles reposent les plafonds de la salle de prière et permettant également d'éviter tout risque de fléchissement des supports. La distribution des colonnes de la salle de prière conserve clairement, en dépit de quelques remaniements, l'empreinte d'une organisation visant l'obtention d'un effet esthétique ; cette recherche utilise le principe de la symétrie des formes et des couleurs,. Le grand nombre ainsi que la remarquable diversité (de forme, de style et de provenance) des chapiteaux et des fûts antiques font que la mosquée constitue l'un des plus riches lieux de conservation de colonnes romaines et byzantines,.
Le mihrab, indiquant la qibla (direction de La Mecque), et devant lequel se tient l'imam lorsqu'il dirige la prière, est aménagé à peu près au milieu du mur méridional de la salle de prière, appelé mur de la qibla, qui fait 70,6 mètres de long ; cet emplacement n'est pas rigoureusement au milieu, car il laisse à droite un espace plus long de 2,5 mètres.
Il est formé par une niche en cul-de-four, encadrée de deux colonnes de marbre et coiffée d'une demi-coupole en bois peint. Ses dimensions sont de deux mètres de longueur, 4,5 mètres de hauteur et 1,6 mètre de profondeur. Considéré comme l'exemple le plus ancien du mihrab concave, il daterait pour l'essentiel, dans son état actuel, des années 862-863,. Paré d'une décoration très soignée, qui constitue un témoin remarquable de l'art musulman dans les premiers siècles de l'islam, il se distingue par son aspect harmonieux et la qualité de ses ornements.
Il est décoré, dans sa partie supérieure et tout autour, de 161 carreaux de céramique à reflets métalliques dont 139 complets ou à peu près complets, le reste étant à l'état fragmentaire. Les carreaux, disposés sur pointe en damier, font chacun 21,1 centimètres de côté pour un centimètre d'épaisseur,. Divisés en deux groupes selon leurs palettes de couleurs, ils sont datés du début de la seconde moitié du IXe siècle et, par leur style aussi bien que par leur technique de fabrication, ils s'apparentent fortement aux pièces exécutées à la même époque dans la Mésopotamie des Abbassides (actuel Irak). Si, en se référant notamment à Georges Marçais, on ne savait pas avec certitude s'ils ont été réalisés à Bagdad ou à Kairouan par un artisan bagdadi,, la controverse sur leur provenance agitant les spécialistes, des recherches récentes ont démontré qu'ils ont été fabriqués en Mésopotamie, plus probablement à Samarra, sans pour autant exclure Bagdad, puis importés à Kairouan,.
Ces carreaux lustrés à décors variés comportant des ornements géométriques mais surtout floraux et végétaux, qui sont composés de fleurs stylisées, de palmettes asymétriques et de feuillages sur fond de hachures et de damiers, appartiennent à deux séries : l'une polychrome (87 carreaux) est caractérisée par une plus grande richesse de tons allant de l'or clair au jaune clair, sombre ou ocre et du rouge brique au brun laqué ; l'autre monochrome (74 carreaux) est d'un beau lustre qui va de l'or fumé à l'or vert. Dans cette dernière, le lustre de couleur vert doré se propage sur une glaçure plombifère. Le décor de cette série est généralement géométrique avec une ordonnance rayonnante de bandes claires, de faisceaux et de surfaces lancéolées ou triangulaires qui sont disposées en croix où cantonne un carrée ou un cercle central. Les éléments végétaux sont très stylisés et se limitent à des fleurons polylobés et des palmettes.
Quant à la série polychrome, plus sophistiquée, elle admet plusieurs tons : un vert doré, un chamois clair ou ocre et un rouge brique ou brun laqué. La géométrie ne tient ici qu'une place réduite, le décor plus naturaliste montre des feuillages aux limbes remplis de petits motifs répétés. Le jeu de fond est meublé de hachures, simples treilles, damiers, imbrications, chevrons et cercles ponctués ou pointillés. Les vides laissés entre les carreaux présentent des motifs floraux, en forme de rosaces et de fleurons, peints en bleu sur enduit qui sont datables du XVIIIe siècle ou de la première moitié du XIXe siècle.
L'arc de tête du mihrab, outrepassé, surhaussé et brisé à la clef, repose sur deux colonnes de marbre rouge à veines jaunes, de 24 centimètres de diamètre de fût. Celles-ci sont pourvues de chapiteaux de style byzantin, en forme de tronc de cône renversé. Ces derniers sont ornés de feuillages repercés à jour, qui portent deux abaques sculptés de fleurons à trois lobes, séparés par des palmettes, que surmonte une rangée de perles et pirouettes. À leur partie supérieure, les abaques sont couronnés, chacun, d'un bandeau à inscription coufique en relief. Celui de droite porte le texte suivant : « Au nom de Dieu, ce que Dieu veut arrive. Dieu me suffit et Il suffit pour le compte ». Quant à l'inscription du bandeau de gauche, elle se présente ainsi : « Bénis Muhammad et la famille de Muhammad, de même que Tu as béni Ibrahim et la famille d'Ibrahim. Tu es loué et glorifié ».
La paroi polyédrique du mihrab est revêtue, jusqu'à une hauteur de 2,75 mètres, de 28 panneaux rectangulaires en marbre blanc sculpté, dont plusieurs sont ajourés, qui sont agencés en sept registres verticaux de quatre éléments. Ces panneaux, qui mesurent chacun 60 sur 40 centimètres pour 4 centimètres d'épaisseur, sont séparés par des montants et des traverses de dix centimètres de largeur. Ils présentent une grande variété de motifs floraux, végétaux et géométriques, entre lesquels se distinguent la feuille de vigne stylisée, la fleurette, le fleuron trilobé, quadrilobé ou pentalobé, la coquille, les tresses, ainsi que les rinceaux symétriques, superposés ou entrecroisés.
Parmi les panneaux, six sont en forme de niche en coquille ; celle-ci est inscrite dans un bandeau arqué de plein cintre outrepassé reposant sur des colonnettes coiffées de chapiteaux à trois feuilles lisses, recourbées à leur partie supérieure. Une dizaine de panneaux présentent des ajourages qui sont, pour la plupart, de forme arrondie. Les ajourages laissent deviner, derrière, une niche plus ancienne sur laquelle ont circulé plusieurs hypothèses.
Si l'on se réfère au récit d'Al-Bakri, il s'agirait du mihrab réalisé par Oqba Ibn Nafi, le fondateur de Kairouan. L'ethnologue et archéologue français Lucien Golvin estime pour sa part qu'il ne s'agit pas d'un ancien mihrab, mais d'une construction à peine ébauchée qui sert peut-être de support aux panneaux de marbre, et remonterait soit aux travaux de Ziadet Allah Ier (817-838), soit à ceux d'Abou Ibrahim Ahmed aux alentours des années 862-863. À environ deux mètres du sol, sous la rangée supérieure des panneaux de marbre, court une inscription coufique dont les lettres se détachent sur le fond uni des traverses ; elle comporte la sourate Al-Ikhlas, la 112e sourate du Coran, qui proclame le tawhid (dogme musulman de l'unicité divine) : « Au nom d'Allah, le Clément, le Miséricordieux. Dis : il est Allah, Unique. Allah, Le Seul à être imploré pour ce que nous désirons. Il n'a jamais engendré, n'a pas été engendré non plus. Et nul n'est égal à Lui »,.
Au-dessus du revêtement en marbre, la niche du mihrab est coiffée d'une demi-coupole réalisée en bois de mancenillier. Cette dernière, en forme de quart de sphère, est constituée de planches cintrées, fixées sur un bâti de charpente analogue à la membrure d'un bateau. Recouverte d'un enduit épais entièrement peint, la concavité de la voûte est ornée d'enroulements de rinceaux entremêlés de feuilles de vigne à cinq lobes, de fleurons à trois lobes et de grappes pointues,,, le tout de couleur jaune sur fond bleu nuit.
C'est au bas de la demi-coupole que se trouve le point de départ de cette décoration végétale. Celle-ci est organisée de façon symétrique : de part et d'autre de l'axe montent deux lignes sinueuses, parfois interrompues par des angles aigus, dont la rigoureuse symétrie engendre cercles et fuseaux aux lignes arrondies ou brisées. Les rameaux, les feuilles et les grappes s'échappent d'une tige qui s'enracine dans l'axe. Tous les rameaux ne se rattachent pas à la tige principale, bien que l'ensemble donne l'impression d'une parfaite continuité. Cette composition est proprement un développement du rinceau dont chaque courbe est suivie d'une courbe en sens inverse ; ces courbes se rapprochent de la circonférence, et plusieurs sont même des circonférences complètes. Ce décor peint, d'une grande élégance, date aussi du IXe siècle,.
La partie inférieure du mur de façade du mihrab, vers la gauche, est occupée par un imposant panneau de marbre blanc encadré sur les côtés et à la partie supérieure par de larges bandeaux verts. Ce panneau est sculpté en forme de niche à fond plat qui décrit un arc recti-curviligne, lequel porte à l'un de ses écoinçons, du côté du mihrab, une inscription rayonnante en caractères coufiques, inscrite dans un cercle, qui fait penser à un chrisme. Au centre, un petit cercle constitue la lettre mīm commune à quatre mots qui s'entrecroisent pour former une eulogie : « Louange au Loué, le Créateur, le Résurrecteur »,,.
Au-dessus du mihrab se trouve un large bandeau saillant sans décor, bordé d'une moulure à sa partie inférieure et d'un listel festonné à sa partie supérieure, qui est surmonté d'un grand arc appareillé, déformé à la clef. Le tympan de ce dernier est occupé en bas, juste au-dessus du bandeau, par une frise ornée de quatorze carreaux de pierre, d'environ 25 centimètres de côté, disposés sur une pointe et soigneusement alignés, servant de base à cinq niches de tailles différentes,. Celle du milieu, la plus grande, se présente comme un défoncement à fond plat, terminé à sa partie supérieure par un arc appareillé à cinq lobes, retombant sur deux abaques en forme de tronc de pyramide renversé qui reposent sur deux colonnettes de marbre à chapiteaux composites.
De part et d'autre de la niche axiale se trouvent deux niches, de taille plus réduite que celle-ci, qui sont deux défoncements semi-cylindriques surmontés d'un cul-de-four et flanqués de deux autres colonnettes de marbre assez semblables aux premières ; les deux niches extrêmes, les plus petites, ont des arcs à cinq lobes. Trois des niches, celle du milieu et celles qui l'encadrent, sont percées, chacune, d'un claustra où s'enchâssent des verres de couleur.
Le claustra de la niche axiale, panneau rectangulaire ouvragé dont le cadre est bordé d'une frise de perles et pirouettes, présente trois registres de décor ajouré superposés qui combinent motifs géométriques et végétaux, dont des carrés, des cercles, des acanthes, des palmes, etc. Les deux autres claustras, identiques et symétriques, montrent un décor essentiellement composé de rosaces étoilées à huit branches.
Le minbar, situé à droite du mihrab et servant à l'imam pour les prêches du vendredi et des Aïds, est une chaire en forme d'escalier qui comporte un siège supérieur auquel on accède par onze marches. Il mesure 3,93 mètres de longueur sur un mètre de largeur, et 3,31 mètres de hauteur,.
Daté du IXe siècle (vers 862), et confectionné sous le règne du sixième souverain aghlabide Abou Ibrahim Ahmed (856-863),, il est en bois de teck indien,. De toutes les chaires du monde musulman, c'est certainement le plus ancien exemple de minbar encore conservé de nos jours,,. Peut-être réalisé, du moins en partie, par des ébénistes de Kairouan, mais certains chercheurs évoquent aussi Bagdad, il se compose de plus de 300 pièces d'une grande richesse ornementale (motifs végétaux et géométriques évoquant des modèles omeyyades et abbassides),. Celles-ci sont sculptées, ajourées, assemblées à l'aide de tenons et mortaises, et consolidées par des ferrures.
Parmi ces pièces en bois très ouvragé, environ 90 panneaux rectangulaires, aux décors variés, réunis par des bandeaux à décor uniforme de rinceaux, sont admirablement sculptés de pommes de pin, de tiges minces et souples, de feuilles de vigne et d'acanthe, de fleurons, de fruits lancéolés délicatement ciselés en surface, de grappes piriformes, qui paraissent supporter un feuillage déployé en volutes, et de diverses formes géométriques simples (cercles, carrés, losanges, hexagones, etc.) ou plus complexes (grecques, svastikas, rosaces, étoiles, etc.),. Dans la décoration sculptée du minbar, les ornements géométriques l'emportent sur les ornements végétaux ; ainsi, les bras et le dossier du siège, la rampe, les contremarches et une grande partie des deux joues latérales sont couverts de motifs géométriques. Quant aux motifs végétaux, ils se trouvent, essentiellement, dans les montants et les traverses reliant les panneaux, ainsi que dans onze de ces derniers répartis sur les joues de la manière suivante : dix d'un côté, mais un seul de l'autre. La bordure supérieure de la rampe est ornée d'un riche décor végétal qui comprend des rinceaux enroulés en boucles alternées ; chaque boucle enveloppe une feuille de vigne étalée accompagnée d'une grappe de raisin pendante.
Si la plupart des panneaux sont soit exclusivement à décor géométrique, les plus nombreux, soit à décor purement floral et végétal, il existe, en plus de ces deux catégories, des panneaux à décor mixte. Ces derniers sont à registres, à réseaux et en forme de niches à fond plat. Ceux à registres sont généralement cloisonnés par des lignes verticales que coupent des lignes horizontales, déterminant des carrés et des rectangles. Ces deux figures géométriques sont ainsi ornées : les carrés renferment des motifs circulaires ou des feuilles de vigne et des grappes, alors que les rectangles contiennent des feuilles de vigne superposées, ponctuées de nodosités en leur centre. Pour ce qui est des panneaux à réseaux, ils procèdent d'un diagramme à réseau de losanges, de carrés concaves, d'étoiles à huit branches et de médaillons. Les vides sont essentiellement meublés d'un décor floral. Quant aux panneaux en forme de niches à fond plat, ils sont composés d'un bandeau mouluré formant le dessin d'une niche surmontée d'un arc que couronne à la clef un fleuron à trois lobes ; l'arc, reposant sur des colonnettes, possède des écoinçons garnis soit de fleurettes étalées inscrites dans un cercle, soit de fleurons à trois lobes. La niche feinte est remplie de motifs géométriques ou de motifs floraux et végétaux. Parmi ceux-ci figurent des fleurons à trois et cinq lobes, ainsi que des pommes de pin.
La qualité de la sculpture sur bois évoque immédiatement le délicat travail de l'ivoire. Le moulé des formes, les reliefs variés, les plans différents du décor, la souplesse des rinceaux, celle des feuilles traitées avec un certain réalisme, ainsi que celle des fruits la plupart du temps aisément identifiables mais parfois également stylisés volontairement dans des formes irréelles, contribuent à magnifier la matière qui, par un savant jeu d'ombre et de lumière, semble s'animer dans le clair-obscur de la salle de prière.
Au début du XXe siècle, le minbar, dont la structure s'est détériorée, fait l'objet d'une restauration minutieuse. Celle-ci, qui s'est déroulée entre 1907 et 1908, est accompagnée d'embellissements mineurs qui concernent essentiellement la réfection du dossier et des pinacles. Bien qu'ayant plus de onze siècles d'existence, tous les panneaux, à l'exception de neuf, sont originaux et dans un bon état de conservation ; la finesse d'exécution de ce minbar font de lui un véritable chef-d'œuvre selon Paul Sebag. Cette ancienne chaire du IXe siècle se trouve toujours à son emplacement d'origine, à côté du mihrab.
La maqsura, située à proximité du minbar, est une clôture délimitant une enceinte privée qui permet au souverain et à ses hauts dignitaires de suivre la prière solennelle du vendredi sans se mêler aux simples fidèles. Destinée à la protection du souverain, elle est également le signe d'un nouveau langage social désignant une hiérarchie parmi les fidèles, et à ce titre peut être considérée comme contraire à l'esprit égalitariste de l'islam primitif, d'où sa condamnation par les théologiens rigoristes. Joyau de l'art du bois réalisé sous le règne du prince ziride Al-Muizz ben Badis et daté du premier quart du XIe siècle (attribué aux alentours des années 1022-1023),,, elle est considérée comme la plus ancienne encore en place dans le monde islamique,.
Il s'agit d'une clôture en bois de cèdre finement sculptée, comprise entre quatre colonnes : trois en façade et une en retour d'équerre ; les bâtis rectangulaires sont maintenus entre les colonnes par des bandelettes en fer plat. Elle est décorée sur les trois côtés d'arabesques végétales exubérantes et enchevêtrées, de motifs géométriques divers et de panneaux ajourés en perles et pirouettes. L'ouvrage mesure 2,8 mètres de hauteur, huit mètres de longueur et six mètres de largeur,. Sa principale parure est la frise calligraphiée qui la couronne ; cette dernière, surmontée d'une ligne de merlons ajourés et pointus, est ornée d'une inscription en caractère coufique fleuri sculptée sur fond d'entrelacs végétaux. Les lettres se terminent soit en biseau, soit par des tresses d'une remarquable qualité esthétique.
L'épigraphie marque, par rapport au IXe siècle, d'importants progrès par le recours à une calligraphie coufique fleurie et tressée, sculptée sur un champ préalablement tapissé d'entrelacs. Cette inscription, d'une composition harmonieuse et d'une exécution soignée, représente l'un des plus beaux exemplaires de bandeaux épigraphiques de l'art islamique,. Le décor sculpté de la maqsura manifeste un renouvellement de style et une richesse mêlée d'élégance ; les rigoureux reliefs se détachent sur des fonds que meublent des éléments touffus, d'échelle plus réduite, et des lignes simples circonscrivent des surfaces nettement différenciées.
Le texte épigraphique mentionne le nom du commanditaire, Al-Muizz ben Badis, et celui de son vizir Abû al-Qâsim al-Kâtib, investi du titre honorifique de Zimâm al-dawla (rêne de l'empire), par les soins duquel l'œuvre est exécutée,, comme l'indique cet extrait de l'inscription qui fait suite à la basmala et aux bénédictions sur le Prophète et sa famille : « Ceci est une des choses dont Abû Tamîm al-Muizz, fils de Bâdîs, fils d'al-Mansur — que sur lui soient le salut de Dieu, ses bénédictions et ses grâces abondantes — en vue d'obtenir la récompense généreuse de Dieu et ses magnifiques rétributions, car Dieu ne laisse point sans salaire l'œuvre de ceux qui font le bien, a ordonné la confection par les soins de Zimâm al-dawla Abû al-Qâsim, fils d'Abû Abbûd, al-Kâtib... »,.
Sur un panneau en bois peint, une autre inscription, postérieure de six siècles à celle de la frise, atteste de la restauration de la maqsura à l'époque ottomane, dans le premier quart du XVIIe siècle : « Louange à Dieu. Le Turc Topal Mustafa, fils d'Abdallah, a ordonné la réparation de cette maqsura en Rabia al awal 1024. Dieu accorde à son père son pardon »,.
La maqsura ouvre sur la salle de prière par une porte, à deux vantaux, agrémentée de panneaux ajourés en perles et pirouettes ; chaque vantail comporte quatre panneaux ajourés de forme carrée et de mêmes dimensions. Elle communique avec l'extérieur par l'intermédiaire de l'ancienne bibliothèque. Celle-ci est accessible par une porte cloutée, à deux vantaux, dont les pieds-droits et le linteau sont des remplois antiques en marbre sculpté, décorés d'une frise à décor floral,.
Les vantaux sont garnis de fausses pentures en tôle découpées sur les bords et fixées sur le bois par des clous à tête ronde. Le battement, sculpté en méplat, est orné, de même que les vantaux, de gros clous en fer forgé, fixés sur des rosettes à six lobes. La porte possède deux heurtoirs, figurant un hexagone dont les côtés sont remplacés par des demi-cercles, qui sont fixés sur des hémisphères en fer forgé reposant, chacun, sur une rondelle à quatorze lobes en tôle découpée.
La fenêtre de la bibliothèque se signale par un décor élégant qui présente deux colonnes, encadrant l'ouverture, sur lesquelles repose un arc en fer à cheval surmonté d'une arcature aveugle à six arcs outrepassés qui sont couronnés par une série de merlons en dents de scie,. La parenté avec le mihrab de la Grande Mosquée de Cordoue (qui date de 966) est frappante. Certains, à l'instar de l'architecte espagnol Ricardo Velázquez Bosco (1843-1923), qui penche pour une influence aghlabide à Cordoue, sont convaincus de l'antériorité du décor de Kairouan,.
Le couvrement de la salle de prière est réalisé par deux coupoles, marquant les extrémités de la nef centrale, et par des plafonds peints comportant des motifs floraux et végétaux, ainsi que des inscriptions.
Deux coupoles rehaussent l'axe principal de la salle de prière : l'une au départ de la nef centrale et l'autre en avant du mihrab. La première, qui s'élève en avant de la grande porte médiane ouvrant sur la nef centrale, est désignée comme la coupole du bahou ou coupole de la galerie-narthex (portique précédant la salle de prière).
Sa construction remonte à l'origine au IXe siècle, à l'époque aghlabide, lors de la campagne de travaux menés sous le règne d'Abou Ibrahim Ahmed vers 862-863 et selon Al-Bakri, historien et géographe andalou du XIe siècle, « elle est environnée de trente-deux colonnes de beau marbre ; à l'intérieur, elle est couverte de sculptures magnifiques et d'arabesques travaillées avec une netteté admirable. Toutes les personnes qui la voient n'hésitent pas à déclarer qu'il serait impossible de trouver ailleurs un plus beau monument »,.
Cependant, la coupole actuelle date de 1828, à la suite d'une réfection complète effectuée à l'époque des beys husseinites,,, et se présente intérieurement ainsi : la calotte à seize nervures repose sur un tambour circulaire qui est percé de seize fenêtres rectangulaires inscrites dans des arcs en plein cintre outrepassé ; dans sa partie inférieure, le tambour passe du plan circulaire au plan octogonal, lequel est soutenu par huit colonnettes engagées reposant sur des corbelets. Le passage du plan octogonal au plan carré est assuré par quatre trompes d'angles en demi-voûtes d'arêtes,. Ce type de coupole s'est répandu à Kairouan aux XVIIIe et XIXe siècles ; on le voit, notamment, au mausolée Sidi Amor Abbada qui est édifié au milieu du XIXe siècle, ce qui semble confirmer la date attribuée à la reconstruction de la coupole du bahou.
Contrairement à la coupole du bahou, la coupole du mihrab conserve son aspect et sa décoration d'origine. Celle-ci, dont l'édification date de l'ultime reconstruction de la mosquée réalisée vers 836 par le souverain aghlabide Ziadet Allah Ier, est l'une des plus anciennes coupoles léguées par l'art de l'Occident musulman et constitue un « très beau morceau d'architecture, homogène et conçu d'un seul jet, au IXe siècle de notre ère » selon l'orientaliste français Georges Marçais.
De l'intérieur, sa calotte hémisphérique, de 5,8 mètres de diamètre,, s'élève à près de 18 mètres du sol. Elle est creusée de 24 cannelures concaves, rayonnantes autour du sommet,. Les nervures, séparant les cannelures, sont supportées par des corbelets. La calotte repose sur un tambour circulaire percé de huit fenêtres à claustra, entre lesquelles s'intercalent seize niches en plein cintre groupées par deux. Ces dernières, formées d'une partie supérieure en cul-de-four et d'une partie inférieure à fond plat, sont tapissées de panneaux de pierre sculptés, ornés de motifs géométriques et floraux caractéristiques du répertoire décoratif aghlabide : coquilles, arcs polylobés, rosaces, feuilles de vigne stylisées, etc. Les niches et les fenêtres sont encadrées de colonnettes coiffées, pour la plupart, de chapiteaux du IXe siècle à feuilles épannelées, sans découpures,.
Le tambour circulaire repose à son tour sur une zone, de plan octogonal, composée de huit arcatures en plein cintre qui retombent sur des colonnettes engagées. Celles-ci, au nombre de huit, sont supportées par des consoles sculptées d'éléments végétaux stylisés. Quatre arcatures en plein cintre et leurs colonnettes encadrent quatre trompes cannelées en forme de coquille, chacune d'elles possède neuf cannelures découpées en lobes circulaires.
Les arcatures en plein cintre, situées entre celles encadrant les trompes, surmontent des arcatures polylobées (à neuf lobes). Les intervalles entre les trompes sont percés, au milieu, d'oculi lobés à claustra. Huit petites trompes embryonnaires, formées de trois voussures concentriques, garnissent les écoinçons au-dessus de l'extrados des arcatures en plein cintre,. La zone octogonale, aux angles de laquelle se trouvent les trompes, assure la transition du plan circulaire du tambour au plan carré inférieur.
De l'extérieur, cette coupole du mihrab présente un dôme côtelé à 24 godrons, de forme un peu pointue. À son sommet, il présente trois sphères superposées, de diamètre dégressif, surmontées par un croissant. Le dôme, dont les godrons sont en pierres de taille, repose sur un tambour en pierre octogonal à faces légèrement concaves, dont chacune est percée, au milieu, d'une fenêtre rectangulaire. Ce dernier circonscrit le tambour circulaire intérieur. Le tambour octogonal est orné, dans la partie supérieure de chacune de ses faces, de frises de triangles en relief, opposés par leurs sommets, formant des carrés posés sur la pointe. De part et d'autre du tiers supérieur de chaque fenêtre se trouve une succession de trois carrés sur pointe, flanquée de deux triangles.
Le tambour octogonal, haut d'environ 1,25 mètre, repose sur une base carrée. Celle-ci, dont la hauteur varie entre 1,8 et 2,2 mètres suivant l'inclinaison du toit, est décorée, sur chacune de ses trois faces sud, est et ouest, de cinq niches à fond plat coiffées d'arcs en plein cintre, ; quant à la face nord, elle est dépourvue de niches. L'arc médian de la face sud surmonte une ouverture, en oculus hexalobé, inscrite dans un cadre circulaire mouluré,. Sur les faces est et ouest, l'oculus est partiellement masqué par le toit tandis que, sur la face nord, l'oculus est remplacé par une fenêtre rectangulaire.
Les plafonds peints constituent un ensemble unique de planches, d'entraits, de poutres et de consoles retraçant près de mille ans de l'histoire de la peinture sur bois en Tunisie, depuis l'époque aghlabide jusqu'à l'époque husseinite.
Les consoles en bois offrent une grande variété de style et de décor ; en forme de corbeau ou de sauterelle aux ailes déployées ou fixes, elles se caractérisent par un décor qui combine des motifs floraux peints ou sculptés avec des rainures. Les plus anciennes planches remontent à la période aghlabide (IXe siècle) et se distinguent par leur flore stylisée, ainsi que par leurs couleurs dans lesquelles le rouge amarante ou brique domine sur le vert olive et le bleu turquoise. Elles présentent un décor de rinceaux et de fleurons sur fond rouge qui est constitué de carrés à côtés concaves dans lesquels sont inscrites des fleurettes à quatre pétales de couleur verte et bleue, et chaque pétale possède, à son extrémité, un bourgeon entouré par deux rinceaux évasés. Dans chaque carré, deux fleurettes, dont les pétales se croisent, élaborent une sorte d'étoile octogonale qui entoure un cercle de couleur verte ou bleue. Celles réalisées sous la dynastie ziride, durant le premier quart du XIe siècle, se caractérisent par des inscriptions en écriture coufique de couleur noire à pourtour doré, et dont les hampes des lettres se terminent en biseau ou par des fleurons bilobés, le tout sur un fond de couleur marron orné d'un décor floral simplifié et estampé.
Les sections de plafonds peintes à l'époque hafside (au cours du XIIIe siècle) offrent un décor, inspiré du répertoire hispano-mauresque, constitué de motifs floraux blancs et bleus s'entrelaçant avec des arcs polylobés de couleur verte. La frise d'une travée de la salle de prière porte une inscription qui attribue au souverain hafside Abû Zakariyâ Yahyâ, dans les dernières années de son règne, la réfection d'une partie des plafonds à une date comprise entre 1244 et 1248,. Le texte débute ainsi : « Je demande à Dieu de me préserver de Satan, le lapidé [...] Ceci a été fait par ordre de l'émir vénérable et béni Abû Zakariyâ... »,.
Les parties les plus récentes des plafonds peints sont datées des XVIIe et XVIIIe siècles, à l'époque des beys mouradites et husseinites. Celles du XVIIe siècle, exécutées en 1618-1619, sous le règne de Mourad Ier Bey, se distinguent par un décor épigraphique constitué de longs textes, en écriture coufique abâtardie, en noir et rouge avec jeu de fond vert olive,,.
Ces inscriptions, du début de la période mouradite, fournissent les noms des personnes impliquées dans l'exécution de l'ouvrage. Elles donnent le nom de l'intendant des travaux, Abul Bahâ Jamâl Eddin : « Louange à Dieu. Ce plafond béni fut restauré sous la direction du cheikh, l'imam, le jurisconsulte, le savant très docte, le prédicateur Abul Bahâ Jamâl Eddin, fils du jurisconsulte, le marabout Abul Abbâs Ahmad de la lignée du cheikh Abul Qâsim... »,, et celui de l'artisan qui a réalisé l'œuvre, Muhammad al-Gafsi, ainsi que la date d'exécution, 1028, suivant le calendrier hégirien : « Ceci est ce qu'a fait l'esclave qui a besoin de Dieu, Muhammad, fils d'Abul Nour, fils d'Ahmad al-Gafsi. Dieu leur fasse miséricorde ! Achevé en 1028 de l'hégire »,. Les sections de plafonds datant du XVIIIe siècle, sous la dynastie des Husseinites, présentent des inscriptions en écriture naskhi blanche sur un fond oranger.
L'aménagement des plafonds de la salle de prière est réalisé de façon similaire aussi bien pour les nefs, orientées perpendiculairement au mur de la qibla, que pour la travée qui longe celui-ci. Dans la partie occupée par ces dernières, les plafonds recouvrent, indépendamment les uns des autres, chacune de ces allées. Les entraits sont disposés est-ouest, parallèlement les uns aux autres, et sont perpendiculaires aux arcades sur lesquelles ils prennent appui ; supportés par des consoles séparées par des caissons, ils portent à leur tour de minces solives sur lesquelles repose le plancher. Quant à la travée de la qibla, elle est semblablement plafonnée, à la différence que les entraits sont disposés nord-sud pour prendre appui sur le mur de la qibla et sur celui de l'arcade parallèle à ce mur.
La Grande Mosquée de Kairouan, l'un des rares édifices religieux de l'islam ayant conservé, intacts et authentiques, la quasi-totalité de ses éléments architecturaux et décoratifs, constitue grâce à la richesse de son répertoire ornemental un véritable musée d'art et d'architecture islamiques. La plupart des œuvres qui font la réputation de la mosquée sont encore conservées in situ alors qu'un certain nombre ont rejoint les collections du musée national d'art islamique de Raqqada, localité située à une dizaine de kilomètres au sud-ouest de Kairouan.
De la bibliothèque de la mosquée provient une importante collection de parchemins et de manuscrits calligraphiés dont les plus anciens remontent à la deuxième moitié du IXe siècle. Cette précieuse collection est, selon le professeur d'histoire et d'archéologie à l'université de Tunis, M'hamed Hassine Fantar, « de l'avis général, l'une des collections de parchemins les plus importantes du monde musulman et la plus célèbre ». Remarquée dès la fin du XIXe siècle par les orientalistes français Octave Houdas et René Basset qui l'évoquent dans leur rapport sur leur mission scientifique en Tunisie paru dans le Bulletin de correspondance africaine en 1882, elle comprend selon l'inventaire établi à l'époque hafside (vers 1293-1294) plusieurs Corans, ainsi que des tafsirs (commentaires du texte coranique), et des ouvrages de droit musulman qui concernent principalement le jurisprudence malikite et ses sources,. Ces derniers constituent les plus anciens fonds de littérature juridique malikite qui nous soient parvenus.
Parmi les plus belles œuvres de cet ensemble, les feuillets du Coran bleu, actuellement exposés au musée de Raqqada et au musée national du Bardo, appartiennent à un célèbre Coran de la seconde moitié du IVe siècle de l'hégire (soit le Xe siècle) dont la majeure partie est conservée en Tunisie et le reste éparpillé dans des musées et des collections privées à travers le monde. Comportant des sourates écrites en caractère coufique doré sur du vélin teint à l'indigo, elles se distinguent par une graphie compacte dépourvue de marques pour les voyelles. Le début de chaque sourate est indiqué par un bandeau constitué d'un rinceau feuillu stylisé, doré et ponctué de rouge et de bleu, alors que les versets sont séparés par des rosettes argentées qui ont noirci sous l'effet de l'oxydation. L'indigo utilisé pour la teinture provient du commerce avec les Indes, ou avec l'Égypte. Quant à la dorure, elle est collée au parchemin grâce au blanc d'œuf,.
D'autres parchemins et des Corans calligraphiés, comme celui dit de la Hadinah (Coran de la nourrice), copié et enluminé par le calligraphe Ali ibn Ahmad al-Warraq pour la nourrice du prince ziride Al-Muizz ben Badis vers 1020,, se trouvaient également dans cette bibliothèque avant d'être transférés au musée de Raqqada. Les feuillets de ce Coran, écrits sur du vélin à format vertical, se caractérisent par une calligraphie en coufique oriental, dans laquelle le tracé des cursives est plus triangulaire que courbé.
Les points-voyelles sont absents de cette écriture, alors que les signes orthographiques abondent. Les voyelles sont marquées en rouge, le sukûn et la shaddah en bleu, la hamza et la maddah en vert. Le titre de chaque sourate est indiqué par un rectangle encadré d'entrelacs dorés dans lequel figurent le nom de la sourate et le nombre de ses versets, et d'où émane une palmette stylisée dorée soulignée de bleu,. Cette collection constitue une source unique pour l'étude de l'histoire et de l'évolution calligraphique des manuscrits médiévaux au Maghreb, portant sur la période qui s'étend du IXe au XIe siècle.
D'autres œuvres d'art telles que les couronnes de lumière en bronze coulé et à décor ajouré, datant de l'époque fatimo-ziride (Xe –début du XIe siècle), appartenaient à l'origine au mobilier de la mosquée. Ces polycandélons, aujourd'hui dispersés dans certains musées tunisiens dont celui de Raqqada, se composent de trois chaînes, soutenant un plateau ajouré en bronze. Celui-ci présente un anneau central circulaire autour duquel rayonnent 18 hampes équidistantes reliées par autant d'arcs outrepassés et munies, pour chacune d'elles, de deux fleurons évasés ; l'ensemble dessine une rosace festonnée.
Neuf des 18 hampes se terminent par des anneaux circulaires, destinés à recevoir les godets, alternant avec les neuf autres hampes qui s'achèvent par des lobes cordiformes. Le motif cordiforme, très fréquent dans les reliures kairouanaises, se trouve sous une forme plus ou moins stylisée sur nombre de sculptures d'époque fatimide. Les trois chaînes, réunies par un anneau de suspension, sont fixées chacune au plateau par un fleuron en forme d'amande. Les couronnes de lumière sont marquées par l'influence byzantine à laquelle l'artisan kairouanais a apporté les spécificités du répertoire décoratif musulman (motifs géométriques et floraux). Ce luminaire présente des analogies certaines avec des polycandélons trouvés en Syrie, en Égypte et en Espagne. Les pièces les plus représentatives furent découvertes lors des fouilles du site archéologique de Madînat Elvira, près de Grenade. De la même trouvaille proviennent des exemples similaires à ceux de Kairouan. La ressemblance entre les couronnes de lumière kairouanaises et celles de Madînat Elvira permet d'évoquer la possible existence d'une école de dinanderie commune à l'Occident musulman.
La grande lanterne d'al-Muizz, désormais au musée de Raqqada, faisait également partie du mobilier de la mosquée. Réalisée par le dinandier Muhammad fils de Ali al-Qaysi al-Saffar durant le deuxième quart du XIe siècle, l'œuvre, d'une hauteur de 118 centimètres et d'un diamètre maximal de 51,5 centimètres, présente un bel exemple de dinanderie islamique pendant le Haut Moyen Âge. Exécutée en alliage cuivreux martelé au décor ciselé et ajouré, elle est constituée de divers éléments : un crochet de suspension, formé d'une tige et d'un anneau, est relié à une calotte hémisphérique ; de cette dernière se détachent trois chaînes constituées de plaques ajourées, garnies d'un décor d'entrelacs et de feuillets trilobés, rattachant par des anneaux la calotte à un grand bassin en laiton martelé, en forme de vase circulaire, qui est criblé de points lumineux obtenus par reperçage.
L'ajourage du bassin comporte sur l'épaule un galon constitué d'octogones et de demi octogones, tandis que sur le fond, se trouve une étoile à six branches inscrite dans un cercle, ainsi que trois bandeaux épigraphiés rédigés en écriture coufique. Parmi les inscriptions, l'une d'elles atteste qu'il s'agit d'un don effectué à la mosquée par le prince ziride Al-Muizz ben Badis (règne de 1016 à 1062). Cette lanterne offre une ressemblance remarquable avec une lampe de mosquée d'origine méconnue conservée à l'Art Institute of Chicago, et avec une lanterne d'origine persane appartenant à la Collection David à Copenhague. Toutes les deux sont datables du XIe siècle. Tout laisse à penser que la lanterne d'al-Muizz constitue un modèle artisanal en vogue dans l'ensemble du monde arabo-musulman au cours des Xe et XIe siècles.
La porte de l'antichambre de la maqsura, entreposée auparavant dans l'une des dépendances de la mosquée avant de rejoindre les collections du musée de Raqqada en 1992, est une œuvre en bois de cèdre sculpté datant du deuxième quart du XIe siècle. Cette ample porte rectangulaire, mesurant 2,84 mètres de haut sur 2,21 mètres de large, est constituée de deux encadrements compartimentés et de deux vantaux. Elle est composée de plusieurs panneaux reliés par des montants saillants en bois richement sculpté d'ornements floraux. Ce décor s'étale plus abondamment encore dans les grandes bandes de l'encadrement externe. Dans ces dernières, il est composé d'enroulements d'où émanent des fleurons à trois lobes que les involutions d'une tige souple, caractérisées par une symétrie rigoureuse, enlacent tout en paraissant s'en évader. Ces grandes bandes constituent elles-mêmes une plate-forme sur laquelle se développe une frise de cartouches saillantes où alternent les hexagones (en fait des rectangles terminés par des triangles) et les carrés placés sur leurs pointes. Le front est orné, au centre, d'un polygone à seize côtés, en forme d'étoile, dont le décor est plus varié et plus exubérant : aux pommes de pin et calices se mêlent les tiges et les palmes larges et enroulées. Quant au décor des panneaux des vantaux et de leur encadrement adjacent (interne), il est plus simple et se limite à quelques motifs géométriques ; un certain nombre de ces panneaux semblent avoir fait l'objet d'une restauration à l'époque hafside.
L'ornementation et la technique de fabrication de cette porte sont parfaitement identiques à ceux de la maqsura réalisée pour Al-Muizz ben Badis au fond de la salle de prière. Ses dimensions, notamment sa hauteur, et l'absence de toute inscription calligraphique ont écarté l'hypothèse qu'il puisse s'agir de la porte de la maqsura elle-même. Des recherches ont permis de conclure qu'elle se trouvait à l'entrée d'une chambre adjacente à la maqsura qui sert de nos jours de salle d'audience à l'imam. Cette pièce servait manifestement à abriter le souverain ziride avant qu'il ne rejoigne la maqsura pour suivre la prière avec les membres de sa suite.
À l'époque de sa plus grande splendeur, entre les IXe et XIe siècles, Kairouan est l'un des plus grands centres de la civilisation musulmane,, et sa réputation comme foyer d'érudition s'étend à l'ensemble du Maghreb. Durant cette période, la Grande Mosquée de Kairouan est à la fois un lieu de prière et un centre pour l'enseignement des sciences islamiques selon le courant malikite,. On peut comparer son rôle à celui de l'université de Paris durant le Moyen Âge.
En plus des études consacrées à l'approfondissement de la pensée religieuse et à la jurisprudence malikite, la mosquée accueille également des cours en diverses matières profanes telles que les mathématiques, l'astronomie, la médecine et la botanique. La transmission du savoir est assuré par d'illustres savants et théologiens parmi lesquels figurent l'imam Sahnoun et Assad ibn al-Furat, éminents juristes ayant beaucoup contribué à la diffusion de la pensée malikite, Ishaq ibn Imran et Ibn Al Jazzar pour la médecine, Abou Sahl al-Kairouani et Abd al-Monim al-Kindi pour les mathématiques. Ainsi la mosquée, siège d'une prestigieuse université dotée d'une importante bibliothèque comptant un nombre considérable d'ouvrages scientifiques et théologiques, était le pôle culturel et intellectuel le plus remarquable en Afrique du Nord pendant les IXe, Xe et XIe siècles.
Par la suite, malgré le déclin de Kairouan à partir de la seconde moitié du XIe siècle et le choix de Tunis comme capitale de l'Ifriqiya dès le XIIe siècle, une tradition de la connaissance est conservée grâce à une transmission du savoir assurée par les oulémas locaux et stimulée, au Moyen Âge, par la dynastie des Hafsides puis, à l'époque contemporaine, par celle des Husseinites. Des familles d'oulémas, d'imams, de muftis et de cadis président au destin de la Grande Mosquée jusqu'à la fin du protectorat français en Tunisie, à l'exemple des Saddem, Adhoum, Bouras, etc., dont l'autorité découlait du savoir et de la notabilité. Parmi les oulémas kairouanais de l'époque contemporaine figure Mohamed ben Mohamed Salah al-Joudi (1862-1943), auteur d'une histoire des cadis de la ville analysée par Jacques Berque, et d'un dictionnaire biographique de ses savants et de ses saints. La fonction d'imam de la Grande Mosquée est exercée, de manière quasi héréditaire jusqu'au milieu du XXe siècle, par la famille Saddem qui constitue, depuis des siècles, une dynastie de dignitaires religieux ; durant la seconde moitié du XXe siècle et le tout début du XXIe siècle, cette charge incombe au cheikh Abderrahman Khelif (1917-2006), éminent prédicateur jouissant d'une grande autorité morale auprès de la population kairouanaise.
Ahmad Fikri, L'art islamique de Tunisie : la Grande Mosquée de Kairouan, éd. Henri Laurens, Paris, 1934, 167 p. 
Noureddine Harrazi, Chapiteaux de la Grande Mosquée de Kairouan, 2 vol., éd. Institut national d'archéologie et d'art, Tunis, 1982, 221 p. 
Georges Marçais, Contributions à l'étude de la céramique musulmane. IV. Les faïences à reflets métalliques de la Grande Mosquée de Kairouan, éd. Paul Geuthner, Paris, 1928, 43 p. 
Georges Marçais, Coupole et plafonds de la Grande Mosquée de Kairouan, éd. Tournier, Paris, 1925, 60 p. 
Henri Saladin, La mosquée de Sidi Okba à Kairouan, éd. Ernest Leroux, Paris, 1899, 112 p. (lire en ligne) 
Lucien Golvin, « Quelques réflexions sur la Grande Mosquée de Kairouan à la période des Aghlabides », Revue de l'Occident musulman et de la Méditerranée, vol. 5, no 5, 1968, p. 69-77 (lire en ligne) 
Hady Roger Idris, « Essai de datation de la maqsura de la Grande Mosquée de Kairouan », Arabica, vol. 3, 1956, p. 214-215 
Mohamed Kerrou, « La Grande Mosquée de Kairouan : l'imam, la ville et le pouvoir », Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée, no 125, 2009, p. 161-175 
Alexandre Lézine et Paul Sebag, « Remarques sur l'histoire de la Grande Mosquée de Kairouan », Ibla, no 99, 1962, p. 244-256
Georges Marçais, « Plafonds peints du IXe siècle à la Grande Mosquée de Kairouan », Revue des arts asiatiques, vol. 9, éd. d'Art et d'Histoire, Paris, 1935, p. 1-8
Élise Voguet, « L'inventaire des manuscrits de la bibliothèque de la Grande Mosquée de Kairouan (693/1293-4) : une contribution à l'histoire du malikisme kairouannais », Arabica, vol. 50, 2003, p. 532–544 (lire en ligne)
Mahmud Abd al-Mawla, L'université zaytounienne et la société tunisienne, éd. Maison Tiers-Monde, Tunis, 1984, 240 p. 
Arab Abdelhamid, Stéphane Ipert, Bruno Marty et Catherine Hansen, Les trésors manuscrits de la Méditerranée, éd. Faton, Dijon, 2005, 340 p.  (ISBN 2878440749) 
Leïla Ammar et Philippe Panerai, Histoire de l'architecture en Tunisie : de l'Antiquité à nos jours, éd. Leïla Ammar, Tunis, 2005, 263 p.  (ISBN 997351730X) 
Mohamed Bergaoui, Tourisme et voyages en Tunisie : les années régence, éd. Simpact, Tunis, 1996, 255 p.  (ISBN 9973176669) 
Jacques Berque, L'intérieur du Maghreb (XVe – XIXe siècle), éd. Gallimard, Paris, 1978, 546 p.  (ISBN 2070269728) 
Robert Brunschvig, La Berbérie orientale sous les Hafsides : des origines à la fin du XVe siècle, vol. I-II, éd. Adrien-Maisonneuve, Paris, 1940, 476 p. 
Jean-Pierre Caillet, Fabienne Joubert, Catherine Jolivet-Lévy et Marianne Barrucand, L'art du Moyen Âge : Occident, Byzance, Islam, éd. Gallimard, Paris, 1995, 589 p.  (ISBN 2070742024) 
Maurice Carbonnell, Relevés photogrammétriques d'architecture islamique, éd. Maison tunisienne de l'édition, Tunis, 1988, 323 p.  (ISBN 9973120000) 
Dominique Clévenot, Une esthétique du voile : essai sur l'art arabo-islamique, éd. L'Harmattan, Paris, 1994, 223 p.  (ISBN 2738425291) 
M'hamed Hassine Fantar, De Carthage à Kairouan : 2 000 ans d'art et d'histoire en Tunisie, éd. Agence française d'action artistique, Paris, 1982, 280 p.  (ISBN 2865450155) 
Francesco Gabrieli, Maghreb médiéval : l'apogée de la civilisation islamique dans l'Occident arabe, éd. Édisud, Aix-en-Provence, 1991, 287 p.  (ISBN 2857445385) 
Jean-Claude Garcin, Grandes villes méditerranéennes du monde musulman médiéval, éd. École française de Rome, Rome, 2000, 323 p.  (ISBN 2728305714) 
Caroline Gaultier-Kurhan, Le patrimoine culturel africain, éd. Maisonneuve et Larose, Paris, 2001, 408 p.  (ISBN 2706815256) 
Lucien Golvin, Essai sur l'architecture religieuse musulmane, éd. Klincksieck, Paris, 1970, 327 p.  (ISBN 2252015454)
Lucien Golvin, La mosquée : ses origines, sa morphologie, ses diverses fonctions, son rôle dans la vie musulmane, plus spécialement en Afrique du Nord, éd. Institut d'études supérieures islamiques d'Alger, Alger, 1960, 156 p. 
Marie-Geneviève Guesdon et Annie Vernay-Nouri, L'art du livre arabe : du manuscrit au livre d'artiste, éd. Bibliothèque nationale de France, Paris, 2001, 214 p.  (ISBN 2717721681) 
Clémentine Gutron, L'archéologie en Tunisie (XIXe - XXe siècles) : jeux généalogiques sur l'Antiquité, coll. Hommes et sociétés, éd. Karthala, Paris, 2010, 336 p.  (ISBN 2811103961) 
Michel Kaplan, Christophe Picard et Michel Zimmermann, Le Moyen Âge. IVe – Xe siècle, éd. Bréal, Paris, 1994, 431 p.  (ISBN 2853947319) 
Mohamed Kerrou, L'autorité des saints : perspectives historiques et socio-anthropologiques en Méditerranée occidentale, éd. Institut de recherche sur le Maghreb contemporain, Tunis, 1998, 356 p.  (ISBN 2865382737) 
Mohamed Kerrou, Kairouan : phare éternel de l'islam, éd. Apollonia, Tunis, 2009, 160 p.  (ISBN 9973827465)
Pierre Lavedan, Histoire de l'art, vol. II, éd. Presses universitaires de France, Paris, 1950, 583 p. 
Alexandre Lézine, Architecture de l'Ifriqiya. Recherches sur les monuments aghlabides, éd. Klincksieck, Paris, 1966, 168 p.  (ISBN 2252001909) 
Alexandre Lézine, Deux villes d'Ifriqiya : Sousse, Tunis, éd. Paul Geuthner, Paris, 1971, 189 p.  (ISBN 2705309349) 
Fawzi Mahfuz, Architecture et urbanisme en Ifriqiya médiévale : proposition pour une nouvelle approche, éd. Centre de publication universitaire, Tunis, 2003, 297 p.  (ISBN 9973371232) 
Khaled Maoudoud, Kairouan : histoire de la ville et de ses monuments, éd. Agence de mise en valeur du patrimoine et de promotion culturelle, Tunis, 2000, 62 p.
Georges Marçais, L'architecture : Tunisie, Algérie, Maroc, Espagne, Sicile, 2 vol., éd. Picard, Paris, 1927, 967 p. 
Georges Marçais, L'architecture musulmane d'Occident, éd. Arts et métiers graphiques, Paris, 1955, 540 p. 
Georges Marçais, Mélanges d'histoire et d'archéologie de l'Occident musulman, vol. 1-2, éd. Imprimerie officielle, Alger, 1957, 459 p. 
Georges Marçais, Tunis et Kairouan, coll. Les Villes d'art célèbres, éd. Henri Laurens, Paris, 1937, 154 p. 
Guy de Maupassant, De Tunis à Kairouan, coll. Le Regard littéraire, éd. Complexe, Bruxelles, 1993, 93 p.  (ISBN 2870274785) 
Albert Ollé-Martin et Violaine Decang, Histoire de l'humanité : 600-1492, éd. Unesco, Paris, 2008, 1581 p.  (ISBN 9232028131) 
Alexandre Papadopoulo, Le mihrab dans l'architecture et la religion musulmanes : actes du colloque international tenu à Paris en mai 1980, éd. Brill, Leyde, 1988, 180 p.  (ISBN 9004084266) 
Jean-André Peyssonnel, Mohamed Larbi Snoussi et Denise Brahimi, Voyage dans la régence de Tunis (1724), éd. Centre de publication universitaire, Tunis, 2003, 330 p.  (ISBN 9973371461) 
Eugène Pittard et Émile Mâle, Histoire générale de l'art, vol. I, éd. Flammarion, Paris, 1968, 395 p. 
Bernard Roy et Paule Poinssot, Inscriptions arabes de Kairouan, vol. I, éd. Klincksieck, Paris, 1950, 429 p. 
Hédi Slim, Ammar Mahjoubi, Khaled Belkhodja et Abdelmajid Ennabli, Histoire générale de la Tunisie, tome II « Le Moyen Âge », éd. Sud Éditions, Tunis, 2005, 454 p.  (ISBN 9973844211) 
Henri Saladin, Tunis et Kairouan, coll. Les Villes d'art célèbres, éd. Henri Laurens, Paris, 1908, 156 p. (lire en ligne) 
Mohamed Talbi, L'Islam n'est pas voile, il est culte, éd. Cartaginoiseries, Carthage, 2009, 413 p.  (ISBN 9973704118) 
Jonathan M. Bloom, Early Islamic art and architecture, éd. Ashgate, Aldershot, 2002, 420 p.  (ISBN 0860787052) 
Clifford Edmund Bosworth, Historic cities of the Islamic world, éd. Brill, Leyde, 2007, 615 p.  (ISBN 9004153888) 
Norbert C. Brockman, Encyclopedia of Sacred Places, éd. ABC-CLIO, Santa Barbara, 2011, 681 p.  (ISBN 1598846558) 
Titus Burckhardt, Art of Islam. Language and Meaning, éd. World Wisdom, Bloomington, 2009, 239 p.  (ISBN 1933316659) 
Gordon Campbell, The Grove Encyclopedia of Decorative Arts, vol. II, éd. Oxford University Press, New York, 2006, 1201 p.  (ISBN 0195189485) 
Linda Kay Davidson et David Martin Gitlitz, Pilgrimage: From the Ganges to Graceland: An Encyclopedia, vol. I, éd. ABC-CLIO, Santa Barbara, 2002, 769 p.  (ISBN 1576070042) 
Jack Finegan, The archeology of world religions, vol. III, éd. Princeton University Press, Princeton, 1965, 599 p. 
Michael Grant, Dawn of the Middle Ages, éd. Weidenfeld and Nicolson, Londres, 1981, 224 p.  (ISBN 0297780263) 
William Darrach Halsey et Emanuel Friedman, Collier's Encyclopedia: with bibliography and index, vol. 13, éd. Macmillan Educational Company, New York, 1984, 760 p. 
Ray Harris et Khalid Koser, Continuity and change in the Tunisian sahel, éd. Ashgate Publishing, Farnham, 2004, 153 p.  (ISBN 075463373X) 
Peter Harrison, Castles of God: fortified religious buildings of the world, éd. Boydell, Woodbridge, 2004, 304 p.  (ISBN 1843830663) 
Markus Hattstein et Peter Delius, Islam: art and architecture, éd. Könemann, Cologne, 2000, 639 p.  (ISBN 3829025580) 
Rafique Ali Jairazbhoy, Islamic architecture, éd. Ferozsons, Lahore, 2000, 130 p.  (ISBN 9690014277) 
Fred S. Kleiner et Helen Gardner, Gardner's Art Through the Ages: The Western Perspective, éd. Cengage Learning, Florence, 2009, 464 p.  (ISBN 0495573604) 
Dogan Kuban, The mosque and its early development, éd. Brill, Leyde, 1974, 75 p.  (ISBN 9004038132) 
Oliver Leaman et Kecia Ali, Islam: The Key Concepts, éd. Routledge, Londres, 2007, 200 p.  (ISBN 0415396387) 
Alexandre Papadopoulo, Islam and Muslim art, éd. Harry N. Abrams, New York, 1979, 631 p.  (ISBN 0810906414) 
Trudy Ring, Robert M. Salkin et Sharon La Boda, International Dictionary of Historic Places: Middle East and Africa, éd. Taylor & Francis, Oxford, 1996, 766 p.  (ISBN 1884964036) 
Giovanni Teresio Rivoira, Moslem Architecture. Its Origins and Development, éd. Humphry Milford/Oxford University Press, Oxford, 1918, 383 p. (lire en ligne) 
Henri Stierlin et Anne Stierlin, Islam: Early architecture from Baghdad to Córdoba, éd. Taschen, Cologne, 1996, 240 p.  (ISBN 3822885614) 
Paul Ernest Walker, Exploring an Islamic empire: Fatimid history and its sources, éd. I.B. Tauris, Londres, 2002, 286 p.  (ISBN 1860646921)
(de) Christian Ewert et Jens-Peter Wisshak, Forschungen zur almohadischen Moschee, vol. I, éd. Philipp von Zabern, Mayence, 1981, 207 p.  (ISBN 3805304714) 
(it) Centre italien d'études du haut Moyen Âge, Ideologie e pratiche del reimpiego nell'alto Medioevo: 16-21 aprile 1998, vol. 2, éd. Presso La Sede del Centro, Spolète, 1999, 1114 p.  (ISBN 8879880454)
Myriam Bacha, « La construction patrimoniale tunisienne à travers la législation et le journal officiel, 1881-2003 : de la complexité des rapports entre le politique et le scientifique », L'Année du Maghreb, no 4, 2008, p. 99-122 (lire en ligne) 
Philippe Colomban, « Secrets retrouvés du lustre abbasside », La Revue de la céramique et du verre, no 139, novembre-décembre 2004, p. 13-21 (lire en ligne) 
François Déroche, « Cercles et entrelacs : format et décor des Corans maghrébins médiévaux », CRAI, vol. 145, no 1, 2001, p. 593-620 (lire en ligne) 
Hichem Djaït, « L'Afrique arabe au VIIIe siècle (86-184 H./705-800) », Annales. Économies, sociétés, civilisations, vol. 28, no 3, 1973, p. 601-621 (lire en ligne) 
Louis Janin, « Quelques aspects récents de la gnomonique tunisienne », Revue de l'Occident musulman et de la Méditerranée, vol. 24, no 24, 1977, p. 207-221 (lire en ligne) 
Mohamed Kerrou, « Quartiers et faubourgs de la médina de Kairouan. Des mots aux modes de spatialisation », Genèses, vol. 33, no 33, 1998, p. 49-76 (lire en ligne) 
Alexandre Lézine, « Sur deux châteaux musulmans d'Ifriqiya », Revue des études islamiques, vol. 39, éd. Paul Geuthner, Paris, 1971, p. 87-102 
Ahmed Saadaoui, « Le remploi dans les mosquées ifriqiyennes aux époques médiévale et moderne », Lieux de cultes - IXe colloque international (Tripoli, 2005), éd. CNRS, Paris, 2008, p. 295-304 
Kenza Boussora et Said Mazouz, « The Use of the Golden Section in the Great Mosque at Kairouan », Nexus Network Journal, vol. 6, no 1, 2004, p. 7-16 
Nurdin Laugu, « The Roles of Mosque Libraries through History », Al-Jami‘ah, vol. 45, no 1, 2007, p. 91-118 (lire en ligne)
La Mosquée de Kairouan ou la rose des sables, film documentaire de Mohamed Driss et Hassen Chatti, Alif Productions / Saladin Productions, Tunis, 1982 (présentation) et Alif Productions / Centre national de documentation pédagogique, Paris, 1984
Symphonie du patrimoine : la Grande Mosquée Oqba, film documentaire d'Amor Nagazi, Société Khaldouni, Kairouan, 2008 (présentation et extrait)
Mohamed Kerrou, « La Grande Mosquée de Kairouan : l'imam, la ville et le pouvoir », Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée, no 125, juillet 2009
Vidéos des lustres de la salle de prière et du mihrab de la Grande Mosquée de Kairouan Portail du monde arabo-musulman   Portail de l’islam   Portail de la Tunisie   Portail du patrimoine mondial   Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de la protection du patrimoine