
Le mont Garibaldi, en anglais : Mount Garibaldi, nommé d'après l'Italien Giuseppe Garibaldi en 1860, est un volcan endormi situé en Colombie-Britannique, dans le Sud-Ouest du Canada, à environ soixante kilomètres au nord de Vancouver. Le sommet s'élève à 2 678 mètres d'altitude, ce qui en fait le point culminant des chaînons Garibaldi au sein des chaînons du Pacifique, dans la partie méridionale de la chaîne Côtière. Il surplombe le champ volcanique du lac Garibaldi situé au nord, et fait partie de la ceinture volcanique de Garibaldi, à l'extrémité septentrionale de l'arc volcanique des Cascades. Sa dernière éruption date d'environ 10 000 ans et il demeure une menace pour les installations humaines, notamment en raison des séismes et des glissements de terrain qu'il connaît. Malgré un climat relativement clément, son versant oriental surplombe un champ de glace, le névé Garibaldi. Protégé au sein du parc provincial Garibaldi et visible depuis la ville de Squamish, le sommet et ses environs constituent une destination prisée des adeptes de nature, de randonnée pédestre et de ski de montagne.
La montagne a été nommée en l'honneur de Giuseppe Garibaldi en 1860 par le capitaine George Henry Richards à bord du HMS Plumper de la Royal Navy à l'occasion de l'étude cartographique de la baie Howe. Celui-ci est impressionné par la hauteur de la montagne, découverte presque soixante-dix ans plus tôt, qui domine le paysage en direction du nord-est. Il décide avec ses officiers de la baptiser d'après le militaire et chef politique qui, la même année, parvient à réaliser l'unification italienne,.
Dans la langue squamish, parlée par le peuple éponyme amérindien de ce territoire, le nom de cette montagne est Nch'kay, qui peut être traduit par « endroit sale », ou Ta Nch'qai' « le crasseux » en raison des eaux boueuses de la rivière Cheekye,.
Le pic Atwell et le dôme Dalton, deux cimes secondaires du mont Garibaldi, sont nommés en 1932 d'après Atwell Duncan Francis Joseph King et Arthur Tinniswood Dalton, respectivement chef et guide de l'expédition ayant réussi la première ascension du sommet en 1907,.
Le mont Garibaldi est situé dans le Sud-Ouest du Canada et plus particulièrement de la province de Colombie-Britannique, dans le district régional de Squamish-Lillooet. Il fait partie des chaînons Garibaldi, auxquels il a donné son nom mais qui culminent à Wedge Mountain à 2 892 mètres d'altitude, dans les chaînons du Pacifique, appartenant à la chaîne Côtière. Il se trouve à 20 kilomètres au nord-est de Squamish et de l'extrémité de la baie Howe, un estuaire du détroit de Géorgie, à 30 kilomètres au sud de la station de sports d'hiver de Whistler et 60 kilomètres au nord de Vancouver. Ces trois villes sont reliées par l'autoroute provinciale 99, plus connue en tant que Sea to sky highway. Deux autres stratovolcans, Black Tusk, dans le parc provincial Garibaldi comme le mont Garibaldi, et le mont Cayley, s'élèvent à respectivement 14 kilomètres au nord-nord-ouest et 35 kilomètres au nord-ouest.
Le mont Garibaldi est un stratovolcan. Il a une forme asymétrique unique engendrée par la formation de son cône principal partiellement au-dessus de l'ancien inlandsis de la Cordillère. Son large sommet est composé de plusieurs cimes distinctes. À 350 mètres à l'ouest-sud-ouest de la cime principale, laquelle culmine à 2 678 mètres d'altitude,, se trouve le dôme Dalton qui, bien qu'arrondi, s'élève tout de même à 2 653 mètres d'altitude. À 500 mètres à l'est se trouve The Tent (littéralement « La Tente »), un petit sommet isolé dépassant du névé Garibaldi, à 2 465 mètres d'altitude. Le pic Atwell est un pic pyramidal de 2 655 mètres d'altitude situé un kilomètre au sud, à l'extrémité du plateau sommital. C'est ainsi que, vu de Squamish, il est souvent confondu avec le mont Garibaldi lui-même puisque le sommet principal est dissimulé derrière, sous cet angle. Il est prolongé, à près de deux kilomètres sur cette même arête sud, par Diamond Head (littéralement « Tête de Diamant », parfois Little Diamond Head), nommé ainsi en 1972 en raison de son profil similaire à Diamond Head à Hawaï, et qui culmine à 2 056 mètres d'altitude. L'arête nord-ouest du mont Garibaldi porte pour sa part le nom de Brohm Ridge,. À deux kilomètres au nord-est du sommet principal s'élève The Sharkfin (littéralement « L'Aileron de Requin »), une crête rocheuse dépassant des glaces entre 2 000 et 2 200 mètres d'altitude. Au sud de Diamond Head, sur une crête légèrement détachée de la montagne, se trouvent The Gargoyles (littéralement « Les Gargouilles »), deux pinacles volcaniques de 1 816 et 1 823 mètres d'altitude, ainsi que le pic Columnar à 1 826 mètres d'altitude. Le cône Opal est un cône volcanique géographiquement séparé du mont Garibaldi, à 3,5 kilomètres sur son versant sud-est, mais fortement associé à son volcanisme,. La hauteur de culminance du mont Garibaldi est de 855 mètres par rapport à Castle Towers Mountain, le sommet plus élevé le plus proche à 11 kilomètres au nord-est,.
Les versants nord et est du mont Garibaldi sont entièrement couverts par un champ de glace appelé névé Garibaldi. Couvrant 35 km2 et recevant jusqu'à cinq mètres de précipitations neigeuses par an, il est partagé essentiellement entre les bassins de la rivière Pitt à l'est et de la Cheakamus, auquel appartient le lac Garibaldi, au nord et à l'ouest. Il est composé du glacier Warren au nord, dont les eaux de fonte constituent le Culliton Creek, un affluent en rive gauche de la Cheakamus. Au nord-est, séparé du précédent par The Sharkfin, se trouve le glacier North Pitt et, à l'ouest de The Tent, le glacier South Pitt ; ils alimentent tous les deux directement la rivière du même nom. Sur le versant sud-est du mont Garibaldi et à l'est du pic Atwell s'épanche le glacier Bishop, dont les eaux se jettent également dans la rivière Pitt, en rive droite. À l'est du cône Opal se trouve le glacier Lava qui forme le Zig Zag Creek, affluent du Shookum Creek, lui-même affluent de la rivière Mamquam, qui se jette dans le fleuve Squamish. Cette dernière reçoit également les eaux du Ring Creek, qui proviennent du glacier Garibaldi, au nord-ouest du cône Opal, et du glacier Diamond, sur les flancs est du pic Atwell et de Diamond Head. Enfin, le petit glacier Cheekye, coincé entre le mont Garibaldi et le dôme Dalton au nord, alimente la rivière Cheekye, affluent de la Cheakamus.
À l'instar des autres volcans du Sud-Ouest de la Colombie-Britannique, le mont Garibaldi est entouré par les plutons granitiques qui sont remontés à la surface pour constituer les batholites de la chaîne Côtière, le plus vaste d'Amérique du Nord d'un seul tenant, et d'une partie des North Cascades. Les roches intrusives et métamorphisées associées s'étendent sur 1 800 kilomètres le long de la côte Nord-Ouest Pacifique depuis l'État de Washington jusqu'à l'Alaska Panhandle et le Sud-Ouest du Yukon. Elles résultent d'un ancien arc volcanique formé par la subduction de la plaque Farallon puis de la plaque de Kula, qui s'en est séparée entre 90 et 80 millions d'années BP, sous le continent à l'est.
Le volcanisme qui donne naissance entre autres au mont Garibaldi, au mont Meager, au mont Cayley et au mont Silverthrone est plus tardif. L'arc volcanique des Cascades apparaît en effet à l'aplomb d'une nouvelle zone de subduction, Cascadia, 36 millions d'années BP, impliquant le reliquat de la plaque Farallon appelé plaque Juan de Fuca. L'activité volcanique diminue, entre 17 et 12 millions d'années BP, au cours du Miocène. Toutefois, avec la séparation simultanée de la plaque Explorer et l'épaississement de la zone de subduction, l'angle du plan de Wadati-Benioff augmente. Les frictions deviennent plus intenses, le relief s'accroît et le volcanisme reprend entre 7 et 5 millions d'années BP, au début du Pliocène, entraînant notamment la formation du champ volcanique du lac Garibaldi situé juste au nord du volcan,,. Le mont Garibaldi naît 250 000 ans BP, ce qui en fait le plus vieux de la ceinture volcanique de Garibaldi.
Le mont Garibaldi est l'un des rares volcans de l'arc des Cascades, avec le pic Glacier, à être composé exclusivement de dacite, une roche magmatique riche en fer. Il s'agit d'un stratovolcan, formé par l'accumulation de couches de lave, de téphra et de cendre volcanique. En raison de son magma visqueux, riche en silice, ses éruptions ont été explosives, essentiellement péléennes,,. La structure interne du mont Garibaldi est exposée en plusieurs sites. De plus, il est réputé pour ses anomalies topographiques uniques qui sont attribuées à sa croissance au-dessus de l'inlandsis de la Cordillère suivie d'un effondrement de ses flancs et d'une fonte de la glace. Le versant occidental, en particulier, creusé par des glaciers et des torrents sur plus de 1 800 mètres de hauteur, révèle le socle rocheux de la montagne, constitué de diorite quartzique cisaillée et altérée. Les vallées ont été partiellement comblées par des coulées de lave dacitiques et andésitiques âgées de 520 000 à 220 000 ans, par des brèches à base de tuf et par des dômes, précurseurs de l'activité volcanique du mont Garibaldi. Environ 3,3 km3 de ces matériaux demeurent ensevelis dans le volcan. En dehors, ils s'étendent dans un rayon maximal de 4,8 km à partir du cratère principal, à des endroits jadis recouverts de glace.
Le mont Garibaldi se situe dans l'écoprovince de la côte et des montagnes et plus précisément l'écorégion des chaînons du Pacifique, une zone de transition où se confrontent un climat doux et humide amené par les masses d'air dominantes de l'océan Pacifique et un climat sec et froid généralement présent dans l'intérieur du continent. Toutefois, le relief de la partie méridionale des chaînons du Pacifique étant relativement peu élevé, les précipitations d'ouest s'y déversent en moindre quantité. Si les températures sont souvent douces, il peut arriver en hiver que les masses d'air arctiques pénètrent dans la région, apportant d'épaisses couches nuageuses et de la neige d'octobre à mars,. Ainsi, à 1 420 mètres d'altitude, à six kilomètres au sud du sommet, sur l'arête Paul près de Diamond Head, l'enneigement normal mesuré entre 1977 et 1998 culmine début avril à 3,1 mètres avec des extremums situés entre 2,3 mètres et 4,4 mètres (record enregistré en 1982) à cette même période. Parfois, l'air froid arctique est piégé par le regain de masses d'air du Pacifique. Un phénomène d'inversion de températures apparaît alors dans le fond des vallées où s'entassent durablement les nuages.
Les vallées et les piémonts de l'écosection des chaînons du Pacifique orientaux sont dominés par des forêts côtières pluviales tempérées de Pruche de l'Ouest (Tsuga heterophylla) jusqu'à 1 000 mètres environ. Celle-ci côtoie le Thuya géant (Thuja plicata) et le Sapin de Douglas (Pseudotsuga menziesii) ainsi que, dans la frange la plus élevée, le Sapin gracieux (Abies amabilis) et le Cyprès de Nootka (Cupressus nootkatensis). Les pentes supérieures supportent des forêts subalpines pluviales tempérées de Pruche subalpine (Tsuga mertensiana) avec quelques spécimens de Pin argenté (Pinus monticola) et de Pin à écorce blanche (Pinus albicaulis) ainsi que, sur les versants nord-est, des forêts subalpines humides d'Épinette d'Engelmann (Picea engelmannii) et de Sapin subalpin (Abies lasiocarpa),. La limite des arbres autour du mont Garibaldi se situe entre 1 500 et 1 800 mètres d'altitude. Une frange de végétation alpine est présente au-delà de 1 750 mètres d'altitude en moyenne, entre la forêt subalpine et l'étage nival, où se rencontrent uniquement des rochers et de la glace, à l'exception de quelques espèces de lichens représentées par Cetraria aculeata, Umbilicaria vellea et Rhizocarpon geographicum,. Sous Diamond Head poussent des bruyères.
Le Cerf à queue noire (Odocoileus hemionus columbianus) est une sous-espèce de Cerf mulet largement répandue en lisière de forêt dans la région. La Chèvre des montagnes Rocheuses (Oreamnos americanus) se rencontre en haute altitude, dans les terrains escarpés ; sa population est estimée à une soixantaine d'individus dans le parc provincial Garibaldi. L'élan (Alces alces) et le wapiti (Cervus canadensis) sont présents dans les vallées orientales de la chaîne Côtière. L’Ours noir (Ursus americanus), le Loup gris (Canis lupus), le coyote (Canis latrans), le puma (Puma concolor), le Lynx roux (Lynx rufus) et le glouton (Gulo gulo) sont des espèces communes ; le grizzli (Ursus arctos horribilis) est en voie de disparition au sud de la chaîne. L'Écureuil de Douglas (Tamiasciurus douglasii) est courant dans les forêts, tout comme la Marmotte des Rocheuses (Marmota caligata) dans les pelouses alpines. La Loutre de rivière (Lontra canadensis) est commune dans les cours d'eau, milieu dont s'éloigne rarement le Vison d'Amérique (Neovison vison). La Chauve-souris de Keen (Myotis keenii) se rencontre essentiellement à l'ouest du sommet. Elle peut y côtoyer la Chouette tachetée (Strix occidentalis), qui niche aussi au sud, sur les versants ensoleillés la journée. Le Pygargue à tête blanche (Haliaeetus leucocephalus) et le Faucon pèlerin (Falco peregrinus) sont des espèces de rapaces très répandues. Le Tétras sombre (Dendragapus obscurus), la Grive à collier (Ixoreus naevius), le Tarin des pins (Spinus pinus) et le Cassenoix d'Amérique (Nucifraga columbiana) sont des espèces arboricoles. En hiver, le Cygne trompette (Cygnus buccinator) et le Garrot d'Islande (Bucephala islandica) migrent dans la région, à proximité des estuaires. La Couleuvre du Nord-Ouest (Thamnophis ordinoides) se rencontre dans les prairies en bordure de forêt. Le Triton rugueux (Taricha granulosa), la Salamandre foncée (Ambystoma gracile), la Salamandre à dos rayé (Plethodon vehiculum), l'ensatine (Ensatina eschscholtzii), l'Anéide ombragé (Aneides ferreus) et la Grenouille à pattes rouges (Rana aurora) sont des amphibiens adaptés à la vie en altitude. Le Chabot côtier (Cottus aleuticus) et le Chabot de torrent (Cottus rhotheus) peuplent les eaux vives au pied du mont Garibaldi,.
Le mont Garibaldi a connu trois phases de croissance distinctes. Selon une datation au potassium-argon, un large cône composite de dacite et de brèche se met en place 250 000 ans BP. Une partie de ce « proto-Garibaldi », ou Garibaldi ancestral, est exposée dans la partie inférieure des versants septentrional et oriental, ainsi que dans les 240 derniers mètres de Brohm Ridge. Autour de l'emplacement actuel du pic Columnar et éventuellement des pics Glacier se trouvait une série de dômes de lave dacitiques adjacents. Au cours de la longue période de sommeil qui suit, la rivière Cheekye creuse dans le versant occidental du cône une profonde vallée, qui est plus tard comblée par un glacier.
Après avoir atteint son étendue maximale, une partie de l'inlandsis est recouverte de cendre volcanique et d'éjectas du mont Garibaldi. Cette nouvelle période d'activité commence avec l'éruption du dôme en piston du pic Atwell au niveau d'une arête entourée par plusieurs centaines de mètres de glace. Avec la croissance du dôme, une grande quantité de lave solidifiée s'effondre pour former un talus sur son versant. Plusieurs nuées ardentes accompagnent ce phénomène et forment un cône partiel de 6,3 km3 avec des pentes moyennes de 12 à 15 degrés. La fonte de la glace produite par l'éruption forme un petit lac à l'extrémité méridionale de Brohm Ridge. Le grès présent au sommet de l'arête est constitué par la cendre déposée dans ce lac. Le recouvrement de la glace est plus important à l'ouest et, dans une moindre mesure, au sud. La fonte des glaciers provoque une série d'avalanches et de coulées de boue sur le versant occidental qui emportent près de la moitié du volume du cône initial dans la vallée du fleuve Squamish et recouvrent une superficie de 26 km2 sur une épaisseur de pratiquement 100 mètres. Les brèches laissées par la fonte de la glace causent des déformations d'autant plus importantes que l'inlandsis reste épais, à l'instar de la vallée de la rivière Cheekye.
Peu avant ou après la fonte totale de la glace enfouie, vers 10 000 ans ± 700 ans BP, de la lave dacitique est émise au cône Opal et s'étend sur 20 kilomètres vers Ring Creek sans rencontrer d'obstacle sous forme glaciaire. Elle est exceptionnellement longue comparé à sa nature, alors que les plus étendues sont habituellement basaltiques. Une autre de ces coulées de lave dévale une pente de 30 à 35 % dans le glissement de terrain sur le versant occidental. Environ 0,6 km3 de dacite est émis au cours de cette troisième phase éruptive. Cette lave forme une fine couche de roche solidifiée sur les versants méridional et occidental du volcan et comporte des bords bien marqués.
Le mont Garibaldi demeure l'un des onze volcans du Canada à présenter une sismicité, avec Castle Rock, le mont Edziza, Hoodoo Mountain, The Volcano, Crow Lagoon, le cône Nazko, le champ volcanique de Wells Gray-Clearwater, le mont Silverthrone, le mont Meager et le mont Cayley. Les données sismologiques suggèrent que ces volcans connaissent toujours des mouvements de magma, rendant possible une éruption à l'avenir,. En revanche, contrairement au mont Baker, il ne présente pas de fumerolles ni, contrairement au mont Meager et au mont Cayley voire à La Table, de sources chaudes.
La pratique de cérémonies traditionnelles, de la chasse, de pièges ou encore de la cueillette a été mise en évidence par des traces laissées dans la région environnant le mont Garibaldi. De l'obsidienne, une roche volcanique de couleur noire, a été collectée dans la partie supérieure de la montagne. Elle a servi à la confection de couteaux, ciseaux, herminettes et autres outils tranchants durant l'époque précolombienne. Ils ont été retrouvés sur des sites protohistoriques et datés de 10 000 ans.
En juin 1792, le capitaine britannique George Vancouver et son équipage entrent, à bord du HMS Discovery (1774), dans la baie Howe et deviennent les premiers Européens à apercevoir la montagne. Le navigateur en profite pour rencontrer et commercer avec les tribus autochtones de la région.
Au début du mois d'août 1907, les alpinistes originaires de Vancouver A. Dalton, W. Dalton, A. King, T. Pattison, J.J. Trorey et G. Warren réalisent la première ascension du sommet. Ils remontent la rivière Cheekye jusqu'à sa source, contournent le dôme Dalton par le nord, atteignent le glacier Warren et réalisent la partie finale de l'ascension par la face nord-est,. Le panorama depuis le sommet encourage la création de camps d'escalade en été, au bord du lac Garibaldi. Cet intérêt précoce mène à l'instauration en 1920 d'une réserve naturelle, transformée en parc provincial seulement sept ans plus tard.
Lorsque la pratique du ski devient populaire dans les années 1940, les adeptes de Vancouver se mettent à rechercher des glaciers et des montagnes escarpées à l'intérieur du parc. Les débuts se concentrent sur les zones les plus faciles à gravir, autour du lac Garibaldi. Au cours de l'hiver 1944, des membres du Varsity Outdoor Club et du Club alpin du Canada réalisent probablement la première montée et descente à ski du mont Garibaldi,. Les alpinistes Don et Phyllis Munday réussissent de nombreuses voies additionnelles. Dans l'édition 1944-1945 de la Revue canadienne alpine, le couple rapporte une tentative d'ascension avec leur ami Phil Brook. Au cours de la même expédition, ils skient sur le glacier Sphinx et gravissent Panorama Ridge au nord du lac Garibaldi. À la même période, une route est tracée sur l'arête Paul, près de la petite communauté de Squamish, à l'extrémité septentrionale de la baie Howe, et facilite l'accès par véhicule motorisé vers le pied de la montagne. La pratique du ski sur les glaciers du mont Garibaldi en est d'autant plus facilitée. Cet engouement a pour conséquence la création, dans les années 1940, de la Garibaldi Névé Traverse (« traversée du névé Garibaldi »), une aventure de nuit incluant, lorsque le temps le permet, une descente du sommet.
Le mont Garibaldi, à une heure de route de Vancouver, est accessible soit depuis l'arête Paul et les lacs Elfin, au sud de Diamond Head, puis en remontant à pied le Ring Creek jusqu'au cône Opal,, soit depuis Brohm Ridge par le biais de diverses routes forestières, aux portes du parc provincial Garibaldi, puis en se dirigeant à pied vers le glacier Warren. La pratique de l'alpinisme sur le sommet est assez difficile : les pentes sont relativement importantes et les sols, composés de lave et de cendre volcanique, sont très instables. Toutefois, le sommet possède un large champ de glace. Ainsi, la plupart des itinéraires empruntent les versants septentrional ou oriental et traversent le névé Garibaldi. Celui-ci est accessible depuis le sud, par le glacier Bishop, ou depuis le nord, par le glacier Sentinel. L'ascension se réalise donc en milieu glaciaire, en hiver ou au printemps. La neige fond à partir de juin, des rimayes se forment, pouvant constituer un danger, et des avalanches surviennent sur les cimes. La voie normale, sur le versant nord-est, est celle empruntée en 1907 lors de la première ascension. À partir du glacier North Pitt, vers 2 400 mètres d'altitude, elle grimpe directement dans une pente neigeuse à 40−45°, jusqu'à atteindre l'arête nord du sommet principal pour la partie finale. L'usage de piolets est nécessaire mais les cordes sont généralement dispensables. Il faut environ deux heures d'ascension depuis le névé Garibaldi,. Il est aussi possible de gravir et descendre cette face en ski de randonnée. Une autre voie part du glacier Bishop, au-dessus du Ring Creek, et remonte le versant sud-est de la cime principale jusqu'au col la séparant du pic Atwell à 2 520 mètres d'altitude. Un couloir sur la face ouest de la pyramide sommitale permet d'atteindre le sommet si l'enneigement est suffisant. Cet itinéraire est coté 3-4 avec des passages en rappel et demande cinq heures au total, dont vingt minutes après avoir franchi le col.
La randonnée pédestre, la photographie et le camping sont populaires autour du mont Garibaldi. Les sentiers de randonnée, en particulier le circuit de six kilomètres autour du lac Garibaldi, permettent de profiter de l'arrière-pays dans le parc provincial Garibaldi, dont les prairies abritent de nombreuses plantes en fleur l'été. Le mont Garibaldi est aussi prisé pour les sports d'hiver, incluant le ski de fond. Brohm Ridge abrite une zone réservée aux motoneigistes. Diamond Head a fait l'objet d'une étude visant à établir une station de sports d'hiver, sans suite. Ce sommet a en revanche abrité, à ses pieds, au bord des lacs Elfin, le petit chalet de Diamond Head, de 1958 à 1973. L'année suivante, il est remplacé par un nouveau refuge, plus moderne, offrant 33 couchettes et une alimentation en gaz, et réutilisant certains éléments de l'ancien bâtiment. Celui-ci est finalement rasé en octobre 2009, en ne conservant qu'un angle de mur en bois à titre historique,,.
Le mont Garibaldi et ses environs sont protégés, depuis le 7 mars 1927, au sein du parc provincial Garibaldi, sur une superficie de 1 946,5 km2. Il s'agit d'une zone de nature sauvage dont le but est de préserver la richesse de son histoire géologique, la diversité de sa flore, l'étendue de couleurs de ses eaux, l'abondance de sa faune et ses montagnes accidentées, dont beaucoup sont recouvertes de glaciers,. Il se veut représentatif des paysages des chaînons du Pacifique. Il a également pour mission de fournir la meilleure qualité d'accueil possible et une variété d'offres touristiques de montagne. Le mont Garibaldi fait plus spécifiquement partie d'une « zone d'environnement naturel » de 490 km2 au sein du parc, destinée à préserver le paysage sans l'isoler totalement, en offrant des aménagements discrets. Le point d'entrée du parc le plus proche du sommet est celui de Diamond Head.
Du fait de leur isolement et de leur faible intensité, les éruptions volcaniques causent rarement des pertes humaines au Canada. Il faut remonter à 1775 pour déplorer la mort de 2 000 personnes en raison des gaz volcaniques émis lors de l'éruption du Tseax Cone. Cependant, plus de la moitié de la population de la Colombie-Britannique se trouve dans un rayon de 60 kilomètres autour du mont Garibaldi, en premier lieu dans les villes de Squamish et Whistler, mais aussi Vancouver. Il est probable qu'une éruption future engendrerait des dégâts aux installations humaines, notamment l'autoroute provinciale 99, faisant des volcans de la ceinture volcanique de Garibaldi une menace majeure,. Certains volcans du Canada nécessiteraient une carte des aléas et des plans d'évacuation. Parmi ceux-ci, le mont Garibaldi, en raison de son activité sismique, présente un des risques les plus élevés.
Une nouvelle éruption péléenne du mont Garibaldi pourrait émettre une grande quantité de cendre volcanique, occasionnant de sévères complications auprès des communautés locales. Le panache volcanique pourrait s'élever à plusieurs centaines de mètres de hauteur et, en raison de sa proximité avec Vancouver, pourrait perturber le trafic aérien. La fonte de la glace restante pourrait causer des inondations, des lahars et des laves torrentielles, menaçant alors des petites villes comme Brackendale. Plusieurs sections de l'autoroute provinciale 99, déjà en proie à des glissements de terrain, seraient entièrement détruites. La pêche au saumon serait grandement affectée dans les rivières Squamish, Cheakamus et Mamquam. De plus, la distribution d'eau potable vers Vancouver et toute la région du Lower Mainland connaîtrait des difficultés à court et moyen terme du fait de la couverture du bassin d'approvisionnement autour du mont Garibaldi. Les retombées d'éjectas auraient probablement un effet négatif sur le névé Garibaldi à l'est du sommet, entraînant un excès d'eau de fonte qui mettrait à son tour en difficulté la pêche au niveau de la rivière Pitt.
Les risques engendrés par les coulées de lave resteraient en revanche limités en raison de la nature siliceuse de la lave, qui l'empêche de s'étendre sur une grande distance depuis sa source, même si vers 10 000 ans BP la coulée de lave de Ring Creek, longue de vingt kilomètres, s'est arrêtée à six kilomètres de l'actuelle Squamish.
Dans le passé, le mont Garibaldi a connu d'importants glissements de terrain. Ils ont notamment créé, au niveau de la confluence des rivières Cheekye et Cheakamus, au nord de Brackendale, un vaste cône de déjection. Leur menace entrave d'ailleurs l'expansion de la ville. De même, l'abrupt versant septentrional de La Barrière, au nord du volcan, a connu plusieurs éboulements, dont le plus récent en 1855-1856. La zone en aval a été déclarée inhabitable en 1981 par le gouvernement provincial et le petit village de Garibaldi a été abandonné. Bien qu'aucun risque imminent ne semble présent, des mesures de régulations existent afin de prévenir tout danger et minimiser les conséquences d'un glissement de terrain sur les vies humaines.
Pourtant, les instruments de mesure actuels de la Commission géologique du Canada ne suffisent pas à déterminer avec précision le niveau d'activité dans la chambre magmatique. Le réseau de sismographes a été mis en place en 1975 et complété à partir de 1985 afin d'enregistrer la sismicité mais est trop éloigné pour fournir des indications correctes de ce qui se passe sous la montagne. En effet, les volcans actifs ou endormis nécessitent généralement trois appareils dans un rayon de quinze voire cinq kilomètres pour plus de précision, tandis qu'au mont Garibaldi le plus proche est à vingt-cinq kilomètres, entraînant une marge d'erreur de quelques kilomètres quant à la localisation de l'hypocentre et un traitement ralenti de l'information. En raison de l'absence d'étude détaillée coût-bénéfice sur les volcans de Colombie-Britannique et leur menace, aucun programme d'amélioration n'a toutefois pu être lancé. Il existe donc une possibilité non nulle qu'une éruption mineure soit détectée uniquement une fois celle-ci commencée. L'étude parallèle de l'histoire géologique permettrait d'établir une carte des aléas mais, contrairement au mont Meager, les connaissances glanées indépendamment par les volcanologues restent trop parcellaires sur le mont Garibaldi.
Pour les Squamish, une des Premières nations, cette montagne, comme d'autres dans la région, est considérée comme sacrée en raison de son importance historique et culturelle. En effet, selon leurs légendes, le mont Garibaldi et un autre sommet indistinct au sud, auraient été les seuls à ne pas être submergés lors du déluge. Quelques survivants s'y seraient alors réfugiés à bord de leurs canoës. L'oiseau-tonnerre leur aurait apporté de quoi subsister, notamment du saumon, des paniers et des femmes. À l'occasion du retrait des eaux, un vaste lac se forme, avant que les animaux sauvages ne soient de retour, puis que les Squamish retournent à leur région d'origine. En outre, la montagne est traditionnellement un marqueur météorologique important : lorsque les nuages recouvrent ses versants, ils signalent l'arrivée de la pluie ou de la neige.
(en) Stephen L. Harris, Fire Mountains of the West: The Cascade and Mono Lake Volcanoes (3rd ed.), Missoula (Mont), Mountain Press Publishing Company, 2005, 3e éd., 454 p., poche (ISBN 978-0-87842-511-2, LCCN 2005015629), p. 283-288
(en) Charles A. Wood et Jürgen Kienle, Volcanoes of North America, Cambridge, Cambridge University Press, 1992, 1re éd., 357 p., poche (ISBN 978-0-521-43811-7, LCCN 90001516, lire en ligne), p. 144-145
(en) Bill Mathews et Jim Monger, Roadside Geology of Southern British Columbia, Missoula, Mountain Press Publishing Company, 2005, 404 p., poche (ISBN 978-0-87842-503-7, OCLC 59879493, LCCN 2005011929)
Ressources relatives à la géographie : Base de données toponymiques du Canada • BC Geographical Names • Bivouac.com • GeoNames • Global Volcanism Program • Peakbagger.com • Peakware • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mount Garibaldi » (voir la liste des auteurs).

Le mont Jefferson, en anglais : Mount Jefferson, est un volcan endormi s'élevant à 3 199 mètres d'altitude dans la chaîne des Cascades, au centre de l'Oregon dans le Nord-Ouest des États-Unis, État dont il est le deuxième plus haut sommet. Il s'agit d'un stratovolcan composé d'andésite, d'andésite basaltique et de dacite. Il abrite quatre glaciers alimentés par d'importantes précipitations neigeuses. Son versant occidental est protégé au sein de la réserve intégrale du Mont Jefferson, créée en 1968, et dans la forêt nationale de Willamette dans le but de conserver sa faune et sa flore. Le versant oriental appartient depuis 1855 à la réserve indienne de Warm Springs, bien que le territoire soit historiquement celui des Molala. La montagne est aperçue par l'expédition Lewis et Clark en 1806 et aussitôt nommée en l'honneur du président Thomas Jefferson. Elle est explorée dans la première moitié du XIXe siècle avant d'être officiellement gravie pour la première fois en 1888 par deux habitants de Salem. Pourtant, le mont Jefferson reste relativement isolé et le pinacle qui surmonte son sommet est en fait le plus technique à escalader de toutes les Cascades. Bien que la montagne n'ait plus connu d'éruption depuis 15 000 ans et que l'activité se soit déplacée vers le sud, le volcan nécessite le maintien d'un niveau de vigilance.
La montagne est nommée le 30 mars 1806 par les membres de l'expédition Lewis et Clark d'après leur commanditaire, le président Thomas Jefferson,,,. Ils l'aperçoivent lors de leur voyage de retour par la gorge du Columbia, au niveau de l'embouchure de la rivière Willamette,. Toutefois, Meriwether Lewis ne fait pas figurer ce nom sur sa carte de 1814. Les Britanniques de la Compagnie de la Baie d'Hudson en profitent pour le rebaptiser mont Vancouver sur une carte de 1838,,. Si John Charles Frémont l'évoque à la fin du mois de novembre 1843 et le fait figurer sur une carte publiée deux ans plus tard, ce n'est qu'en 1859 que son nom américain est officiellement restauré sur une Carte de l'État d'Oregon et du Territoire de Washington. Il s'agit du seul sommet nommé par l'expédition dont le nom original a survécu mais pas du seul volcan de la chaîne des Cascades à l'être d'après un président, puisqu'il a inspiré le nom du mont Adams d'après John Adams en 1839 et celui du mont Washington d'après George Washington. Son nom amérindien est Seekseekqua et symbolise un esprit.
Le mont Jefferson est situé dans le Nord-Ouest des États-Unis, près du centre de l'État de l'Oregon, sur la limite entre les comtés de Linn à l'ouest et de Jefferson à l'est,, tandis que le versant nord-est s'étale sur celui de Marion en dessous de 2 743 mètres. Il s'élève à respectivement 45 et 55 kilomètres à l'ouest de Warm Springs et de Madras, à 70 kilomètres au nord-ouest de Redmond, à respectivement 50 et 85 kilomètres au nord-nord-ouest de Sisters et de Bend, tandis que Salem, la capitale de l'Oregon, est à une centaine de kilomètres à l'ouest, Portland, la ville la plus peuplée, à 115 kilomètres au nord-ouest et Eugene à 125 kilomètres au sud-ouest. Les côtes de l'océan Pacifique se trouvent à un peu moins de 200 kilomètres à l'ouest. Le volcan le plus proche est le Three Fingered Jack à 23 kilomètres au sud mais le sommet plus élevé le plus proche est Crater Rock, un pic secondaire du mont Hood, à 77 kilomètres au nord. Ces sommets font partie de la chaîne des Cascades.
Le mont Jefferson est un volcan en sommeil. Il culmine à 3 199 mètres d'altitude,, soit le deuxième plus élevé de l'Oregon après le mont Hood. Sa base se situant entre 1 700 et 2 000 mètres d'altitude, il s'élève d'environ 1 500 mètres. Il présente, malgré l'érosion sur son versant occidental, une forme conique assez grossière surmontée par un pinacle distinctif. Toute présence de cratère volcanique a en revanche disparu. Il est prolongé au sud par une longue arête pratiquement jusqu'au Three Fingered Jack. Sa hauteur de culminance est de 1 760 mètres par rapport au col Santiam, à 1 439 mètres d'altitude,, ce qui en fait le troisième de l'État après le mont Hood et le pic Sacajawea.
Le versant occidental du mont Jefferson appartient au bassin de la Willamette et plus précisément de la North Santiam. Y prennent leur source, du nord au sud, le Whitewater Creek et ses affluents directs ou indirects en rive gauche, le Russell Creek et le Jeff Creek, ainsi que le Milk Creek qui rejoint la North Santiam par le biais du Pamelia Creek. Le versant oriental appartient au bassin de la rivière Deschutes et plus précisément de la Metolius. La rivière Whitewater naît au nord-est, rejointe par le Milk Creek (homonyme du précédent) dont la source est un peu plus au sud. Puis s'écoulent au sud-est le Parker Creek et le Jefferson Creek qui reçoit ses eaux en rive gauche,.
Le lac le plus étendu autour du mont Jefferson est le lac Pamelia, long de 800 mètres et d'une largeur maximale de près de 500 mètres, sur son piémont sud-ouest. À l'ouest se trouve le lac Whitewater, au nord les lacs Russel, Bays, Scout, Park et Rock, tandis qu'au sud figurent les lacs Coyote, Hunts, Hanks et Table, ce dernier étant le seul appartenant au bassin de la Deschutes. Ils sont retenus par d'anciennes moraines.
Le mont Jefferson abrite environ 35 névés et glaciers s'étendant au-delà de 1 877 mètres d'altitude pour une superficie cumulée de 5,5 km2. Ils sont issus de la dernière grande glaciation, vers 25 000 à 20 000 ans BP, puis d'un petit âge glaciaire entre 5 000 et 4 500 ans BP environ. Le glacier Whitewater, sur le versant oriental, est de loin le plus vaste d'entre eux et possède une largeur, du nord au sud, de trois kilomètres environ,. Au sud-est du sommet se trouve le glacier Waldo, alors qu'au nord-ouest figurent les glaciers Jefferson Park et Russel,. Au début du XXe siècle, deux autres glaciers étaient présents sous le sommet : le glacier Milk Creek à l'ouest et le glacier Timberline au sud-ouest. En 1915-1916, Ira A. Williams de l'Oregon Bureau of Mines and Geology, après avoir nommé ces glaciers, rapporte que le glacier Milk Creek présente deux lobes. Toutefois, en 1917, L. Hatch note déjà un retrait des glaciers, notamment Russell et Jefferson Park avec la présence de moraines. Les dimensions qu'il donne du glacier Whitewater sont deux fois et demie plus importantes que celles actuelles. À la fin des années 1930, le glacier Milk Creek n'est plus constitué que par des plaques de glace inertes couvertes de débris rocheux et il cesse de figurer sur les cartes. Le glacier Timberline est photographié par A.J. Gilardi en 1937 et décrit par Kenneth N. Phillips l'année suivante.
L'arc volcanique des Cascades apparaît à l'aplomb d'une zone de subduction, Cascadia, 36 millions d'années BP, formée par l'enfoncement d'un reliquat de la plaque Farallon, la plaque Juan de Fuca sous la plaque nord-américaine. L'activité volcanique diminue, entre 17 et 12 millions d'années BP, au cours du Miocène. Toutefois, avec la séparation simultanée de la plaque Explorer et l'épaississement de la zone de subduction, l'angle du plan de Wadati-Benioff augmente. Les frictions deviennent plus intenses, le relief s'accroît et le volcanisme reprend entre 7 et 5 millions d'années BP, au début du Pliocène,. Si le volcanisme apparaît dans la zone vers 3,9 millions à 2,5 millions d'années BP, le mont Jefferson ancestral n'apparaît par émission d'une grande quantité de lave que vers 700 000 ans BP,.
Le mont Jefferson est un stratovolcan composé d'andésite, d'andésite basaltique et de dacite reposant sur un socle de basalte,. L'étude de Kenneth G. Sutton a révélé que la montagne est composée d'environ 75 % de lave et 25 % d'éjectas. Parmi les traces d'érosion provoquée par les glaciers figurent des moraines derrière lesquelles se sont formés plusieurs lacs glaciaires. Certains ont rompu leur barrage naturel et sont responsables d'inondations et de coulées de boue, comme ce fut le cas en août 1934,.
Le mont Jefferson se situe sur la crête principale des High Cascades et agit comme une barrière face aux vents dominants d'ouest venant de l'océan Pacifique. Il est situé dans une zone où la couverture nuageuse est présente en moyenne 150 jours par an. Il reçoit de ce fait une importante quantité de précipitations, qui peut atteindre 3 800 millimètres entre 1 500 et 2 500 mètres d'altitude sur le versant occidental mais décroît graduellement en approchant du sommet. Elles se produisent sous forme de neige en hiver. La station de Bald Peter, bien qu'elle soit située à seulement 1 650 mètres d'altitude sur le versant oriental du mont Bachelor, est la seule à présenter un enneigement significatif du mont Jefferson. Celui-ci, enregistré depuis 1973, culmine début avril en moyenne à 1,9 mètre avec des extremums situés entre 80 centimètres et 3,6 mètres (record enregistré en 1975) à cette même période. Les moyennes pluviométriques annuelles chutent sur les piémonts orientaux de la chaîne, en dessous de 1 500 mètres d'altitude, par le phénomène d'ombre pluviométrique,. La station de Marion Forks est située sur le versant occidental, au sud-ouest du sommet, mais ne se situe qu'à 800 mètres d'altitude dans la vallée de la North Santiam ce qui fait que l'enneigement est très variable d'une année à l'autre. Les précipitations neigeuses peuvent s'y produire de fin octobre à début mai et atteignent en moyenne 2,9 mètres mais même en février l'épaisseur du manteau neigeux ne dépasse pas 35 centimètres en moyenne, pour disparaître totalement dès avril,. Les étés sont frais et les hivers très humides. Quelques influences continentales peuvent se faire sentir, accentuant les variations saisonnières.
Le mont Jefferson fait partie de l'écorégion des étages alpin et subalpin des Cascades qui correspond aux plus hauts sommets volcaniques enneigés de la chaîne s'élevant au-delà de 2 000 mètres d'altitude, au-dessus des prairies d'altitude ; celle aussi des torrents, des cirques et des lacs glaciaires. Les glaciations du Pléistocène ont fortement remodelé le paysage et ont laissé des moraines et des vallées « en U ». La végétation est adaptée à ces conditions d'altitude, de froid et de neige. Quelques spécimens de Pruche subalpine (Tsuga mertensiana), de Sapin subalpin (Abies lasiocarpa) et de Pin à écorce blanche (Pinus albicaulis) parsèment les prairies subalpines composées de plantes herbacées et de buissons au niveau de la limite des arbres,, située généralement entre 1 800 et 2 100 mètres d'altitude et au-delà de 2 200 mètres d'altitude sur le versant septentrional. Un peu plus bas se rencontrent le Sapin gracieux (Abies amabilis), le Sapin noble (Abies procera), le Pin argenté (Pinus monticola), le Pin tordu (Pinus contorta) et le Pin à sucre (Pinus lambertiana). Au niveau des piémonts se trouvent le Sapin blanc (Abies alba), Pin d'Oregon (Pseudotsuga menziesii), la Pruche de l'Ouest (Tsuga heterophylla), le Pin ponderosa (Pinus ponderosa), le Cèdre de l'Ouest (Thuja plicata) et, en sous-bois, l'Érable circiné (Acer circinatum). Carex breweri, Carex heteroneura var. chalciolepis, Carex nigra et Aster alpinus peuplent les tourbières,. Les lupins, les lys, les asters, les phlox, les digitales, les rhododendrons, dont l'espèce Rhododendron macrophyllum, et la Xérophylle tenace (Xerophyllum tenax) représentent l'essentiel des plantes à fleurs. Au-delà, la roche et les névés sont très présents,.
Parmi les mammifères carnivores présents au mont Jefferson figurent l'Ours noir (Ursus americanus), le coyote (Canis latrans), le puma (Puma concolor),, le Renard roux (Vulpes vulpes), le Raton laveur (Procyon lotor), la Martre d'Amérique (Martes americana), l'hermine (Mustela erminea), la Belette à longue queue (Mustela frenata), le Vison d'Amérique (Neovison vison), la Loutre de rivière (Lontra canadensis) et le Lynx roux (Lynx rufus). Le Wapiti de Roosevelt (Cervus canadensis roosevelti), le Cerf à queue noire (Odocoileus hemionus columbianus) et le Cerf mulet des montagnes Rocheuses (Odocoileus hemionus hemionus) sont des cervidés que l'on peut rencontrer également à la belle saison,. Si ce dernier migre vers les déserts de l'Est de l'Oregon en hiver, les précédents descendent vers l'ouest. La Musaraigne errante (Sorex vagrans), la Musaraigne palustre (Sorex palustris) et la Taupe du Pacifique (Scapanus orarius) représentent les insectivores. Deux espèces de chiroptères sont connues : la Petite chauve-souris brune (Myotis lucifugus) et la Chauve-souris argentée (Lasionycteris noctivagans). Le Pika d'Amérique (Ochotona princeps), et le Lièvre d'Amérique (Lepus americanus) sont deux espèces de lagomorphes. De nombreux rongeurs sont également présents, parmi lesquels la Marmotte à ventre jaune (Marmota flaviventris),, le Castor de montagne (Aplodontia rufa), le Tamia amène (Tamias amoenus), le Tamia de Townsend (Tamias townsendii), le Spermophile à manteau dorée (Spermophilus lateralis), l'Écureuil occidental (Sciurus griseus), l'Écureuil de Douglas (Tamiasciurus douglasii), le Gaufre à poches de montagne (Thomomys monticola), le Castor du Canada (Castor canadensis), la Souris sylvestre (Peromyscus maniculatus), le Rat à queue touffue (Neotoma cinerea), le Campagnol de Richardson (Microtus richardsoni), la Souris sauteuse du Pacifique (Zapus trinotatus) et le Porc-épic d'Amérique (Erethizon dorsatum). Les oiseaux sont répandus : Canard colvert (Anas platyrhynchos), Autour des palombes (Accipiter gentilis), Épervier brun (Accipiter striatus), Buse à queue rousse (Buteo jamaicensis), Tétras sombre (Dendragapus obscurus), Perdrix grise (Perdix perdix), Pluvier kildir (Charadrius vociferus), Chevalier grivelé (Actitis macularius), Goéland de Californie (Larus californicus), Pigeon à queue barrée (Patagioenas fasciata), Grand-duc d'Amérique (Bubo virginianus), Chevêchette naine (Glaucidium gnoma), Engoulevent d'Amérique (Chordeiles minor), Colibri roux (Selasphorus rufus), Pic flamboyant (Colaptes auratus), Grand Pic (Dryocopus pileatus), Pic maculé (Sphyrapicus varius), Pic chevelu (Picoides villosus), Pic à tête blanche (Picoides albolarvatus), Pic tridactyle (Picoides tridactylus) ; pour le seul ordre des passereaux, le plus représenté, Moucherolle des saules (Empidonax traillii), Moucherolle à côtés olive (Contopus cooperi), Hirondelle bicolore (Tachycineta bicolor), Mésangeai du Canada (Perisoreus canadensis), Geai de Steller (Cyanocitta stelleri), Grand Corbeau (Corvus corax), Cassenoix d'Amérique (Nucifraga columbiana), Mésange à tête noire (Poecile atricapillus), Mésange de Gambel (Poecile gambeli), Mésange à dos marron (Poecile rufescens), Sittelle à poitrine rousse (Sitta canadensis), Sittelle pygmée (Sitta pygmaea), Grimpereau des bois (Certhia familiaris), Cincle d'Amérique (Cinclus mexicanus), Troglodyte mignon (Troglodytes troglodytes), Merle d'Amérique (Turdus migratorius), Grive à collier (Ixoreus naevius), Grive solitaire (Catharus guttatus), Solitaire de Townsend (Myadestes townsendi), Roitelet à couronne dorée (Regulus satrapa), Roitelet à couronne rubis (Regulus calendula), Pipit spioncelle (Anthus spinoletta), Viréo à tête bleue (Vireo solitarius), Piranga à tête rouge (Piranga ludoviciana), Roselin de Cassin (Haemorhous cassinii), Roselin à tête grise (Leucosticte tephrocotis), Tarin des pins (Spinus pinus), Bec-croisé des sapins (Loxia curvirostra), Tohi à queue verte (Pipilo chlorurus), Junco ardoisé (Junco hyemalis), Bruant à couronne blanche (Zonotrichia leucophrys), Bruant à couronne dorée (Zonotrichia atricapilla), Bruant fauve (Passerella iliaca) et Bruant de Lincoln (Melospiza lincolnii) ont été inventoriés autour du mont Jefferson. Des espèces d'amphibiens et de reptiles ont également été repertoriées ; elles comprennent la Salamandre à longs doigts (Ambystoma macrodactylum), la Salamandre géante de Californie (Dicamptodon ensatus), le Triton rugueux (Taricha granulosa), la Grenouille-à-queue côtière (Ascaphus truei), le Crapaud boréal (Anaxyrus boreas), la Rainette du Pacifique (Pseudacris regilla), la Grenouille à pattes rouges (Rana aurora), la Grenouille maculée de l'Oregon (Rana pretiosa), l'Iguane pygmée à cornes courtes (Phrynosoma douglassii), la Couleuvre rayée (Thamnophis sirtalis) et la Couleuvre du Nord-Ouest (Thamnophis ordinoides). La moitié environ des lacs qui entourent le mont Jefferson, entre 1 500 et 1 800 mètres, sont peuplés de la Truite arc-en-ciel (Oncorhynchus mykiss),.
Entre 730 000 et 680 000 ans BP, avant la dernière inversion du champ magnétique terrestre, un vaste plateau volcanique est créé par l'émission de 97,5 km3 de laves. Elles constituent la formation de Minto Lavas, et plusieurs volcans boucliers sont englobés dans ce plateau,. Il est toutefois fortement érodé au cours des glaciations avant que naisse le mont Jefferson moderne.
Celui-ci voit le jour vers 300 000 ans BP avec l'apparition d'une bouche éruptive de type explosif autour de laquelle se met en place par la suite un cône riche en éjectas, qui compose le cœur du volcan actuel. En effet, la plus grande partie de cette structure est ensuite recouverte par 21 à 25 km3 de coulées de lave d'andésite basaltique constituant la formation de Main Cone Lavas. Elles présentent une épaisseur d'un mètre et demi à douze mètres près du sommet de ce cône primitif et croissent au pied de la montagne. L'absence de traces de lahar ou de coulée de boue associées à cette formation suggère que ces éruptions se sont déroulées au cours d'une période interglaciaire,. Le volcan entre par la suite dans une phase de sommeil pour une durée indéterminée. Des glaciers se forment directement sur la surface du cône primitif et l'érodent en partie.
Lors de son réveil, le volcan émet un volume de 4 km3 environ de lave andésitique et construit un nouveau cône par-dessus le précédent. Il atteint près de 3 700 mètres d'altitude,. Ces coulées sont plus épaisses et plus visqueuses que celles de Main Cone Lavas. Dans le même temps, deux importants groupes de cônes satellites se forment de part et d'autre de ses flancs. Le complexe septentrional apparaît dans l'actuelle zone de Jefferson Park, au pied du volcan, tandis que le complexe méridional émerge trois kilomètres au sud du sommet et compose les roches rouge-brun de Goat Peak,. De plus, de l'andésite riche en silice est émise depuis des fissures sur ce même versant. Une longue période de sommeil s'ensuit de nouveau. De vastes glaciers érodent alors l'essentiel des laves produites au cours de cette seconde phase et un tiers au moins des roches du cône original. L'érosion est la plus intense sur le versant occidental. En conséquence, l'actuel sommet est constitué par les laves solidifiées précédemment écoulées sur le versant oriental,.
Entre 100 000 et 35 000 ans BP, au cours d'un nouveau maximum glaciaire, la nature des éruptions devient explosive et produit des éjectas riches en ponces ainsi que des nuées ardentes,. À cette époque, une éruption en particulier émet des cendres jusque dans le Sud-Est de l'actuel Idaho,, tandis qu'une épaisseur de deux mètres d'éjectas recouvre les alentours du volcan dans un rayon de vingt kilomètres. La dernière éruption du mont Jefferson lui-même se produit vers 15 000 ans BP,,. Toutefois, l'activité volcanique se déplace vers le sud. Ainsi, une éruption survient à Forked Butte vers 4500 av. J.-C.,, suivie d'une autre, de nature similaire, qui remonterait à l'an 950 environ, avec une coulée de lave émise depuis South Cinder Peak en direction du lac Marion à l'ouest,.
La région du mont Jefferson est le territoire traditionnel des Molala. Comme l'a mis en évidence le pionnier John Minto vers le milieu du XIXe siècle, ces Amérindiens ont tracé trois remarquables sentiers bien distincts, d'est en ouest, desquels partent de nombreuses branches à travers tout leur territoire. Le sentier central relie alors les vallées de la North Santiam à celle de la Metolius en passant par le lac Marion. Les Molala migrent en fonction des saisons d'un versant à l'autre des High Cascades. Ils pêchent du saumon et collectent des baies, des fruits secs, des graines, des racines, des herbes sèches et de l'obsidienne. Toutefois, leur population est toujours demeurée restreinte en raison du climat et de la topographie difficiles.
Après que le mont Jefferson eut été découvert et nommé par l'expédition Lewis et Clark en 1806, David Douglas est le premier Occidental, en empruntant le sentier septentrional des Molala, à l'approcher d'aussi près, en 1825, soit un an seulement après l'établissement de Fort Vancouver. Peter Skene Ogden fait probablement de même l'année suivante, en traversant la chaîne des Cascades. Nathaniel Jarvis Wyeth l'observe depuis la vallée de la rivière Deschutes, à l'est, à deux reprises, en 1834 puis 1835. Dans les années suivantes, plusieurs tentatives d'ouverture de nouveaux itinéraires sont entreprises et la région devient plus familière. En septembre 1855, John Strong Newberry et Henry Larcom Abbot, dans le cadre des Pacific Railroad Surveys, tentent d'approcher le mont Jefferson au plus près depuis la vallée de la Metolius mais sont stoppés dans les gorges du Cabot Creek.
Une ascension pourrait avoir été réalisée dès 1860 mais elle n'est pas confirmée. En 1878, J.W. Goad de la mission d'exploration dirigée par George Wheeler, en remontant vers le nord depuis le Crater Lake le long de la vallée de la Deschutes, estime le mont Jefferson impraticable en raison de la saison déjà tardive. La première ascension officielle du sommet est réalisée le 12 août 1888 par Ray L. Farmer et E. C. Cross, originaires de Salem, par l'arête méridionale. George J. Pearce les accompagne jusqu'au pied du pinacle sommital. Les trois hommes profitent, selon les propres mots de Farmer, d'une saison particulièrement clémente en neige qui leur permet d'atteindre sans difficulté le pied du mont Jefferson, où ils établissent leur camp de base. Il leur faut cinq heures pour couvrir une distance qu'ils estiment à cinq kilomètres et atteindre le pied du pinacle. Ils y découvrent une bouteille dans laquelle sont inscrits les noms de précédents alpinistes ayant dû renoncer à l'escalade finale. Après une courte pause, Farmer et Cross décident de contourner le pinacle par le sud-ouest. Pearce les perd de vue pendant une heure avant qu'ils ne l'interpellent depuis la cime sud-est, la plus basse. Il juge que la traversée pour rejoindre la cime la plus haute du pinacle ne présente pas de difficulté. Il attend néanmoins « un temps considérable » avant de les apercevoir de nouveau. Les trois hommes se retrouvent après trois heures d'absence. Un compte-rendu grossier de l'ascension paraît dans le Daily Statesman, le 17 août. Il faut toutefois attendre le 24 août 1900 pour que Pearce ne publie un rapport détaillé dans The Oregonian. Entre-temps, le guide Lem Gates découvre en 1897 le cartouche laissé dans la fissure d'un rocher à la cime du pinacle. En effet, il accompagne le 14 juillet le major Charles E. Roblin et Musa Geer de Salem, ainsi que Pearl Blackerby et Helen Hibbard de Silverton, puis le 5 août de nouveau Charles E. Roblin avec le juge George H. Burnett, J. H. Collins et E. C. Neal. Lors de la première ascension, Gates noue une corde au sommet du pinacle pour ses clients et en profite pour hisser une boîte laissée quelques années plus tôt à sa base par l'expédition Kirby des Mazamas. Trois semaines plus tard, après avoir de nouveau atteint le pinacle par l'arête méridionale, ils subissent un orage et plusieurs membres de l'ascension ressentent des décharges électriques dues à la foudre. Le juge Burnett en rend compte trois jours plus tard dans le Daily Statesman. La première ascension en solitaire est réalisée par Sherman Barnham le 24 septembre 1901. Le sommet est gravi par le versant septentrional pour la première fois en août 1903 par S.S. Mohler d'Oregon City, qui répète l'ascension trois ans plus tard en compagnie de L. J. Hicks, ce qui constitue les cinquième et sixième ascensions du mont Jefferson.
L'exploitation forestière fait son apparition le long des vallées sur les piémonts occidentaux du mont Jefferson dans les années 1880, avec l'établissement de la ville de Henness, désormais Gates. Les bûcherons pratiquent par la même occasion la chasse et la pêche ; ils notent l’extraordinaire richesse en vie sauvage de la région. Les piémonts orientaux demeurent préservés par la création de la réserve indienne de Warm Springs dès 1855. Au tournant du siècle, cette activité humaine amène un tourisme croissant.
En 1898, Frederick G. Plummer rapporte l'émission de colonnes de fumée et de vapeur au mont Jefferson le 17 janvier 1894 mais aucune éruption n'est confirmée. La première description complète de la montagne est effectuée en 1900 à partir de Hunts Cove, au sud, puis complétée en 1903 par les observations du géologue Israel Cook Russell qui arpente le versant oriental. En 1915, Ira A. Williams de l'Oregon Bureau of Mines and Geology explore à son tour la région du mont Jefferson. Une des études les plus complètes du volcan est réalisée en 1925 par Edwin T. Hodge, un ancien professeur de géologie à l'université d'Oregon, qui s'intéresse aussi à ses glaciers,. Pourtant, en raison de son isolement, il éveille peu d'intérêt scientifique. Une autre étude portant sur son histoire glaciaire et éruptive est réalisée en 1974 par Kenneth G. Sutton.
En 1930, le mont Jefferson fait l'objet d'un classement par le Service des forêts des États-Unis en zone primitive (primitive area en anglais). Trois ans plus tard, sa superficie est portée à 148,3 km2. Pourtant, avec la ratification du Wilderness Act en 1964, contrairement à beaucoup d'autres zones primitives, le mont Jefferson n'intègre pas immédiatement le National Wilderness Preservation System ; cette exception est rectifiée en 1968.
Le mont Jefferson est accessible depuis l'ouest par des routes forestières ou directement des sentiers quittant l'Oregon Route 22. Il existe deux approches principales vers la montagne : par Jefferson Park au nord, plutôt à la fin du printemps lorsque le manteau neigeux est stable, ou par le lac Pamelia au sud-ouest, possible toute l'année grâce à la stabilité de la roche,. L'itinéraire le plus fréquenté emprunte le glacier Whitewater depuis le nord,. Il nécessite dix à douze heures de marche depuis Jefferson Park pour une distance de 30 kilomètres aller-retour et un dénivelé de 1 800 mètres. Il offre une ascension finale du pinacle sommital cotée 4. Un autre itinéraire également apprécié, toujours par le nord, passe par le glacier Jefferson Park,. Il nécessite deux heures de moins environ mais est plus technique à pied, notamment parce que la voie d'escalade finale la plus directe et la plus facile est cotée 5.2, quoique plus facile en ski de randonnée. Il est long de 24 kilomètres et propose un dénivelé de 1 700 mètres. Un troisième itinéraire en ski de randonnée, assez similaire au précédent en termes de profil mais moins technique, est possible par le nord en traversant le glacier Russell. L'ascension depuis Pamela Lake, d'une longueur de seulement 19 kilomètres avec un dénivelé de 2 100 mètres est la plus aisée à pied mais est considérée comme dépourvue d'intérêt. Elle se fait soit par l'arête sud-ouest, soit, essentiellement en ski de randonnée, par la ravine de North Milk Creek. Un névé particulièrement abrupt doit être traversé dans la partie finale afin de rejoindre l'itinéraire nord et ainsi avoir accès aux voies d'escalade du pinacle. Une variante, depuis le sud, longe l'arête méridionale depuis Hunt's Cove et nécessite également dix à douze heures de marche pour 29 kilomètres aller-retour. Des voies plus techniques dans les parois du pinacle sont cotées jusqu'à 5.7. Il est possible de les gravir avec des crampons et des piolets mais, dans ce cas, il est nécessaire de s'assurer de la dureté de la glace. Ces passages obligatoires dans une roche parfois instable pour atteindre la cime du pinacle font probablement du mont Jefferson le plus technique des sommets des Cascades, bien que peu dangereux,.
La réserve intégrale du Mont Jefferson dispose de 310 kilomètres de sentiers, dont 64 kilomètres du Pacific Crest Trail, qui contourne le sommet par l'ouest. Ce tronçon est généralement considéré comme le plus beau de l'Oregon. En revanche, la pratique du ski de fond est difficile dans la zone en raison de son isolement.
Le versant occidental du mont Jefferson est protégé depuis 1968 au sein de la réserve intégrale du Mont Jefferson (en anglais : Mount Jefferson Wilderness) dont la superficie a progressivement été portée à 450 km2. Elle s'échelonne depuis 914 mètres d'altitude jusqu'à la cime du mont Jefferson à 3 199 mètres d'altitude. La réserve a pour but de garantir un air et une eau purs, ainsi qu'un habitat préservé pour les plantes et les animaux rares et menacés. Elle autorise la pratique de la randonnée pédestre, du trekking, de l'escalade, du canoë-kayak, du rafting, de la randonnée équestre, de l'observation ornithologique ou encore de l'astronomie amateur mais interdit généralement tout type de véhicule à moteur et les groupes de plus de douze personnes. La réserve est gérée conjointement par la forêt nationale de Willamette, qui a été créée en 1933 et couvre 6 790 km2, par la forêt nationale de Deschutes, qui a été créée en 1908 et couvre 6 462 km2, et par la forêt nationale du Mont Hood, qui a été créée en 1924 et couvre 4 524 km2. Toutefois, l'intégralité du versant occidental se trouve dans la forêt nationale de Willamette, celle de Deschutes n'incluant qu'une toute petite partie du versant méridional jusqu'à Goat Peak, tandis que celle du mont Hood s'arrête vers Park Butte au nord.
Le versant oriental appartient à la réserve indienne de Warm Springs qui s'étend sur 2 640 km2. Créée en 1855, elle est composée des tribus confédérées de Warm Springs, Wasco et Païutes.
Le mont Jefferson est considéré comme endormi et présente le plus fort aléa d'éruption de la région, sa probabilité annuelle étant estimée à un pour 100 000. Le risque majeur induit par le volcan réside dans d'éventuels avalanches de débris et lahars, qui pourraient survenir même en l'absence d'éruption, et pourraient affecter les vallées dans un rayon de cinquante kilomètres,. En particulier, ils pourraient inonder des réservoirs d'eau potable, à l'instar des lacs Detroit et Billy Chinook, et créer des débordements voire des ruptures de barrages. Une remontée de magma entraînerait des coulées de lave pouvant atteindre une dizaine de kilomètres, la projection d'éjectas voire, en cas d'explosion du cône principal, l'émission de nuées ardentes. C'est pourquoi, malgré les incertitudes liées au manque de connaissances dû à l'ancienneté des dernières éruptions, une carte des risques a été dressée, distinguant deux zones en fonction de leur distance au sommet et en tenant compte du relief. La première, qui s'étend jusqu'à huit à seize kilomètres du sommet, est potentiellement soumise à des phénomènes directs dévastateurs ; la seconde, plus distante, pourrait connaître des retombées indirectes notamment dans les vallées de la Breitenbush, de la North Santiam, du Shitike Creek, de la Whitewater et de la Metolius,. Si la densité de population est très faible dans cette zone, les touristes devraient être immédiatement prévenus en cas de danger. Des actions de sensibilisation, incluant des plans d'évacuation, sont menées auprès des populations. D'autre part, afin de prévenir toute éruption, les scientifiques enregistrent les séismes, les déformations et les variations de température au sol ou encore le changement de nature des gaz, autant de signes d'une éventuelle remontée de magma. La présence de sources chaudes dans la vallée de la Breitenbush, juste en dehors de la réserve intégrale du Mont Jefferson, suggère d'ailleurs sa présence à une profondeur relativement faible,.
Une légende indienne raconte que le mont Jefferson est l'une des montagnes qui aurait servi aux Amérindiens de refuge lors du déluge. En raison des inondations répétées, ils avaient creusé un canoë dans le tronc du plus grand cèdre de la région. Lors de la troisième inondation, la plus importante, ils firent monter leur plus valeureux jeune homme et leur plus belle jeune fille, avec de la nourriture pour plusieurs jours, avant que les eaux n'emportent tout dans la vallée. La pluie dura plusieurs jours. Lors de la troisième éclaircie, le couple d'occupants du canoë vit une terre émergée et l'homme pagaya dans sa direction. Lorsque les eaux se retirèrent, le canoë resta perché au sommet de la montagne. Quand la vallée fut totalement asséchée, ils descendirent la montagne et construisirent leur nouvelle maison à son pied. Selon la légende, tous les Indiens sont les descendants de ce couple. Le canoë serait toujours visible au sommet du mont Jefferson et se serait depuis changé en pierre.
(en) L. Hatch, « The glaciers of Mount Jefferson [Oregon] », Mazama, vol. 5, no 2,‎ 1917, p. 136-139
(en) Elver Voth, A Survey of the Vertebrate Animals of Mount Jefferson, Oregon : thesis, université d'Oregon, juin 1963, 201 p. (lire en ligne)
(en) Charles A. Wood et Jürgen Kienle, Volcanoes of North America, Cambridge, Cambridge University Press, 1992, 1re éd., 357 p., poche (ISBN 978-0-521-43811-7, LCCN 90001516, lire en ligne), p. 177-178
(en) Stephen L. Harris, Fire Mountains of the West: The Cascade and Mono Lake Volcanoes (3rd ed.), Missoula (Mont), Mountain Press Publishing Company, 2005, 3e éd., 454 p., poche (ISBN 978-0-87842-511-2, LCCN 2005015629), p. 202 et suivantes
Ressources relatives à la géographie : GeoNames • Global Volcanism Program • Lists of John • Peakbagger.com • Peakware • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • U.S. National Geodetic Survey • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project • Wikimedia Commons (cartes)
(en) Mount Jefferson, Oregon, United States Geological Survey, Observatoire volcanologique des Cascades, Vancouver
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mount Jefferson (Oregon) » (voir la liste des auteurs).

Le mont Kenya, dont le nom signifie « montagne de l'autruche » chez les Wakamba,, une des populations vivant à ses pieds, est le point culminant du Kenya et le deuxième plus haut sommet d'Afrique, derrière le Kilimandjaro. Les plus hautes cimes culminent à 5 199 mètres à la pointe Batian, 5 188 mètres à la pointe Nelion et 4 985 mètres à la pointe Lenana. Il se situe au centre du pays, juste au sud de l'équateur, à approximativement 150 kilomètres au nord-nord-est de la capitale Nairobi.
Le mont Kenya est un volcan rouge né il y a environ trois millions d'années de l'ouverture du rift est-africain. Il a été recouvert pendant des millénaires par une importante calotte glaciaire qui a fortement érodé ses pentes et lui a donné ce relief particulier, avec de nombreuses vallées qui descendent du sommet. Il reste aujourd'hui une douzaine de petits glaciers en phase de retrait rapide, malgré des températures souvent négatives, avec un climat très variable au cours des millénaires et des siècles,, des saisons et des jours. La montagne demeure une source d'eau essentielle pour une grande partie du pays.
Le volcan est découvert par les Européens en 1849 avec Johann Ludwig Krapf. Mais la communauté scientifique reste longtemps circonspecte sur l'existence de neige à ces latitudes et l'existence du mont Kenya n'est confirmée qu'en 1883. La première exploration a lieu en 1887 et le sommet est véritablement vaincu en 1899 par l'équipe d'Halford John Mackinder. Aujourd'hui de nombreux itinéraires et refuges permettent d'effectuer l'ascension vers les principaux pics.
La montagne possède huit étages de végétation entre le bas et le sommet, avec notamment une vaste couronne de forêt. De nombreuses espèces sont endémiques ou très caractéristiques du mont Kenya, comme les lobelias, les séneçons ou les daman du Cap. C'est pourquoi une zone de 715 km2 autour du sommet est protégée par le parc national du mont Kenya, classé au patrimoine mondial de l'UNESCO, et reçoit plus de 15 000 visiteurs par an.
Les croyances et les rituels des tribus locales envers le mont Kenya sont la source de l'appellation du pays,. Il a obtenu son orthographe actuelle après une série d'évolutions depuis que Johann Ludwig Krapf l'a observé en 1849.
Différentes tribus ont leurs propres noms pour désigner le mont Kenya. Les Kikuyus l'appellent Kirinyaga qui signifie « montagne blanche » ou « montagne brillante », les Embu Kirenia qui signifie « montagne de la blancheur », les Maasaï Ol Donyo Eibor ou Ol Donyo Egere, soit respectivement « la montagne blanche » et « la montagne tachetée » et les Kamba Kiinyaa qui signifie « montagne de l'autruche ». Ce dernier nom renvoie à la couleur des pics qui sont blancs avec la neige et noirs avec les rochers, ressemblant au plumage du mâle,. Krapf demeurait dans un village wakamba lorsqu'il vit la montagne pour la première fois et lui attribua donc le nom de Kegnia (ˈkiːnjə dans la prononciation phonétique en anglais), une déformation de Kiinyaa.
À l'époque, il n'était pas nécessaire d'ajouter « mont » dans le nom de la montagne. On ne commence à trouver le toponyme actuel « mont Kenya » qu'en 1894, avant qu'il ne devienne officiel en 1920 lorsque la colonie du Kenya, précédemment protectorat britannique d'Afrique de l'Est, est fondée. Pourtant, on continue à trouver d'autres orthographes après cette date, comme dans l'ouvrage de Dutton en 1929,.
Le Kenya obtient son indépendance en 1963 et Jomo Kenyatta est élu premier président. La coïncidence sur l'orthographe de son nom de famille entraîne le changement de la prononciation de Kenya, qui devient ˈkɛnjə dans la prononciation phonétique anglaise, rejoignant la prononciation française.
Les pics du mont Kenya ont obtenu leur nom de trois sources distinctes. Les pics Batian renvoient au chef soigneur maasaï M'batian et à sa famille : Nelion d'après son frère Nelieng, Sendeyo pour son fils aîné, et Lenana pour son second fils et successeur. Ces noms ont été proposés par Mackinder sur une suggestion de Hinde, officier résident du Maasailand. Terere, autre pic Batian, provient d'un autre chef Masaï. D'autres pics ont été nommés d'après des grimpeurs ou des explorateurs comme Eric Shipton, Sommerfelt, Bill Tilman, Dutton et Arthur. Shipton réussit la première ascension du Nelion, et Sommerfelt, accompagné du même Shipton, la seconde. Tilman a réalisé plusieurs premières avec Shipton en 1930. Dutton et Arthur ont exploré la montagne entre 1910 et 1930. Arthur Firmin, pour sa part, a donné son nom au col Firmin. Humphrey Slade a exploré la zone des landes, et a probablement réalisé la première exploration du Sendeyo. Les noms restant proviennent de personnalités kényanes connues, à part les pointes John et Peter qui étaient deux disciples du missionnaire Arthur. Pigott était administrateur du protectorat d'Afrique de l'Est à l'époque de l'expédition Gregory. Quatre pics formant un groupe à l'est des pics principaux sont nommés d'après des gouverneurs du Kenya et premiers colons : Coryndon, Grigg, Delamere et McMillian. Étrangement, la pointe Thomson n'est pas ainsi nommée en l'honneur de Joseph Thomson qui confirma l'existence de la montagne mais d'après un photographe officiel de la Royal Geographical Society.
Le mont Kenya s'élève à 5 199 mètres d'altitude, au centre du Kenya, à 150 kilomètres au nord-nord-est de la capitale Nairobi. Il est entouré par les villes de Nyeri au sud-ouest, Nanyuki au nord-ouest et Embu au sud-est. Administrativement, il se trouve à cheval sur la Province centrale et la Province orientale. Le sommet, qui se situe légèrement au sud de l'équateur, est le point culminant du pays et le deuxième d'Afrique, derrière le Kilimandjaro situé à 320 kilomètres plus au sud, du côté tanzanien de la frontière.
Le mont Kenya forme un complexe volcanique quasi circulaire de 80 à 100 kilomètres de diamètre. La route qui en fait le tour à sa base fait plus de 300 kilomètres de longueur. Pourtant, il est presque deux fois moins volumineux que le Kilimandjaro.
Les pics qui dominent le mont Kenya sont presque tous d'origine volcanique. La majorité est localisée près du centre de la montagne. Ils ont une apparence alpine prononcée par le fait qu'ils sont très découpés et s'élèvent à l'intersection des crêtes. Un peu plus loin, les necks sont recouverts de cendre volcanique et de terre.
Les plus hautes cimes culminent à 5 199 mètres d'altitude à la pointe Batian, 5 188 mètres à la pointe Nelion et 4 985 mètres à la pointe Lenana. Les deux premiers sont séparés par la « Porte du Brouillard ». La quatrième cime par l'altitude est le pic Coryndon avec 4 960 mètres d'altitude mais contrairement aux précédents, il ne fait pas partie de la formation centrale. Autour des trois principales cimes, on trouve la pointe Pigott (4 957 mètres), la pointe Dutton (4 885 mètres), la pointe John (4 883 mètres), la pointe John inférieure (4 757 mètres), la pointe Slade (4 750 mètres) et le pic Midget (4 700 mètres) ; tous ont une forme pyramidale prononcée. Une crête au sud de la Gorges Valley comporte de nombreux autres pics élevés. Au nord de la formation principale, le Terere (4 714 mètres) et le Sendeyo (4 704 mètres) constituent des pics jumeaux et une formation à part entière.
Le mont Kenya constitue la principale source de deux des plus larges rivières du pays : le Tana et l'Ewaso Ng'iro. Il fournit de l'eau directement à deux millions de personnes. Les cours d'eau ont été nommés d'après les villages sur les versants de la montagne où ils s'écoulent. La rivière Thuchi forme la frontière entre les districts de Meru et Embu. Le cours du Tana fournissait en 1988 80 % de l'électricité du Kenya grâce à une série de sept installations hydroélectriques.
La densité de cours d'eau est très importante, spécialement sur les pentes basses qui n'ont jamais été recouvertes de glaciers. Sur la partie haute, la calotte glaciaire qui couvrait la montagne au Pliocène a érodé de larges vallées glaciaires au profil en « U » qui ne possèdent généralement qu'un large cours d'eau. Là où le relief du volcan bouclier a été préservé, ils ont disposé de millions d'années pour éroder les versants de la montagne. Pour cette raison, la partie basse est caractérisée par de fréquentes profondes vallées au profil en « V ». La transition entre les deux types de vallées est clairement visible.
De nombreux ruisseaux du mont Kenya, comme le Keringa et la Nairobi au sud-ouest, se jettent dans le Sagana, affluent du Tana, qu'il rejoint au réservoir de Masinga ou directement en aval de ce fleuve, à l'instar des Mutonga, Nithi, Thuchi et Nyamindi au sud et à l'est. Les cours d'eau qui s'écoulent sur le versant septentrional, telles les rivières Burguret, Naro Moru, Nanyuki, Liki ou Sirimon, se jettent dans l'Ewaso Ng'iro,.
Le seul glacier suspendu du mont Kenya se trouve entre le Batian et le Nelion, les autres étant des glaciers de vallée ou de cirque. L'ensemble des glaciers connaît une phase de retrait rapide. Le Mountain Club of Kenya à Nairobi possède des photographies de la montagne lors de sa première ascension en 1899 montrant, par comparaison, un recul prononcé. Des témoignages historiques conseillent de chausser des crampons mais actuellement il n'y a plus de glace sur les itinéraires en question. La neige se fait très rare en hiver, même sur le glacier Lewis, le plus grand de tous, donc la glace ne peut plus se former. La disparition des glaciers est prédite pour le milieu des années 2030. Leur surface a été estimée à 0,7 km2 en 1980. On trouve (dans le sens des aiguilles d'une montre à partir du nord) les glaciers Northey, Krapf, Gregory, Lewis, Diamond, Darwin, Forel, Heim, Tyndall, Cesar et Josef.
Le mont Kenya est un stratovolcan éteint. Sa phase éruptive remonte de 2,6 millions à 3,1 millions d'années. Comme son voisin le Kilimandjaro, il a été créé par l'ouverture du rift Est-Africain. Il a probablement atteint une altitude de 6 500 mètres, avec un profil similaire au Kilimandjaro d'aujourd'hui, avant d'être érodé par la calotte glaciaire. Les pics les plus élevés sont les restes des matières volcaniques les moins friables, solidifiées sous l'ancien cratère principal. Ils sont constitués d'une roche cristalline, la syénite, une roche magmatique plutonique grenue composée de feldspath alcalin, de néphéline, de biotite et de hornblende. Autour des pics principaux sont dispersés des tufs, des conglomérats et des roches issues des coulées de lave.
Les types de sols sur le mont Kenya correspondent grossièrement aux différents étages de végétation. Ils sont classés approximativement en quatre groupes : alpin, des landes à la zone des bambous, pentes basses et piémonts où se trouvent les villages entourant la montagne.
Les sols sur le volcan sont généralement très fertiles en raison de leur origine. Certains ont été modelés par l'action érosive des glaciers tandis que les autres sont la conséquence de millions d'années d'érosion fluviale. Dans l'un et l'autre cas, ils sont mélangés à des cendres volcaniques qui accroissent la fertilité. La cendre et les ejectas se mélangent à la terre plus rapidement que les roches volcaniques. Les sols du mont Kenya s'érodent facilement mais la végétation, y compris la forêt, les protège. Quand ce n'est pas le cas, ces sols exposés s'érodent jusqu'au socle rocheux, fréquemment par des glissements de terrain. En altitude, le problème est moins critique étant donné que les glaciers fournissent continuellement de la matière minérale. Ce phénomène est important car, alors que le sol est fertile, les nutriments sont utilisés rapidement et remplacés presque aussitôt. La disparition de la couverture végétale est causée par les animaux, y compris par l'homme. Les damans du Cap et les otomys mangent une quantité considérable de plantes, en particulier lorsque leur population est plus conséquente que leur milieu ne peut en supporter. Les touristes gravissant et redescendant la montagne érodent et élargissent les chemins tandis que la population locale vivant autour de la forêt défriche de larges parcelles. La majorité de cette déforestation est faite illégalement. L'érosion éolienne rentre alors en jeu. L'érosion par solifluxion due à la formation des aiguilles de glace est fortement accélérée lorsque le couvert végétal est absent. Les petits cours d'eau contribuent également à l'érosion.
Bien que le mont Kenya soit sur l'équateur, les températures nocturnes entraînent la formation de reliefs périglaciaires. Il existe un pergélisol situé à quelques centimètres sous la surface. Les monticules, à l'ouest de Mugi Hill, se créent par l'action répétée des cycles de gel-dégel de même que les craquellements du sol en hexagones à 4 000 mètres d'altitude. Ces expansions et contractions à la surface empêchent l'établissement d'une végétation.
Le groupe correspondant au type de sol alpin, le plus élevé, soit au-dessus de 4 000 mètres d'altitude, est influencé par les glaciations récentes. À partir de 4 600 mètres d'altitude, on trouve des loams avec des traces de vie organique parmi une prédominance d'éboulis. En dessous, les sols morainiques et les crêtes érodées sont les plus courants avec des formes de vie organique plus variées mais peu denses. Le fond des vallées est constitué par ces matériaux qui ont été déposés là par l'érosion, en majeure partie glaciaire, avec des épaisseurs variables. Les sols sont ici comparables à ceux que l'on retrouve sur d'autres montagnes tropicales élevées si ce n'est la forte teneur en cendres. Ils sont jeunes, généralement moins de 10 000 ans, et deviennent plus fins en vieillissant.
Le second groupe, comprenant les étages depuis la zone des bambous jusqu'aux landes, a été recouvert par la calotte glaciaire au maximum de son avancée. Ces sols sont de nature humique et abritent une vie organique très variée. Les plus fortes précipitations causées par les vents anabatiques sur le versant occidental entraînent un lessivage des sols et le limon se dépose alors entre les rochers sur les flancs des vallées. Le drainage dans le sol n'est pas très important. Cette zone possède de nombreuses cheminées volcaniques secondaires et les sols qui les recouvrent ont une vie organique abondante. Cela contraste avec les cratères secondaires qui contiennent peu de matière décomposée. À l'ouest et au sud, les tourbières sont nombreuses.
Le troisième groupe, correspondant aux pentes basse de la montagne entre 2 000 et 3 000 mètres d'altitude, n'a jamais été recouvert par la calotte glaciaire. Pratiquement toute cette zone se trouve dans la forêt ou bien est cultivée. Dans sa partie supérieure, tout autour de la montagne, une couche d'humus argileux atteint vingt à quarante centimètres d'épaisseur hormis au nord où il y a des landes. Dans sa partie inférieure, les versants est et sud ne sont que partiellement recouvert de végétation avec des terrains argileux exposés en de nombreux endroits. Le versant nord-ouest est composé d'un sol de couleur rouge sombre bien drainé. Un réseau dense de cours d'eau s'est constitué partout sur les pentes basses, dans des vallées profondes avec du limon brun au centre, près du lit des rivières, et de l'argile sur les flancs.
Le climat passé est déterminé en utilisant plusieurs méthodes dont l'étude des niveaux des lacs, le débit des rivières, les systèmes de dunes, l'extension des glaciers ou encore les pollens. Plus on recule dans le temps, plus les signaux deviennent approximatifs. Alors que le climat peut être inféré pour un endroit spécifique il y a 20 000 ans, il faut considérer le climat au-dessus de quasiment tout le continent africain et ajuster les résultats en utilisant des analogies habituelles pour retracer ce qu'il était il y a cinq millions d'années. Les difficultés liées à remonter sur une aussi longue période comprennent une inégalité de la répartition des enregistrements et un manque de végétation fossile dû à des conditions défavorables.
Sur de grandes échelles de temps, le climat est régi par les cycles de Milanković changeant la quantité de rayonnement solaire qui atteint la Terre. L'affaiblissement ou le renforcement de la mousson joue également un rôle important. F. Sirocho et ses collègues suggèrent que la force de la mousson est en lien avec l'albédo dans l'Himalaya. Des températures plus froides dans l'hiver de l'hémisphère nord entraînent une plus grande réflexion des rayons sur la neige et la glace, des moussons d'été plus faibles et finalement un climat plus sec en Afrique de l'Est. La force de la mousson est liée aux cycles de Milanković avec un décalage d'environ 8 000 ans. Généralement, le maximum de la mousson survient 2 500 ans après un minimum glaciaire et correspond à un minimum des températures de la surface océanique.
Depuis le début du Quaternaire, l'hémisphère nord a subi vingt-et-un âges glaciaires majeurs ressentis jusqu'en Afrique de l'Est. Le climat passé du Kenya fait écho à l'alternance climatique en Europe, entrant et sortant de ces phases froides en même temps. Durant le dernier maximum glaciaire il y a 20 000 ans, l'inlandsis européen aurait détourné le climat océanique atlantique au-dessus du Kenya qui aurait ainsi bénéficié de conditions climatiques similaires à celle de l'Europe actuelle. Au cours des 6 000 dernières années, le mont Kenya a connu une série d'au moins six avancées glaciaires mineures avec la dernière à la fin du petit âge glaciaire en 1900.
Les traces de ces refroidissements climatiques en Afrique de l'Est sont observées sur les autres montagnes comme le Kilimandjaro, la chaîne du Rwenzori et le mont Elgon. Ce sont toutes des poches isolées d'écosystèmes alpins similaires avec une faune et une flore identiques. Cela signifie que cet écosystème a dû être plus étendu, à faible altitude, et recouvrir chacune de ces montagnes. Cependant, des poches de l'écosystème actuel des plaines ont dû subsister sinon les espèces animales de ce milieu seraient éteintes. Une explication alternative suggère que sur cette échelle des temps de plusieurs millions d'années, la probabilité de tornades transportant la flore et la faune entre les montagnes est forte.
Au Pliocène, il y a entre 2,5 et 5 millions d'années, le mont Kenya est un volcan actif. Cinq millions d'années avant notre ère, la mer Méditerranée est à sec et les dunes du Sahara s'étendent beaucoup plus au sud ; la région actuelle du Kenya est une savane aride. Il y a environ 3,7 millions d'années, le climat devient plus humide qu'il ne l'est actuellement. Une végétation riche s'établit en Afrique de l'Est, bien qu'elle variera beaucoup, en termes d'espèces et de distribution selon l'altitude, en fonction des oscillations climatiques. À -2,5 millions d'années survient le premier des vingt-et-un âges glaciaires majeurs du Quaternaire dans l'hémisphère nord. L'Afrique tropicale subit des températures plus basses qu'à présent. L'étagement végétal en Éthiopie est plus bas, et des changements identiques auraient affecté le Kenya. Une période d'un million d'années, plus sèche, s'ensuit, une tendance qui se poursuit globalement aujourd'hui.
Il y a 150 000 ans se produit le maximum de la glaciation de Riss, l'avant-dernière glaciation majeure, la plus étendue du Pléistocène. Elle est suivie par l'interglaciation de Eem, plus humide et plus chaude que l'époque actuelle. Ensuite, une phase aride de -100 000 à −90 000 ans est responsable de la formation de dunes jusqu'en Afrique australe remplacée par une courte mais intense phase froide de -75 000 à −58 000 ans. Vers la fin de cette période, le premier des évènements de Heinrich (H6) survient, relâchant une grande quantité de glace dans l'Atlantique Nord, entraînant des températures plus froides dans l'hémisphère nord et une diminution de l'intensité de la mousson,. D'autres évènements de Heinrich se succèdent avec un assèchement associé du climat Est-africain à -50, -35, -30, -24, -16 et finalement -12 milliers d'années, au Dryas récent. Selon des données collectées dans le bassin du Congo, la période de -31 000 à -21 000 est sèche et froide, avec l'étagement végétal qui s'abaisse. Les espèces forestières présentes en haute montagne deviennent des espèces de basse montagne, très répandues à faible altitude. Cependant, Lowe et Walker suggèrent que l'Afrique de l'Est était plus humide qu'actuellement. Ce désaccord peut s'expliquer par la difficulté d'associer différents lieux géographiques donnés avec les dates.
Le dernier maximum glaciaire se déroule de -23 000 à −14 000 ans avec une phase très aride en Afrique, avec des déserts s'étendant des centaines de kilomètres plus au sud que de nos jours. La mousson d'été est très faible, les températures sont de 5 à 6 °C inférieures aux températures actuelles et un retrait général de la forêt humide se produit,. Les moraines datant de la fin du dernier maximum glaciaire en Afrique de l'Est montrent que la mousson de sud-est de l'époque est plus sèche que la mousson de nord-est actuelle, déjà relativement peu humide. Les stratus ont pu avoir de larges conséquences dans cette tendance froide et peu pluvieuse.
Il y a 13 800 ans, le climat redevient humide et les forêts de montagne s'étendent de nouveau. La mousson se renforce, le niveau des lacs et le débit des rivières en Afrique de l'Est augmentent,. La végétation alpine est limitée par les températures et non plus par la sécheresse. Avant le Dryas récent, les températures atteignent leurs valeurs actuelles mais la couverture forestière reste incomplète, et lorsque cette période commence, la mousson s'affaiblit et le niveau des lacs d'Afrique de l'Est diminue. Finalement, les forêts atteignent leur couverture et leur densité actuelles après le Dryas récent, lorsque le climat redevient humide. Pendant les 5 000 ans suivants, la tendance hygrométrique se poursuit globalement malgré de nouvelles oscillations,,. Au cours des 5 000 dernières années et jusqu'à aujourd'hui, la mousson faiblit progressivement et le mont Kenya rentre dans des séries d'avancées glaciaires mineures. Un minimum des températures se produit voici 3,7 à 2,5 milliers d'années puis durant le petit âge glaciaire, ressenti entre 1300 et 1900, alors qu'un pergélisol subsiste sur la montagne.
Le mont Kenya a été recouvert d'une calotte glaciaire qui a érodé ses pentes et exposé les necks formant le sommet actuel,. Un climat plus froid et une altitude ayant atteint 5 000 à 6 500 mètres en sont les facteurs responsables,. Depuis, la montagne a subi une série de glaciations mais seule la plus récente peut être chronologiquement reconstituée car chacune a érodé les moraines formées par la précédente dès lors que les glaciers ont avancé jusqu'à elles.
Les glaciations en Afrique de l'Est sont associées à un climat plus froid et plus sec avec des précipitations plus faibles mais qui subsistent sous forme de neige. Les stratus qui auraient dominé durant ces glaciations ont pu avoir de larges conséquences dans cette tendance froide et peu pluvieuse. Des avancées glaciaires mineures sont recensées sur le mont Kenya au cours des 7 000 dernières années. La première s'est déroulée il y a 6 950 à 4 500 ans avec une avancée majeure dans la Teleki Valley. Une moraine dans la Hobley Valley est légèrement plus ancienne encore. Il y a 5 700 ans, les glaciers Cesar et Josef se retirent définitivement du Hausberg Tarn. Ce petit lac de montagne a depuis servi à déterminer le climat passé en étudiant ses sédiments. Une série de retraits et d'avancées s'ensuivent avec des maxima glaciaires vers -3800, -3000, -2800, entre -2400 et -2300, vers -2100, -1200, -900, -50, 750, 1350, 1550 et 1900. Les glaciers formés il y a 2 800 à 2 300 ans ont une base très froide qui a gelé sur leur lit et n'ont par conséquent pas érodé la montagne. En 1900, lorsque Halford John Mackinder visite le mont Kenya, les glaciers sont proches de leurs moraines frontales du petit âge glaciaire. Ces avancées glaciaires sont vaguement corrélées aux niveaux minimaux du lac Turkana, dans le nord-ouest du Kenya, vers -2800, -2200, -1700, -1500, -1000, -500, -10 et entre 400 et 600.
Depuis 1900, les glaciers ont constamment reculé et sept sur dix-huit ont totalement disparu. Hastenrath a démontré que ce phénomène est vraisemblablement dû à un réchauffement de quelques dixièmes de degré centigrade en liaison avec une faible diminution de l'albédo au cours du XXe siècle, particulièrement dans les années 1920 et 1930. La tendance actuelle des dix dernières années montre que les glaciers du mont Kenya auront disparu à la fin du XXIe siècle.
La paléobotanique repose sur le fait que chaque écosystème est caractérisé par certaines plantes, qui à leur tour jouent un rôle de marqueur climatique qui renseigne sur le biotope où elles se sont développées. Un carottage effectué dans le Sacred Lake, à 2 400 mètres d'altitude sur le mont Kenya, retrace la température passée en étudiant les pollens trouvés dans l'échantillon. L'âge peut être déterminé par la méthode de datation au carbone 14, considérant un taux de sédimentation constant. Le carottage du Sacred Lake, d'une longueur de 13,4 mètres, a été estimé à 18 600 ans. Il montre un pic en spécimens de pollen remontant à 11 000 ans, correspondant à la phase du Dryas récent en Europe. À cette époque, Hagenia abyssinica apparaît, cet arbuste étant intimement associé à la limite supérieure de l'étage subalpin. Au préalable, les espèces des tourbières et des bruyères dominent dans le carottage. Plus tard, d'autres espèces d'arbres apparaissent jusqu'à inclure le lac dans les forêts de l'étage montagnard, voici 5 000 ans. Cette phase correspond à un réchauffement de 8 °C par rapport au début du carottage alors que le biotope correspondait à ce qu'il est aujourd'hui à 3 400 mètres, soit 1 000 mètres plus haut que le lac. Il faut toutefois préciser que ces recherches ne s'appliquent qu'à un endroit précis de la montagne. Cette étude montre que les changements survenus dans le climat du mont Kenya sont corrélés à ceux de l'Europe. Une explication alternative aux variations en pollens suggère que le climat est devenu moins humide mais que les températures n'ont pas changé autant que ce qui est annoncé.
Le mont Kenya, comme la plupart des régions tropicales, connaît deux saisons humides et deux saisons sèches résultant de la mousson. De mi-mars à juin, la saison des pluies abondantes est connue sous le nom de long rains (« longues pluies »). Elle est suivie par la moins prononcée des deux saisons sèches, qui dure jusqu'en septembre. D'octobre à décembre se déroulent les short rains (« courtes pluies ») puis, de décembre à mi-mars, a lieu la saison la plus sèche.
Le mont Kenya chevauche l'équateur. Cela implique que durant l'été dans l'hémisphère nord, le soleil est au nord de la montagne. L'altitude et l'aspect des bassins versants et des pics principaux induisent des conditions estivales sur le versant septentrional de la partie supérieure de la montagne. Simultanément, le versant méridional éprouve des conditions hivernales. Lors de l'été dans l'hémisphère Sud, la situation s'inverse.
La ceinture de basse pression autour de l'équateur, connue sous le nom de zone de convergence intertropicale (ZCIT) est responsable de l'alternance des saisons sèches et humides. Durant les deux saisons sèches, la ZCIT se situe au-dessus de la péninsule Arabique au mois de juillet, puis entre le sud de la Tanzanie et le nord de la Zambie en mars. Lorsque les basses pressions passent d'un extremum à l'autre au-dessus du Kenya, la région connaît une saison humide. La quantité de précipitations varie d'une année à l'autre et dépend de la température de surface de la mer sur l'océan Atlantique et l'océan Indien, ainsi que du phénomène El Niño. Des eaux chaudes et un El Niño fort entraînent des précipitations abondantes.
Tout au long de l'année, excepté en janvier, une basse pression située au-dessus du Tibet entraîne des vents en forme de fer à cheval depuis l'océan Indien, au-dessus de l'Afrique de l'Est puis jusqu'en Inde. Localement, sur le mont Kenya, l'effet donne des vents prédominants de sud-est. En janvier, une inversion se produit avec des vents de nord-est. Le mont Kenya, qui s'élève brusquement de 1 400 mètres à 5 199 mètres d'altitude, devient un obstacle majeur à ces vents dominants. Durant la saison humide, la mousson de l'océan Indien apporte de l'air saturé en eau, parfaitement stratifié et nuageux. Il est la plupart du temps dévié autour des flancs de la montagne pour finalement l'encercler, en particulier de juin à octobre. Le reste de l'année, il arrive que l'air soit forcé de monter en altitude, entraînant des pluies orographiques. Dans ce cas, de violents orages peuvent se produire.
Durant la saison sèche, le mont Kenya suit pratiquement toujours le même modèle météorologique journalier : de larges fluctuations de températures quotidiennes se produisent qui ont valu à Hedberg de s'exclamer « l'hiver toutes les nuits et l'été tous les jours ». Il y a des variations dans les températures minimum et maximum d'un jour à l'autre mais l'écart type de la moyenne horaire est faible. Un jour ordinaire est clair et frais le matin avec peu d'humidité. La montagne est éclairée directement par les rayons du soleil et les températures augmentent rapidement jusqu'à un pic entre neuf heures et midi. Dans le même temps, les pressions atteignent leur maximum généralement à dix heures. À basse altitude, sur la montagne, entre 2 400 mètres et 3 000 mètres d'altitude, des nuages commencent à se former au-dessus de la zone forestière occidentale en raison de l'humidité apportée par le lac Victoria. Les vents anabatiques causés par l'air chaud ascensionnel entraînent progressivement ces nuages au sommet dans l'après-midi. Aux environs de quinze heures, le rayonnement solaire au sol est le moins intense et l'humidité, alors à son maximum, cause une hausse des températures réelles et perçues. À seize heures, la pression atteint un creux. Cette couverture nuageuse quotidienne protège les glaciers sur le versant sud-ouest qui, sans ça, seraient directement exposés au rayonnement solaire chaque jour, augmentant leur fonte. Les nuages, poursuivant leur ascension, atteignent finalement les courants d'air sec de l'est, laissant place à un temps dégagé à partir de dix-sept heures. Un autre pic de température a alors lieu.
Étant situé sur l'équateur, le mont Kenya bénéficie, à une minute près, d'une durée du jour constante sur l'année avec douze heures de soleil. L'astre se lève à 5h30 et se couche à 17h30. Durant la nuit, le ciel est habituellement clair avec des vents catabatiques soufflant vers les vallées. En amont de la zone alpine basse, il gèle en général chaque nuit.
La température sur le mont Kenya fluctue énormément. Cette fluctuation est plus importante sur les pentes basses des landes. L'écart moyen des températures sur 24 heures est de 11,5 °C à 3 000 mètres d'altitude, 7,5 °C à 4 200 mètres et 4 °C à 4 800 mètres. La fluctuation des températures diurnes se réduit avec l'altitude, et donc le gradient thermique adiabatique diminue pendant la journée. Ceci implique que ce gradient est plus faible que la moyenne pour de l'air sec durant la journée. Durant la nuit, il est encore plus faible en raison des vents catabatiques provenant des glaciers. Il arrive que les températures descendent en dessous de −12 °C dans les zones alpines. La fluctuation thermique est moindre pendant la saison humide étant donné que les nuages persistants agissent comme un tampon.
Les variations de température sont en relation étroite avec le rayonnement solaire direct. Il réchauffe rapidement de quelques degrés le sol, qui réchauffe à son tour l'air au raz du sol. Cet air se refroidit pour atteindre très rapidement une température d'équilibre avec l'air ambiant lorsque le ciel se couvre. Les couches d'air sur une hauteur de cinquante centimètres du sol, dans les vallées, transmettent aussi de la chaleur aux couches d'air supérieures la nuit. Pendant les nuits claires de la saison sèche, le sol refroidit rapidement, refroidissant à son tour l'air à proximité. Ces échanges thermiques permettent la circulation des vents catabatiques depuis les crêtes vers les vallées, induisant un phénomène d'inversion de température. Baker a découvert que la Teleki Valley est régulièrement plus froide de 2 °C la nuit que les crêtes la surplombant. Les plantes, comme les lobelias ou les séneçons, ont dû s'adapter, seuls les spécimens les plus grands subsistant au gel, généralement fatal à leurs parties vitales.
Le record des précipitations sur le mont Kenya survient durant la saison humide de mi-mars à juin mais leur niveau peut varier grandement d'une année sur l'autre. Durant les saisons humides, il est arrosé presque continuellement. La moitié des hauteurs de pluie annuelles tombe pendant les long rains, de mi-mars à juin, avec encore un tiers du total entre octobre et décembre pendant les short rains. Quelle que soit la saison, l'endroit le plus arrosé se situe sur le versant sud-est,, en raison de la direction des vents dominants. À l'ouest, les quantités d'eau importantes sont dues aux effets du soleil, lorsque le ciel est dégagé en raison des vents anabatiques dans les vallées, emportant les nuages au sommet de la montagne en début d'après-midi. Sans ça, il a été démontré que cet endroit serait dans une zone d'ombre pluvieuse.
Au-delà de 4 500 mètres d'altitude, la plupart des précipitations tombent sous forme de neige mais comme l'air est sec, elles sont plutôt rares. Par conséquent, la source d'eau principale dans les zones alpine et nivale est apportée par le gel nocturne,. Il joue un rôle très important dans l'alimentation des glaciers, bien qu'il n'y ait actuellement aucun moyen précis de mesurer sa contribution. En aval, pendant la saison sèche, la rosée matinale a un rôle similaire, et il est estimé que la majorité des petits cours d'eau sont alimentés de cette manière.
Les lowlands, associées approximativement à des plaines entourant le mont Kenya, font partie du plateau Est-africain et se situent autour de 1 000 mètres d'altitude. Le climat est très chaud et sec, et la végétation est principalement constituée de savane avec des épineux. De nombreuses espèces d'herbes y poussent tandis que les arbres et les arbustes sont utilisés par les populations locales à des fins variées. Le lantanier et des espèces d'euphorbe sont des buissons fréquemment utilisés dans les haies et les palissades. Il existe des foyers d'essences originelles, dominés par des espèces des genres Acacia et Combretum, mais les autres espèces, comme un eucalyptus et les arbres fruitiers, ont été introduites pour des raisons alimentaires et économiques.
Les pentes basses de la montagne, en dessous de 1 800 mètres, ont un fort potentiel agricole et sont intensivement cultivées. Les sols sont humides et très fertiles grâce à l'activité volcanique passée. La majeure partie de la zone aujourd'hui cultivée autour du mont Kenya était à l'origine une forêt. Malgré la déforestation entreprise pour fournir des terres cultivables et des pâturages, des arbres ont été épargnés. Ils donnent une idée des espèces présentes jadis dans les forêts, bien qu'elles ne soient pas représentatives, étant donné que certaines ont été plus volontiers abattues et d'autres conservées pour des raisons spécifiques, telles que leur caractère sacré avec par exemple le ficus, ou simplement utile. Il est possible de faire pousser certaines espèces d'arbres aux côtés de culture vivrières. Beaucoup de ces arbres ont été laissés debout lors de la déforestation ainsi que les espèces fournissant de l'ombre au bétail. Dans le même temps, plusieurs espèces exotiques ont été introduites comme le pin, l'eucalyptus et le cyprès.
Les cultures autour du mont Kenya ont changé depuis l'arrivée des Européens et le développement des échanges. Au XIXe siècle, les habitants faisaient pousser du millet, du sorgho ou de l'igname, uniquement pour leur propre consommation. Désormais ils ont été largement remplacés par des cultures plus rentables. De grandes fermes se sont implantées où le blé et l'orge sont cultivés.
La quantité de précipitations variant selon les versants, les cultures diffèrent autour de la montagne : les pentes méridionales sont plus humides et idéales pour le thé, le café et le riz tandis que les pentes septentrionales sont trop sèches pour ces espèces et préférées pour les pommes de terre, le maïs, les agrumes et les mangues. Un système d'irrigation a été développé pour augmenter la productivité. Pourtant, alors que de nombreuses personnes au Kenya sont dépendantes de l'eau du volcan, la quantité d'eau dans les régions très en aval a diminué et causé des sécheresses.
Avant 1900, de nombreux animaux sauvages étaient présents dans les régions basses du mont Kenya. Les buffles, les rhinocéros, les lions et de nombreuses antilopes étaient communs, tout comme les hippopotames et les crocodiles autour des rivières. Après 1900, la plupart de ces animaux ont été tués ou ont quitté la région bien que certains, comme les hyènes et les porcs-épics, subsistent encore.
Entre 1 800 et 2 500 mètres d'altitude, on trouve une forêt de l'étage collinéen, exploitée par les habitants pour les industries sylvicoles comme la scierie, l'ébénisterie et la construction,. Le cheptel est élevé sur les pentes les moins productives du mont Kenya, spécialement pour son lait,.
L'aspect des forêts autour du mont Kenya varie radicalement en fonction de l'altitude. Leur lisière extérieure commence entre 32 à 40 kilomètres du centre de la montagne et des glaciers, et elles ont une épaisseur d'environ 26 kilomètres. Leur limite inférieure se situe entre 2 000 et 2 500 mètres. La forêt de l'étage montagnard requiert au moins 1 300 mm de pluie par an. Dans les zones où ce niveau est inférieur, comme sur le versant septentrional, elle ne peut pas pousser et est remplacée par des landes et des bruyères.
La forêt de montagne a été exploitée par les habitants depuis un certain temps. Pour cette raison, elle a quelque peu changé et a diminué par rapport à son origine. La population locale avait l'habitude de traverser la forêt pour collecter du miel, du bois, de l'ivoire et des peaux d'animaux. Ils prélevaient des plantes, à la fois pour leurs vertus médicinales et prétendument magiques. Les changements les plus radicaux ont lieu depuis l'arrivée des colons européens dans les années 1890. Lorsqu'ils réalisent la fertilité des sols dans les pentes basses du mont Kenya, ils accaparent les terres et des plantes exotiques sont importées. Avant cette époque, l'impact écologique est négligeable grâce à la faible implantation de la population mais lorsque les indigènes sont poussés dans des réserves, la destruction de la forêt s'accélère.
Il existe deux zones distinctes dans la forêt, chacune avec une espèce d'arbre dominante : la forêt humide, au sud et à l'est de la montagne, est dominée par Ocotea usambarensis (une espèce cousine du camphrier), tandis que la zone sèche, au nord et à l'ouest, est constituée principalement de genévriers. Il reste également une petite portion de forêt, au nord-est, s'étalant à travers les plaines en direction de Meru bien qu'elle ait pratiquement été rasée par la déforestation.
La forêt de genévriers est relativement peu perturbée car le climat n'est pas suffisamment humide pour supporter des activités agricoles. Pourtant, les Masaï, qui font paître leur bétail dans les prairies environnantes, brûlent souvent l'herbe pour encourager les nouvelles pousses à grandir après les pluies. Les genévriers ont une essence facilement inflammable et les feux s'étendent fréquemment dans la forêt. Pour cette raison, elle s'étend vers de plus basses altitudes essentiellement dans les vallées arrosées où les feux ne peuvent pas progresser. Sur certaines zones des versants septentrionaux, la forêt est absente, remplacée par les savanes des plaines qui atteignent les landes. L'arbre le plus commun est le genévrier d'Afrique. Il peut atteindre des tailles impressionnantes, jusqu'à trente 30 mètres de hauteur, mais seulement dans des conditions très favorables au centre de la couronne forestière. Il est utilisé comme bois tendre et représente l'espèce la plus précieuse dans cette partie de la forêt. Dans les franges extérieures, on trouve Afrocarpus gracilior qui pousse seulement à faible altitude, souvent dans les langues forestières qui ont survécu le long des rivières. On trouve également Olea europaea subsp. cuspidata, ou olivier brun, un arbre relativement petit. Olea capensis subsp. macrocarpa, un olivier du Kenya, ainsi que Prunus africana, utilisé dans la confection de meubles, sont des arbres fréquents au nord et à l'ouest mais présents aussi occasionnellement dans la forêt au sud. Rapanea rhododendroides, appelée localement Mugaita, espèce de la même famille que le rhododendron et qui produit du très bon bois, et Ekebergia capensis, ou Mununga, dont les habitants font des récipients pour le miel, sont des arbustes importants pour la population locale.
La forêt de « camphriers africains » (Ocotea usambarensis) se rencontre sur les versants méridionaux et orientaux. Elle a eu des dimensions beaucoup plus vastes qu'actuellement mais les Kikuyu en ont déboisé une grande partie afin d'utiliser les sols hautement fertiles pour les cultures. Cette déforestation a pris fin quand le Forest Administration Staff a été formé. Les Kikuyu ont alors appris à conserver le milieu afin qu'il survive à l'avenir et qu'il continue à apporter du bois. La végétation des vallées arrosées est dominée par des Cyathea. L'arbre le plus commun de la forêt est Ocotea usambarensis, ou Mazaiti. Il pousse seulement dans les zones humides de la montagne et représente l'espèce la plus précieuse dans cette partie de la forêt. Il fournit un très bon bois dur et sert de refuge pour les abeilles. Des branches sont souvent coupées des arbres et accrochées dans des endroits plus pratiques pour constituer des nids et approvisionner les populations locales en miel. Albizia adianthifolia, ou Mukuruwe, vit dans des climats humides et est donc bien adapté aux forêts du versant méridional où il est relativement commun. Il a un grand tronc lisse et une canopée plate. Les feuillus sont plus répandus que les conifères dans les forêts de l'étage montagnard bien qu'une espèce soit présente au mont Kenya : Podocarpus latifolius, un cousin de l'if qui pousse à haute altitude. Étant donné qu'il n'est pas présent près des pentes cultivées, il n'a pas été affecté à la même échelle que les autres espèces par la déforestation. Le bois fournit par cet arbre est le plus utilisé de tous au mont Kenya.
La forêt sur les hauteurs de Meru, au nord-est du mont Kenya, se prolonge au pied du volcan plus loin qu'ailleurs. Les plantes trouvées ici sont légèrement différentes. Deux espèces de feuillus, un Muringa (Cordia africana) et le Moru (Vitex keniensis), étaient communes sur le versant sud-est mais, à cause de la déforestation, elles sont cantonnées à cette partie de la forêt. On y trouve également des Mtunguru (Lovoa sp.), le Mukoi (Newtonia buchananii), et un Iroko (Milicia excelsa).
De nombreux mammifères vivent dans les forêts du mont Kenya : des singes, des antilopes, des damans du Cap, des porcs-épics et des animaux plus gros comme l'éléphant et le buffle d'Afrique. Ce dernier se cache et se repose dans la forêt pendant le jour puis émerge dans les plaines adjacentes pour se nourrir pendant la nuit. Le rhinocéros, qui avait le même comportement, a été chassé et éradiqué dans la région. On trouve également des guibs harnachés, des antilopes sing-sing, des taurotragus ainsi que des zèbres là où la végétation se fait plus épaisse. Les espèces les plus rares sont l'hylochère, le suni et le bongo. Les plus gros prédateurs sont la hyène, le léopard et occasionnellement le lion. Sur l'itinéraire Naro Moru, à l'ouest de la montagne, le buffle a été aperçu en train de creuser le sol avec ses cornes et s'en nourrir. Ce comportement est probablement lié à la présence de fer, nécessaire à l'adaptation en altitude. Sur le plan ornithologique, des ibis verts, ou Mesembrinibis cayennensis, et des grives éthiopiennes, ou Zoothera piaggiae, deux espèces très rares, ont été aperçues à la station météorologique.
La zone des bambous se trouve entre l'étage montagnard et l'étage subalpin, entre 2 200 et 3 200 mètres d'altitude. On la trouve sur toutes les hautes montagnes d'Afrique de l'Est bien que sur le mont Kenya, elle soit remarquable du fait qu'elle forme une couronne autour de la montagne. Elle est entièrement naturelle et non une conséquence de la déforestation. Le bambou présent, Yushania alpina, est très dépendant des précipitations et demande un relief doux et un sol riche. Pour cette raison, cette zone est très clairsemée au nord et entièrement absente à certains endroits. À l'ouest, les bambous peuvent pousser à plus de neuf mètres de hauteur et sur les pentes sud-est humides, à plus de 15 mètres de hauteur.
Ils annihilent toute autre forme de végétation et empêchent les jeunes arbres de pousser. Toutefois, quelques grands arbres se trouvent éparpillés autour de la zone des bambous,. Ces arbres ont pu se développer il y a plusieurs décennies lorsque la végétation n'était pas si dense. L'espèce de bambou trouvée au mont Kenya, Yushania alpina, est endémique aux montagnes d'Afrique de l'Est et d'Afrique centrale.
Les bambous étant peu appétissants pour la plupart des animaux, la faune est très pauvre dans cette zone végétale. Cependant, il y a de nombreuses pistes à travers les bambous, pratiquées par de grands animaux comme les buffles ou les éléphants, sur leur chemin entre la forêt et les landes. Parfois, ces derniers mangent quand même les jeunes pousses.
La forêt subalpine se trouve généralement entre 3 000 et 3 500 mètres d'altitude bien qu'elle s'étende à des altitudes plus basses sur les pentes les plus sèches. Elle est souvent appelée zone Hagenia-Hypericum, car ces arbres, relativement petits, y sont les plus nombreux. Certaines espèces, Kniphofia, des Lobelia géants et des violettes africaines, sont des plantes communes dans cette zone,.
Deux espèces de reptiles sont présentes dans la forêt subalpine : le Mabuya irregularis, un scinque vivant dans les bruyères, et le Chamaeleo bitaeniatus, qui évolue entre un et deux mètres au-dessus du sol.
La zone des landes et des maquis est moins distincte que son équivalent sur le Kilimandjaro et la chaîne du Rwenzori. Elle est plus large sur le versant oriental du mont Kenya qui reçoit plus d'eau. Dans les vallées où ce milieu est présent, le sol est souvent détrempé en raison de la relative planéité et du faible drainage. Une partie de l'itinéraire Naro Moru est connu sous le nom de Vertical Bog (« la tourbière verticale ») et s'étale depuis la lisière supérieure de la forêt jusqu'à environ 3 600 mètres d'altitude. La végétation dans la zone des landes et des maquis est facilement inflammable même si elle pousse sur des sols humides, ainsi une grande partie a été brûlée pendant la rébellion Mau Mau.
La zone se trouve entre 3 200 et 3 800 mètres d'altitude. Les landes se situent dans les milieux les plus humides tandis que le maquis, ou chaparral, est présent dans les milieux secs. La plupart des plantes dans cette zone sont des arbustes avec des petites pousses. Dans les landes, les espèces dominantes sont les bruyères arborescentes (Erica arborea) qui peuvent atteindre dix mètres de hauteur. Dans le maquis, les plantes sont souvent des arbustes plus aromatiques comme Artemisia afra ou Protea caffra subsp. kilimandscharica. Le sol des landes est souvent couvert de carex, de mousses, principalement des sphaignes, et de joncs (Juncus sp.) à proximité des cours d'eau. Toutes sortes d'herbes sont présentes sur le sol marécageux. Elles poussent entre les bruyères géantes et sont entrecoupées de fleurs. Les plus communes sont Geranium vagans et Kniphofia thomsonii mais aussi Disa stairsii, Gladiolus watsonioides ou encore Dichrocephala chrysanthemifolia var. alpina. On trouve également Lobelia deckenii subsp. keniensis dans les zones humides ainsi que des gentianes et d'autres espèces alpines aux altitudes les plus élevées. Les sols drainés, comme les moraines et les crêtes, sont plus propices au chaparrel.
Le reptile le plus commun dans les landes et les maquis du mont Kenya est le Mabuya varia, vivant sous les touffes de fétuques et les roches. De manière générale, les animaux dans ce milieu sont un mélange d'espèces forestières et alpines. Il y a très peu de larges animaux résidents à cette altitude mais au contraire des rats, des souris et des campagnols terrestres, associés à leurs prédateurs, les aigles, les buses, milans. Des troupeaux d'élands sont parfois repérés et occasionnellement des lions.
L'étage afro-alpin se trouve entre 3 800 et 4 500 mètres d'altitude. Il se caractérise par une atmosphère sèche et ténue et d'importants écarts de températures. C'est un milieu isolé, avec une zone subalpine à 80 kilomètres dans l'Aberdare, mais aucune région similaire à proximité. C'est donc un îlot terrestre avec de nombreuses espèces endémiques.
Un grand nombre de plantes vit dans l'étage afro-alpin. Elles se sont toutes adaptées de différentes manières au rude environnement. Certaines sont devenues endémiques en raison de leur isolement ancien. Les plantes dominantes sont les fétuques. Il existe plus de cent espèces de fleur sauvages uniquement dans cette zone, incluant des immortelles, des renoncules, des Asteraceae et Gladiolus crassifolius (un glaïeul africain). En raison de leur variété, elles sont en fleur tout au long de l'année. Les immortelles vivent dans les zones sèches et ont des fleurs de couleur blanche ou rose tandis que les renoncules préfèrent les zones humides et sont de couleur jaune. Cependant, les plantes les plus réputées de l'étage afro-alpin sont les séneçons géants que l'on ne trouve que sur les montagnes d'Afrique de l'Est. Leurs pousses s'élèvent à plus de dix mètres de hauteur et certains ont de véritables troncs et tiges. L'espèce Dendrosenecio keniodendron se rencontre en haute altitude, entre 3 900 et 4 500 mètres alors que Dendrosenecio keniensis est présent principalement en dessous de 4 000 mètres et exceptionnellement jusqu'à 4 200 mètres. Dendrosenecio keniodendron se développe en colonies et supprime toute autre forme de végétation à part l'alchémille qui pousse à sa base. En direction des crêtes et des vallées, le séneçon se fait plus rare et les autres plantes arrivent à survivre. Les vallées sont plus abritées mais souvent ombragées et plus affectées que les crêtes par le cycle gel-dégel journalier ; pourtant elles abritent de nombreuses variétés de fleurs et d'herbes broutées par les damans du Cap. Les crêtes sont bien drainées au niveau du sol mais plus exposées au vent ; les plantes ont donc des difficultés à survivre, si ce ne sont les fétuques qui abritent quelques fleurs entre leurs touffes. Les barres rocheuses constituent sous certaines conditions un bon abri et un habitat propice à de nombreuses espèces de fleurs et de plantes grasses. De plus, la zone afro-alpine possède de nombreux points d'eau où toutes sortes de mousses et d'hépatiques, de fleurs et d'herbes se développent. À cause de la formation d'aiguilles de glace toutes les nuits, les plantes sont sujettes à la solifluxion. Ce phénomène peut déterrer les plantes et endommager leurs racines. Certaines ont appris à vivre sans, comme certains lichens ou Aegagropila linnaei. D'autres, comme Dendrosenecio keniodendron et Lobelia deckenii subsp. keniensis, possèdent des parties spongieuses entre les cellules de leurs pousses où l'eau peut geler sans dommage. En revanche, au-dessus de 15 °C, leur photosynthèse est considérablement réduite ce qui fait qu'elles sont restreintes à l'étage afro-alpin. Le sol est généralement colonisé dans un premier temps par les fétuques puis dans un second temps par les mousses qui le stabilisent, afin de permettre à d'autres plantes de s'installer. C'est particulièrement vrai dans les éboulements et les talus instables. Dutton, sur la crête en direction du pic de Shipton, écrit :
« Une curiosité qui attira mon attention fut l'étendue de mousses et de lichens qui couvraient les faces de cet éperon ; ils étaient partout, ils habillaient même les troncs des séneçons et des lobelias géants qui tentaient encore de trouver assez de sol pour supporter leur propre existence ; et dans chaque fissure je tombai sur des fougères et des fleurs. Il y avait plus de végétation ici que sur n'importe quelle partie de la montagne, d'altitude similaire, que j'avais visitée. Les séneçons et les lobelias géants semblaient avoir atteint leur maturité, malgré la pauvreté évidente des sols. »
Les trois espèces de mammifères dominantes dans l'étage afro-alpin sont le daman du Cap, un hyracoïde, l'Otomys orestes et le céphalophe de Grimm. Ils ont évolué de telle sorte qu'ils occupent différentes niches écologiques avec des sources de nourriture différentes et ne sont donc pas en concurrence, à moins que celle-ci ne fasse particulièrement défaut. Les seules fois où ces animaux se rencontrent sont lorsqu'ils se déplacent pour trouver de l'eau ou pour creuser le sol. Les damans vivent entre 3 500 et 4 700 mètres d'altitude dans des trous dans les rochers érodés et stables. Ces trous sont habituellement peu profonds et ne s'enfoncent pas dans le sol. Les damans se nourrissent d'herbes et de mousses et occasionnellement de jeunes pousses de lobelia. Contrairement aux autres espèces d'hyracoïdes, ils ont régulièrement besoin de boire et pratiquent la course entre leur terrier et les points d'eau même s'ils sont couverts par les touffes de fétuques. En effet, lorsqu'ils se trouvent loin de leur trou, ils sont une proie pour la buse rounoir. Les damans sont bien adaptés à cette altitude : leur fourrure fait au moins cinq centimètres de longueur, à comparer à celle des autres espèces du genre qui ne dépasse jamais 1,5 centimètre. C'est probablement le plus gros hyracoïde d'Afrique réduisant sa perte de chaleur corporelle relative ; ils s'activent principalement le matin pour se réchauffer en groupe au soleil, et enfin les femelles ne donnent naissance généralement qu'à une seule progéniture par saison permettant de lui porter plus d'attention et de le nourrir convenablement. Les otomys évoluent entre 3 300 et 4 300 mètres d'altitude dans les prairies de fétuques, les vallées et près des lacs. Ils vivent dans des trous sous les Dendrosenecio keniodendron. Le terrier mène à l'intérieur du plant du séneçon, où ils vivent près de la base des nouvelles pousses. En vivant ainsi au-dessus du niveau du sol, la température est légèrement plus chaude. Ils se nourrissent de graines et d'herbes. Les céphalophes évoluent entre la lisière supérieure de la forêt et 4 700 mètres d'altitude. Ils sont relativement rares et difficiles à observer car ils se cachent généralement dans les bois de séneçons ou les landes d’Erica. Ils broutent la journée, se nourrissant de petites plantes ligneuses, et n'ont pas de gros besoins en eau. Hormis ces trois espèces, on trouve également des Lophuromys aquilus qui sont omnivores et des Tachyoryctes rex qui se terrent et se nourrissent de racines et de tubercules. Les mammifères prédateurs ne font généralement que des incursions dans l'étage afro-alpin, retournant dans des régions plus basses la nuit. Le léopard, le lycaon, le lion et la mangouste rouge ont tous été aperçus dans cette zone. Les léopards vivent dans la plupart des vallées, jusqu'à 4 900 mètres d'altitude, et sont très territoriaux, se nourrissant de damans, d'otomys et de céphalophes. Les lycaons chassent en meute, tuant des proies plus grosses, y compris des céphalophes, occasionnellement des damans, des zèbres, des élands et des gazelles au nord de la montagne.
De nombreux oiseaux vivent sur les versants alpins du mont Kenya comme des espèces de souimangas, de traquets afroalpins, de sturnidés, de bergeronnettes et de rapaces avec la buse rounoir, le gypaète barbu ou l'aigle de Verreaux. Les plus petits pollinisent certaines espèces de lobelias et de séneçons.
À la saison sèche, on trouve des papillons mais l'altitude est en revanche trop importante pour les abeilles, les guêpes, les puces et les moustiques. La truite a été introduite dans les cours d'eau et les petits lacs et se trouve désormais tout autour de la montagne. La grenouille subalpine, le lézard alpin, la vipère de Hind sont quelques-uns des reptiles et amphibiens à vivre à l'étage alpin. L'Algyroides alleni est un lézard des murs commun qui vit dans les fétuques et les broussailles. Il se nourrit de coléoptères et de leurs larves. Les pousses mortes des Dendrosenecio keniodendron constituent un habitat idéal pour les puces, les araignées et les gastéropodes.
L'étage nival est la zone d'où les glaciers se sont récemment retirés. Sur le mont Kenya elle se situe généralement au-dessus de 4 500 mètres d'altitude. Ce n'est pas une zone continue, car les glaciers ne s'écoulaient pas de manière parfaitement répartie. Il y a seulement deux glaciers assez larges sur la montagne mais en retrait significatif pour permettre à ce milieu de s'implanter et d'être étudié.
Comme ce milieu a, par définition, récemment émergé de sous les glaciers, les seules plantes à vivre ici sont de petites colonies. Elles ont besoin d'être protégées des vents soufflant des glaciers. Leur croissance est souvent très lente. Les plantes les plus communes dans cette zone sont des graminées, des chardons tels que Dipsacus pinnatifidus. On trouve plusieurs types de fleurs dans l'étage nival : Mackinder rapporte avoir vu des Helichrysum brownei au sommet du Batian en 1899. La colonisation du milieu est évident autour des glaciers Lewis et Tyndall, plus protégé des vents froids et autorisant une croissance des plantes plus rapide. La première espèce à s'implanter est une petite fleur appelée Senecio keniophytum qui pousse à l'abri des rochers. Elle est très ramassée et possède des longs poils pour se prémunir du froid environnant. Les mousses et les lichens sont les suivantes à apparaître, car les moraines constituent un habitat adapté pour eux. Les lichens vivent sur les rochers érodés avec une surface rugueuse tandis que les mousses se développent dans les abris rocheux. Ils stabilisent les sols et permettent à d'autres plantes de s'installer par la suite.
Les damans du mont Kenya vivent jusqu'à la limite basse de l'étage nival, habituellement en dessous de 4 700 mètres d'altitude. Des lions et des léopards ont été aperçus en train de s'aventurer à cette altitude, mais c'est très inhabituel.
Le souimanga de Johnston (Nectarinia johnstoni) vit jusqu'aux limites de l'étage nival, dans les zones où certaines Protea se sont établies. À cet endroit, on trouve également le traquet afroalpin (Pinarochroa sordida). Le martinet à ventre blanc (Tachymarptis melba africanus), vit au-dessus de 4 900 mètres d'altitude. Il est résident et vit en groupes de plus de trente individus. Il se nourrit d'insectes, principalement attrapés au raz des cours d'eau et des lacs.
L'histoire des tribus vivant autour du mont Kenya est complexe. Elle n'a été documentée que récemment alors que leur mémoire était transmise oralement de générations en générations jusqu'à l'intervention des Européens.
La tribu Gumba est la première occupante connue du mont Kenya. Elle est composée de chasseurs-cueilleurs pygmées mais s'est finalement éteinte. Les pré-Kamba, ancêtres des Wakamba actuels, forment la première tribu à immigrer au pied de la montagne. Ils arrivent du sud avant la fin du XIIIe siècle. Ils sont suivis à l'aube du XIVe siècle par les Tharaka et les pré-Chuka puis au XVe siècle par les pré-Kikuyu originaires de la région de Mbéré. Ces derniers se séparent et forment la tribu des Embu d'une part et celle des Kikuyu d'autre part. Dans les années 1730, les pré-Meru, appelés par la suite Ngaa, commencent à arriver par la côte indienne et s'installent définitivement dans les années 1750.
Le mont Kenya est le second des trois sommets majeurs de l'Afrique à être découvert par les Européens, après le Kilimandjaro et avant le Rwenzori. Il est aperçu pour la première fois par le Dr Johann Ludwig Krapf, un missionnaire allemand de Kitui, une ville akamba à 160 kilomètres de la montagne. Sa découverte a lieu le 3 décembre 1849, un an après la découverte du Kilimandjaro. Krapf tient l'existence de la montagne des propos du chef Kitui et entreprend dans la journée de l'observer de ses yeux :
« Il existait une montagne encore plus élevée à six journées de Kitui, le Kimaja Kegnia, ajoutant que si je grimpais la colline un peu au-dessus de son village, si le ciel était dégagé je devrais être capable de voir la montagne. Comme la saison des pluies avait déjà commencé, la région de Kegnia était enveloppée de nuages... Pourtant, il advint qu'en quittant Kitui le 3 décembre 1849 je pus apercevoir le Kegnia plus distinctement et j'observai deux larges cornes ou piliers, pour ainsi dire, s'élevant au-dessus d'une énorme montagne au nord-ouest du Kilimandjaro, recouverte d'une substance blanche. »
La tribu Embu qui vit autour de la montagne raconte au Dr Krapf qu'ils ne sont jamais montés bien haut en raison du froid intense et de la chose blanche qui dévale les pentes avec un bruit sourd. Il en conclut que des glaciers existent sur la montagne. Les Kikuyu racontent à Krapf que le sommet est « recouvert d'une substance ressemblant à de la farine blanche », confirmant que de la neige a été découverte là bas. Krapf note également que les rivières qui coulent depuis le mont Kenya et d'autres montagnes de la région telles que le Kilimandjaro ne sont jamais asséchées. Ce fait est très différent des rivières habituelles en Afrique de l'Est qui se remplissent durant la saison humide et s'assèchent complètement après la fin des pluies. Il en conclut qu'il doit y avoir une source d'eau en haut de la montagne, sous forme de glacier. Krapf, avec Rebmann, son compagnon missionnaire découvreur du Kilimandjaro, a déjà expérimenté d'autres régions montagneuses d'Afrique de l'Est.
« Que chacune de ces montagnes est recouverte de neiges éternelles est prouvé par la multitude de cours d'eau s'écoulant entre les deux. »
Lorsque Krapf aperçoit pour la première fois le mont Kenya, les scientifiques en Europe ne reconnaissent toujours pas l'existence des neiges du Kilimandjaro. Aussi, ils accueillent avec beaucoup de doutes la nouvelle de la découverte par le missionnaire allemand d'une montagne semblable dans la même région. Il essaie alors de convaincre qu'il est possible à des sommets enneigés d'exister sur l'équateur en Afrique de l'Est en mentionnant qu'il est communément accepté qu'il y a de la neige à cette latitude en Amérique du Sud. Il fait également remarquer que la présence de neige a été confirmée au Cameroun et en Abyssinie (actuelle Éthiopie) qui sont très proches de l'équateur.
Krapf pense que le mont Kenya est plus élevé que le Kilimandjaro. En effet, il arrive à cette conclusion à travers les informations fournies par la population locale et d'après ses propres observations. Malgré cette erreur d'appréciation, ses descriptions de la forme des deux pics sont d'une grande précision.
En 1851, Krapf retourne à Kitui. Il s'approche de 65 kilomètres plus près de la montagne, sans jamais la revoir. En 1877, l'Allemand Johann Maria Hildebrandt établit des collections botaniques depuis plusieurs semaines dans la région de Kitui et entend parler du mont Kenya mais ne l'aperçoit pas non plus. Étant donné qu'aucune confirmation ne vient soutenir les propos de Krapf, des suspicions naissent.
Finalement, en 1883, soit trente-quatre ans après sa découverte, l'explorateur écossais Joseph Thomson passe près du versant ouest de la montagne et confirme son existence. Il compare alors sa forme à celle du Mawenzi au Kilimandjaro et conclut qu'il doit s'agir de la bouche d'un volcan éteint,. Il détourne son expédition et atteint l'altitude de 2 743 mètres sur les versants de la montagne mais doit faire demi-tour en raison de problèmes avec les Masaï,. Il réussit cependant à décrire la forme du volcan de loin.
« Comme au Kilimandjaro, la nature a tissé avec justesse pour sa tête sombre une douce couronne de neiges éternelles, dont la calme, paisible lumière est à la fois un merveilleux contraste et une étrange conclusion à la fière histoire de la montagne. Les faces des pics sont si abruptes et précipitées qu'en de nombreux endroits la neige est presque incapable de s'accrocher, et en conséquence, la roche apparaît ici comme autant de points noirs sur un manteau blanc. De là son nom Masaï de Donyo Egère (la montagne mouchetée ou grise). La neige couvre l'ensemble du sommet supérieur, et s'étend sur une certaine distance de chaque côté, atteignant, et de fait incluant la masse accidentée au nord. Le pic est extrêmement évocateur d'un énorme cristal blanc ou d'une stalagmite, fixé sur un socle de suie qui se dérobe peu à peu dans le vert émeraude sombre de la région forestière autour de la base. »
Pourtant, la première véritable exploration sur la montagne n'est entreprise qu'en 1887, par le comte hongrois Sámuel Teleki et l'Autrichien Ludwig von Höhnel. Après avoir pénétré les forêts basses, ils réussissent à atteindre 4 350 mètres d'altitude sur le versant sud-ouest, avant de devoir faire demi-tour en raison d'un manque de nourriture et des souffrances de leurs porteurs,. Durant cette expédition, ils pensent avoir trouvé le cratère du volcan, les pics étant selon eux un point élevé du bord de la caldeira. Cette théorie est acceptée davantage que la description de Thomson de la bouche volcanique, étant donné que Teleki et Höhnel sont effectivement allés sur la montagne. Pendant leur expédition, ils constituent une collection de plantes alpines du mont Kenya. Elles sont reconnus comme similaires à celles du Kilimandjaro, et l'idée d'îles montagneuses isolées débute. Teleki prélève des échantillons de roche et prouve que le mont Kenya est bel et bien d'origine volcanique.
En 1889, le versant oriental du mont Kenya est observé par Pigott. La même année, une expédition dirigée par Dundas, Thomson et Hobley tente de gravir le versant méridional mais ne réussit pas à traverser la forêt. En 1892, Teleki et Höhnel retournent sur le versant oriental mais se voient eux aussi incapables de franchir la forêt. Von Höhnel est mutilé par un rhinocéros blessé et les porteurs se mutinent, contraignant l'expédition à une retraite rapide. Enfin, en 1893, une expédition réussit à atteindre les glaciers à 4 730 mètres d'altitude. Cette expédition voyage depuis la côte jusqu'au lac Baringo dans la vallée du grand rift et est menée par le Dr John Walter Gregory, un géologue britannique. Pour accroître ses chances de succès, Gregory emploie des porteurs zanzibari qui ont déjà participé à des expéditions au mont Kenya. Il passe de nombreuses heures sur le glacier Lewis malgré le refus de son guide de marcher sur cette surface et de l'accompagner.
Gregory passe environ deux semaines à étudier la flore, la faune et la géologie du mont Kenya. Il confirme l'existence de glaciers et essaie d'établir le débit du glacier Lewis. Il nomme également de nombreux éléments de la montagne pour les décrire plus facilement. Il mentionne que la glace à l'équateur est bien plus dure que celle des Alpes, alors que la neige est beaucoup plus poudreuse. Il doit finalement se retirer en hâte alors que ses porteurs, très malades, désertent le camp de base. Ils souffrent du froid et de l'altitude, ce qui oblige Gregory à décider de retourner vers la côte le plus vite possible. À son retour en Grande-Bretagne, il publie des journaux académiques et un rapport narratif de ses découvertes.
George Kolb, un médecin allemand, effectue des expéditions en 1894 et en 1896 et devient le premier à atteindre les landes sur le versant oriental. Pourtant de nombreuses autres explorations sont accomplies après 1898 alors que la voie ferrée est complétée jusqu'à Nairobi. L'accès à la montagne devient beaucoup plus facile par là que par Mombasa sur la côte.
Esquisses réalisées par John Walter Gregory lors de son expédition en Afrique de l'Est en mars 1892
Le 28 juillet 1899, le Britannique Sir Halford John Mackinder quitte le site de Nairobi pour une expédition au mont Kenya. Les membres de l'aventure se composent de six Européens, soixante-six Swahilis, deux grands guides masaï et quatre-vingt-seize Wakikuyu. Les Européens sont Campbell B. Hausberg, commandant en second et photographe, Douglas Saunders, botaniste, C.F. Camburn, taxidermiste, César Ollier, guide de haute montagne, et Josef Brocherel, guide et porteur, ces deux derniers étant originaires de Courmayeur, dans les Alpes.
L'expédition rencontre de nombreuses difficultés avant même d'atteindre la montagne. Lorsque Mackinder et ses collègues européens arrivent à Zanzibar, ils sont avertis que plusieurs autres expéditions recrutent actuellement des porteurs pour des parcours à l'intérieur des terres. Pour cette raison, Mackinder passe plus de temps à Zanzibar qu'il ne l'aurait fait en temps normal pour recruter les 66 porteurs. L'expédition prend enfin la route pour Mombasa, pour y découvrir qu'une épidémie de variole fait rage dans la ville. Les porteurs sont isolés pendant la nuit et envoyés à Nairobi par train, tôt le matin suivant. Avant même que l'expédition soit prête à quitter Nairobi, la ville est à son tour atteinte par l'épidémie. Mackinder quitte précipitamment avant que l'état de quarantaine soit déclaré, sans avoir le temps de compléter sa préparation.
Le périple jusqu'au mont Kenya prend trois semaines. L'expédition ne rencontre pas beaucoup de vie sauvage, bien qu'elle soit chargée par des rhinocéros et qu'elle ait à éviter des hippopotames lorsqu'elle traverse les rivières. Elle aperçoit des empreintes de lion sans jamais en rencontrer. La population locale rencontrée sur son passage leur fait un accueil variable dépendant de l'attitude du chef envers l'expédition. Durant le voyage depuis Nairobi, les porteurs essaient de déserter et les Masaï disparaissent une nuit, laissant l'expédition sans guide. Lorsqu'ils atteignent finalement la montagne, il leur devient impossible de se procurer de la nourriture pour tous les porteurs. Le chef local avait promis de leur en fournir mais change d'avis. Deux Swahilis sont assassinés alors qu'ils tentent une médiation auprès de lui. Une équipe de secours, dirigée par Saunders, est envoyée à Naivasha pour acheter de la nourriture à l'officier du gouvernement stationné dans la ville.
Mackinder continue sa progression en entrant dans la forêt par le versant sud-ouest, au même point que Gregory. Ils parviennent à la traverser en une journée, principalement grâce à Ollier et Brocherel qui tracent « la grande route du mont Kenya », un important chemin vers la lande. Dans cette zone située à une altitude de 3 142 mètres, il dressent le camp dans la Höhnel Valley. Lors de leur première excursion vers les pics, un membre lâche une allumette et ils doivent combattre le feu qui s'étend et menace de brûler leur camp.
Ollier et Brocherel continuent vers la Teleki Valley, où ils construisent un refuge en pierre qui doit devenir le camp supérieur. Mackinder entreprend sa première tentative vers le sommet le 30 août avec Ollier et Brocherel sur la face sud-est. Ils passent la nuit dehors encordés à la falaise et doivent faire demi-tour le lendemain en raison d'une brèche qu'ils ne peuvent franchir. Ils étaient alors à cent mètres du sommet du Nelion.
Le jour suivant, le 2 septembre, Hausberg, Ollier et Brocherel font un circuit autour des principaux pics afin de prendre des photographies et rechercher une voie accessible vers le sommet. Cet objectif est un échec. Le 5 septembre, Ollier et Brocherel effectuent une ascension du glacier Darwin mais sont contraints de rebrousser chemin à cause du blizzard. La nourriture s'épuise et l'équipe de secours n'est pas revenue. Le même jour, Mackinder donne l'ordre à Hausberg de lever le camp supérieur et de redescendre au camp de base afin de préparer le retour à Naivasha pour le surlendemain. Mais deux heures avant que Hausberg n'atteigne le camp, Saunders fait son apparition accompagné du capitaine Gorges, l'officier du gouvernement, et chargé de vivres. Hausberg, Gorges et la plupart des porteurs retournent à Naivasha alors que Mackinder gravit la montagne pour s'attaquer une nouvelle fois au sommet.
De leur côté, Saunders et Campbell déplacent le camp de base dans la forêt afin d'étudier une nouvelle zone. À cause du départ de plusieurs porteurs, le déménagement doit s'effectuer en deux étapes et à leur retour au site originel, ils tombent nez à nez avec des Andorobbo essayant de s'emparer de ce qu'ils peuvent. Heureusement, ils s'avèrent incapables de voler la nourriture étant donné qu'elle est emballée dans des boîtes en étain et l'expédition peut continuer.
Le 12 septembre, Mackinder lance une nouvelle tentative avec Ollier et Brocherel. Ils franchissent le glacier Lewis et escaladent la face sud-est du Nelion. Ils passent la nuit près du Gendarme, cette fois équipés d'une tente, puis traversent le névé en surplomb du glacier Darwin à l'aube avant de tailler des marches en haut du glacier jusqu'à l'arête sommitale. Cela leur demande trois heures, là où ils prévoyaient de prendre vingt minutes, tellement la glace est dure. Pour cette raison, ils l'appellent le glacier Diamant. Ils atteignent finalement le sommet du Batian à midi du 13 septembre. Les nuages descendent déjà sur les pics et ils ne veulent pas être pris dans la tempête de l'après-midi, alors après quarante minutes au sommet à faire des observations et à prendre des photographies, ils redescendent par le même itinéraire.
Avant de quitter définitivement le mont Kenya, Mackinder, Ollier et Brocherel effectuent un dernier circuit autour de la zone des pics principaux, cette fois à plus grande distance. Ils passent trois jours et descendent dans chaque vallée, exceptée Höhnel Valley, afin de faire des observations. À cette occasion, ils aperçoivent Ithanguni, « la montagne de l'est ». Ils retournent au camp de base le 20 septembre après avoir passé trente-trois jours sur le mont Kenya. Mackinder fait son arrivée à Londres le 30 octobre 1899 pour rapporter son expédition.
En 1912, la première grande entreprise de bois s'installe sur le versant nord-est et dans les années 1920, des plantations sont créées pour fournir des espèces végétales à croissance rapides.
Après la première ascension du mont Kenya, plusieurs expéditions sont lancées en quelque temps. La majorité d'entre elles, du moins jusqu'à la Première Guerre mondiale, sont l'œuvre de colons du Kenya et n'ont aucun aspect scientifique. Une mission de l'Église d'Écosse s'installe à Chogoria, et plusieurs missionnaires écossais tentent l'ascension vers les pics, notamment le Révérend John W. Arthur, G. Dennis et A. R. Barlow. D'autres encore sont entreprises mais aucune ne réussit à atteindre le Batian ou le Nelion.
De nouveaux itinéraires d'approche sont tracés à travers la forêt, qui rendent l'accès à la zone des pics beaucoup plus aisé. En 1920, Arthur et Fowell Buxton dégagent un itinéraire depuis le sud, alors que d'autres encore sont tracés depuis Nanyuki au nord, mais le plus communément emprunté est celui depuis la mission Chogoria à l'est, construit par Ernest Carr. Ce denier rend possible la construction des refuges Urumandi et Top Hut, sur des plans fournis par Arthur et Melhuish.
Le 6 janvier 1929, la première ascension du Nelion est réalisée par Percy Wyn-Harris et Eric Shipton. Ils escaladent la voie Normale puis descendent la « Porte du Brouillard » avant de gravir le Batian. Le 8 janvier, ils renouvellent leur exploit avec G. A. Sommerfelt et en décembre, Shipton réalise une nouvelle ascension avec R. E. G. Russell en réussissant notamment la première de la pointe John. Au cours de l'année 1929, le Mountain Club of East Africa est créé. À la fin juillet 1930, Shipton, accompagné de Bill Tilman, refait la traversée des pics, cette fois dans le sens Batian - Nelion. Ils en profitent pour réussir les premières de nombreux autres pics, y compris la pointe Peter, la pointe Dutton, le pic Midget, la pointe Pigott et soit le Terere, soit le Sendeyo.
Au début des années 1930, plusieurs explorations ont lieu dans les landes autour du mont Kenya mais moins à proximité des pics. Raymond Hook et Humphrey Slade entreprennent de cartographier la montagne et d'implanter la truite dans plusieurs cours d'eau.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, un nouvel élan d'ascensions se déroule au mont Kenya. Sans doute la plus notable est celle où trois prisonniers de guerre italiens, retenus à Nanyuki, s'échappent pour gravir la montagne avant de retourner se faire interner au camp. No Picnic on Mount Kenya raconte l'aventure de ces prisonniers.
En 1949, le Mountain Club of Kenya se sépare du Mountain Club of East Africa et la zone au-dessus de 3 400 mètres d'altitude est classée en parc national. Une route est construite depuis Naro Moru vers les landes, permettant un accès plus facile.
Au début des années 1950, le mont Kenya devient un bastion important du soulèvement Mau Mau, une rébellion kikuyu contre l'Empire colonial britannique. L'altitude et les faibles températures avec lesquelles ils vivent font qu'ils sont beaucoup mieux acclimatés que les opposants qui tentent de les attaquer, et la forêt est un excellent endroit pour se dissimuler. Il est aussi possible d'y trouver de quoi s'alimenter, comme de la viande de brousse et des plantes, ainsi les Mau Mau ne sont ni affamés, ni assoiffés puisque l'eau est partout présente grâce aux précipitations importantes.
Au début des années 1970, le groupe de secours en montagne du parc national du mont Kenya est formé.
En 1980, une zone tampon est établie entre la forêt et les terres agricoles pour empêcher l'empiètement progressif des fermiers. Cette zone tampon est transformée en plantations de thé. En 1982, le Forest Act est révisé, interdisant l'exploitation de la forêt à tout usage quel qu'il soit.
Le 21 juillet 2003, un avion immatriculé en Afrique du Sud et transportant douze passagers et deux membres d'équipage s'écrase sur le mont Kenya à la pointe Lenana sans laisser de survivants,. Toutefois, ce n'est pas le premier accident aérien sur la montagne : il existe au moins une épave d'un hélicoptère écrasé avant 1972.
Les principales tribus vivant autour du mont Kenya sont les Kikuyu, les Embu, les Masaï et les Wakamba. La montagne revêt un aspect important dans la culture de chacune d'entre elles. Pour beaucoup d'entre eux, elle constitue encore aujourd'hui une source pécuniaire d'activité touristique. Ils travaillent en tant que guides, porteurs, gardiens de refuges, employés d'hôtels ou au sein des autorités du parc national du mont Kenya. Traditionnellement, les membres des tribus se cachent dans la montagne afin d'échapper aux percepteurs de taxes.
Ils vivent dans le district de Kirinyaga, sur les versants sud et est de la montagne,. Ce sont des agriculteurs qui travaillent la terre fertile mélangée aux cendres volcaniques des pentes basses. Les Kikuyu croient que leur dieu, Ngai, vit sur le mont Kenya. Ils construisent leurs maisons avec la porte face à la montagne, qu'ils appellent Kirinyaga ou Kilinyaga comme John Walter Gregory l'a mentionné ce qui signifie « la montagne blanche »,. Les soigneurs Kikuyu partent souvent à l'assaut du mont Kenya afin de trouver des conseils pour des remèdes auprès de Ngai. Dans la tradition Kikuyu, « Lorsque la terre fut formée, un homme appelé Mogai créa une grande montagne appelée Kere-Nyaga. Une poudre blanche appelée Ira recouvrit le sommet, qui était le lit pour le dieu Ngai. » D'importantes cérémonies tribales comme le mariage ou le rite d'initiation se déroulent face à la montagne.Les Embu
Ils vivent sur le versant sud-est de la montagne. Ils partagent les mêmes croyances et les mêmes pratiques architecturales que les Kikuyu au sujet du dieu Ngai. Le nom Embu pour le mont Kenya est Kirenia ce qui signifie « la montagne de la blancheur »,,. Ils ne s'aventurent que rarement sur les pentes hautes en raison du froid bien qu'ils les aient explorées jusqu'à l'étage afro-alpin. En effet, ils ont appris à Johann Ludwig Krapf que les eaux de la montagne coulent dans un large lac alimentant le fleuve Tana, les deux seuls lacs pouvant correspondre à la description étant les lacs Michaelson et Ellis, tous deux dans l'étage afro-alpin.Les Masaï
Ils vivaient auparavant sur les versants nord et nord-ouest mais ont été déplacés par les Européens dans des réserves au sud afin que leurs terres soient colonisées. Ce sont des tribus nomades qui utilisaient les zones au nord pour faire paître leur bétail. Ils croient que leurs ancêtres sont descendus de la montagne à l'aube des temps,. Les noms Masaï pour le mont Kenya sont Ol Donyo Eibor et Ol Donyo Egere qui signifient respectivement « la montagne blanche » et « la montagne tachetée »,,. En 1899, quand Halford John Mackinder effectue sa première ascension, la montagne est considérée par les Masaï comme leur territoire. Il pense que le nom Kenya est une déformation du mot masaï signifiant « brouillard » et il appelle donc la brèche entre le Batian et le Nelion la « Porte du Brouillard ».Les Wakamba
Ils appellent la montagne Kima Ja Kegnia,, ou Kiinyaa signifiant respectivement « la montagne de la blancheur » et « la montagne de l'autruche ». Ce dernier nom renvoie à la couleur des pics qui sont blancs avec la neige et noirs avec les rochers, ressemblant ainsi au plumage du mâle. Les Wakamba utilisaient également le nom Njalo, « brillant », qui a la même racine que Kilima Njaro, le Kilimandjaro. Lorsque Krapf aperçoit le mont Kenya pour la première fois en 1849, il se trouve dans le village wakamba de Kitui. Il est généralement accepté que le nom moderne Kenya provient de Kiinyaa,.Les autres tribus
Les premiers Européens à explorer le mont Kenya emmènent souvent avec eux des membres d'autres tribus comme guides et porteurs. La plupart n'ont jamais connu l'expérience du froid ou vu de neige ni de glace avant. Leurs réactions expriment fréquemment la peur et la défiance. Les Meru croient que la montagne est la demeure de leur dieu Ngai. Ils vivent sur le versant nord-est et appellent la montagne Kirimaara, « la montagne qui brille ». Les Wakuafi vivent sur le versant sud du mont Kenya qu'ils appellent Orldoinio eibor signifiant « montagne blanche ». Les Wadaicho vivent quant à eux sur le versant est, dans les forêts. À l'époque des premières expéditions par les Européens, aucune tribu ne vivait entre le mont Kenya et le lac Baringo ; la tribu Wasuk vivait au nord de la montagne avec les Masaï. Les Andorobbo vivent sur le versant ouest, près de la base du mont Kenya, dans les forêts. Ils chassent le buffle et l'éléphant pour la nourriture et pour vendre l'ivoire. Ils appellent la montagne Doinyo Egeri qui signifie « montagne noire » ce qui contraste avec les Masaï et les Kikuyu et qui s'explique par le fait qu’ils habitent sur un versant différent où les rochers sont plus présents et les glaciers moins nombreux. Ils avaient l'habitude d'explorer et parfois de vivre à l'étage afro-alpin mais ils s'aventurent désormais rarement au-delà de la forêt. L'expédition de Mackinder, en 1899, rencontre des hommes de la tribu Wanderobo à environ 3 600 mètres d'altitude. Ils sont un exemple de tribu parfaitement adaptée à vivre dans ce milieu. Le nom zanzibari pour le mont Kenya est Meru.
La protection environnementale du mont Kenya s'est faite très progressivement. Une réserve est tout d'abord établie en 1932, la Mount Kenya Forest Reserve. En 1942, la protection de la forêt entourant le volcan est renforcée avec l'adoption du Forest Act. En 1949, la zone au-dessus de 3 400 mètres d'altitude, soit une surface de 620 km2, est classée au sein du parc national du mont Kenya. Une route est construite depuis Naro Moru vers les landes permettant un accès plus facile. En 1978, le mont Kenya est classé réserve de biosphère par l'UNESCO. En 1980, une zone tampon est établie entre la forêt et les terres agricoles pour empêcher l'empiètement progressif des fermiers, étendant les limites du parc national à 3 200 mètres d'altitude et augmentant sa superficie à 715 km2. Cette zone tampon est transformée en plantations de thé. En 1982, le Forest Act est révisé, interdisant l'exploitation de la forêt à tout usage quel qu'il soit. La réserve naturelle entoure et prolonge les limites du parc sur 705 km2. En 1997, le site comprenant le parc et la réserve, soit 1 420 km2, est finalement classée au patrimoine mondial de l'UNESCO avec comme justification « l'un des paysages les plus imposants d'Afrique de l'Est avec ses sommets accidentés couronnés de glaciers, ses landes afro-alpines et ses forêts d’une grande diversité, qui illustrent des processus écologiques exceptionnels. ». En 1998, un nettoyage majeur des détritus se déroule dans le parc. Aujourd'hui, le parc reçoit plus de 15 000 visiteurs par an.
La décision de classement en parc national a été décidée par le gouvernement kényan pour quatre raisons : l'importance du tourisme pour les économies locale et nationale, la préservation d'un site d'une grande beauté naturelle, la conservation de la biodiversité et la préservation des sources aquifères pour les régions alentour.
Il existe huit itinéraires de randonnée menant aux pics principaux. Il s'agit (dans le sens des aiguilles d'une montre à partir du nord) des itinéraires Meru, Chogoria, Kamweti, Naro Moru, Burguret, Sirimon et Timau auxquels vient s'ajouter le circuit des pics. Parmi ceux-ci, Chogoria, Naro Moru et Sirimon sont les plus fréquentés et par conséquent sont dotés de points d'entrée. Les autres itinéraires requièrent une permission spéciale du Kenya Wildlife Service.
Cet itinéraire commence à quinze kilomètres à l'est autour de la Mount Kenya Ring Road depuis Nanyuki. Le point d'entrée se situe dix kilomètres plus loin le long de la piste, qui peut être empruntée à pied ou par des véhicules à deux roues. Le chemin s'élève à travers la forêt. Il n'y a aucune zone des bambous sur le versant nord de la montagne, de ce fait la forêt laisse peu à peu la place à des landes couvertes de bruyère callune géante. La piste se termine au Old Moses Hut et se transforme en un sentier qui continue jusqu'au haut de la colline avant de se séparer en deux itinéraires. À gauche, le moins emprunté fait le tour du côté du Barrow jusqu'au Liki North Hut. La végétation se fait plus rare avec des lobelias géants et des séneçons parsemés un peu partout. Le sentier grimpe le long d'une crête avant de rejoindre le chemin principal qui remonte la Mackinder Valley. On peut découvrir la grotte de Shipton dans la barre rocheuse sur la gauche de l'escarpement juste avant d'atteindre le camp Shipton. Depuis celui-ci, il est possible de gravir la crête directement en face du camp vers le site du Kami Hut, qui n'existe plus désormais, ou de suivre la rivière jusqu'au Lower Simba Tarn et éventuellement le col Simba. Ils se situent chacun sur le circuit des pics.Timau Route
Il s'agit d'un itinéraire restreint. Il démarre très près du Sirimon Route au village de Timau et contourne la lisière de la forêt sur une distance considérable. Il a servi à se rendre en véhicule motorisé au plus haut point de la montagne où cela était possible, mais n'a plus été utilisé depuis de nombreuses années. Depuis l'extrémité de la piste, il est possible d'atteindre les Hall Tarns en quelques heures puis de suivre le Chogoria Route vers le circuit des pics.Meru Route
Cet itinéraire mène de Katheri, au sud de Meru, au lac Rutundu en suivant la rivière Kathita Munyi. Il n'atteint pas les pics mais les landes alpines sur les versants de la montagne.Chogoria Route
Cet itinéraire mène de Chogoria au circuit des pics. Les 32 kilomètres du point d'entrée de la forêt au point d'entrée du parc sont souvent parcourus en véhicule motorisé. Une vie sauvage abondante est présente dans la forêt avec des colonnes de dorylus traversant la piste, des singes arboricoles et potentiellement des éléphants, des buffles et des léopards. La piste n'est pas en bonne condition et demande de l'attention au chauffeur ou au randonneur. Près du point d'entrée du parc, la zone des bambous commence avec des spécimens poussant jusqu'à douze mètres de hauteur. Une fois dans le parc, la piste serpente entre les forêts de palissandre avec des lichens pendant aux branches. À un endroit donné, l'itinéraire se sépare, le plus petit sentier menant alors à un chemin jusqu'aux environs de Mugi Hill et le long du lac Ellis.
Près de l'extrémité de l'itinéraire, un petit pont traverse le ruisseau Nithi. En suivant celui-ci quelques centaines de mètres, on tombe sur les Gates Waterfall. Le sentier atteint une crête au-dessus de la Gorges Valley avec un panorama sur les pics, le lac Michaelson, le Temple et à l'autre bout de la vallée sur le Delamere et les pics Macmillan. Les Hall Tarns sont des petits lacs de montagne situés à la droite du chemin, au-dessus du Temple, une barre rocheuse de 300 mètres de hauteur surplombant le lac Michaelson. Alors que le sentier continue, il croise les sources du Nithi et ensuite la pente devient abrupte. Il se sépare, se terminant à l'ouest par le col Simba et au sud-ouest par le Square Tarn, tous deux sur le circuit des pics.
Cet itinéraire suit la Nyamindi West River. Il est à accès réglementé, sous condition qu'il existe encore : il n'est plus mentionné dans le guide officiel publié par le Kenya Wildlife Service et il se peut donc qu'il ne soit plus praticable.
Cet itinéraire est emprunté par beaucoup de randonneurs souhaitant atteindre la pointe Lenana. Il peut être gravi en seulement trois jours et possède des dortoirs à chaque camp ce qui fait que la tente n'est pas nécessaire. Le terrain est habituellement bon, bien qu'une portion soit appelée the Vertical Bog (« la tourbière verticale »). La piste commence à Naro Moru et se dirige via le quartier général du parc vers la crête entre les Northern et Southern Naro Rivers. À son extrémité se trouve la station météorologique jusqu'à laquelle il est possible de se rendre en véhicule en saison sèche. L'itinéraire redescend dans la Northern Naro Moru Valley jusqu'au camp Mackinder sur le circuit des pics.Burguret Route
Cet itinéraire a un accès réglementé. Il commence à Gathiuru et suit principalement la North Burguret River puis continue jusqu'au Hut Tarn sur le circuit des pics.Peak Circuit Path
Le circuit des pics serpente autour des pics principaux, et se caractérise par une distance d'environ dix kilomètres et un dénivelé absolu de plus de 2 000 mètres. Il peut être parcouru en une journée, mais l'est plus communément en deux ou trois jours. Il peut aussi servir pour rejoindre différents itinéraires. Il ne nécessite pas d'escalade technique.
La plupart des pics du mont Kenya ont été vaincus. La majorité d'entre eux impliquent de l'escalade en rocher comme voie la plus facile. Les cotations indiquées se réfèrent à l'échelle d'Afrique de l'Est.
Selon les estimations, aujourd'hui deux cents personnes gravissent chaque année le Nelion, et cinquante le Batian.
Des gardiens sont présents dans la plupart des refuges. Ces abris se présentent du plus basique (Liki North) avec à peine plus qu'un toit, au plus luxueux avec feu de cheminée et eau courante (Meru Mt Kenya Lodge). La plupart des refuges n'ont ni chauffage ni lumière, mais sont spacieux avec des dortoirs et des pièces communes. Ils offrent également des hébergements séparés pour les porteurs et les guides. Les pièces communes peuvent être utilisées par les campeurs qui souhaitent se mettre à l'abri du mauvais temps, ou stocker des vivres hors de portée des hyènes ou des damans du Cap.
Ce refuge, situé sur le circuit des pics, est le second plus haut du mont Kenya, après celui du Howell Hut au sommet du Nelion. C'est un bon point de départ pour l'ascension du Lenana, mais aussi pour la pointe Thomson, la pointe Melhuish et la pointe John, ou pour l'exploration de la zone environnante. Enfin, c'est l'étape obligatoire avant d'entamer la Voie Normale du Nelion.
La crête où se trouve la refuge offre de nombreuses formations de lave. La faune est pauvre car la crête est recouverte d'éboulis qui gèlent chaque nuit et cuisent chaque journée, mais de petites fleurs arrivent à pousser. Aucun mammifère ni oiseau n'est présent à cette altitude.Two Tarn Hut (4 490 m)
Ce site se trouve également sur le circuit des pics. Aujourd'hui, le refuge n'existe plus.Meru Mt Kenya Lodge (3 017 m)
Il s'agit d'un gîte privé en bordure du parc national, sur l'itinéraire Chogoria. Des taxes doivent être acquittées au parc. Le gîte se situe à environ 500 mètres du point d'entrée du parc et consiste en plusieurs cabanes en rondins avec chacune une chambre, une cuisine, une salle de bain et un salon avec une cheminée. Il possède l'eau chaude courante et des lits pour trois ou quatre personnes.Urumandi Hut (3 063 m)
Ce refuge, sur l'itinéraire Chogoria, a été construit en 1923 est n'est plus en usage aujourd'hui.Minto's Hut (4 290 m)
Ce refuge, également sur l'itinéraire Chogoria à proximité des Hall Tarns, d'une capacité de huit personnes, est réservé à l'accueil des porteurs. Il y a un espace de campement à proximité. L'eau est puisée directement dans ces lacs de montagne mais en l'absence d'exutoire, l'eau stagne et doit être filtrée ou bouillie avant usage.Warden's Cottage (2 400 m)
Il s'agit de l'ancienne maison des gardiens vétérans du parc jusqu'en 1998, sur l'itinéraire Naro Moru. Elle possède deux chambres, une salle de bain, une cuisine et un salon avec véranda et cheminée avec l'eau chaude courante. La maison se situe à l'intérieur du parc et par conséquent il est nécessaire de s'acquitter des taxes.La station météorologique (3 050 m)
Elle est administrée par le Naro Moru Lodge et propose plusieurs dortoirs et un espace de campement.Mackinder's Camp (4 200 m)
Il est également administré par le Naro Moru Lodge et propose un grand dortoir et beaucoup d'espace pour camper.
Il s'agit d'un abri sur l'itinéraire Sirimon qui permet de se prémunir du mauvais temps. Il y a un espace pour camper et une rivière à proximité pour l'eau. L'abri peut accueillir huit personnes. Il est situé sur le sentier le moins fréquenté entre le Old Moses Camp et le Shipton's Camp et peut servir comme point de départ pour l'ascension du Terere et du Sendeyo ou comme halte sur le chemin du Shipton's Camp.Sirimon Bandas (2 650 m)
Ces refuges se situent au point d'entrée de Sirimon, immédiatement à l'intérieur du parc national du mont Kenya. Les bandas ont chacun deux chambres, une cuisine, une salle à manger, une salle de bain et une véranda. Ils possèdent l'eau chaude courante. Les environs abritent une vie sauvage importante, notamment des hyènes, des zèbres, de nombreuses antilopes, des babouins et beaucoup d'espèces d'oiseaux. Des taxes doivent être acquittées au parc. Il y a un espace de campement proche des bandas avec l'eau courante.Old Moses Camp (3 400 m)
Ce campement sur l'itinéraire Sirimon est administré par le Mountain Rock Bantu Lodge. Il possède des dortoirs et un vaste espace de campement ainsi que des hébergements pour les guides et les porteurs.
Ce campement sur l'itinéraire Sirimon est administré par le Mountain Rock Bantu Lodge. Il est le refuge de nombreux damans des rochers ainsi que de lemniscomys, toutes sortes de nectariniidés et de cercomela. La végétation est dominée par des séneçons géants mais offre de nombreuses fleurs et également des lobelias. À l'horizon se profilent la pointe Peter et la pointe Dutton, éclipsés par le Batian. La pointe Lenana s'élève de l'autre côté du glacier Gregory avec le Thomson's Flake et la pointe Thomson. Face aux pics principaux se situe le Krapf Rognon avec le glacier Krapf en contrebas.Howell Hut (4 236 m)
Ce refuge, au sommet du Nelion, a été construit par Ian Howell en février 1970. La tôle ondulée fut transportée par hélicoptère jusqu'au glacier Lewis et Howell se chargea de la hisser au sommet au cours de treize ascensions en solitaire et de bâtir le refuge.Mountain Rock Bantu Lodge
Ce gîte est situé au nord de Naro Moru et offre des chambres, des tentes et un espace de campement. Il administre le Old Moses Camp et le Shipton's Camp sur l'itinéraire Sirimon.Naro Moru River Lodge
Ce gîte est situé près de Naro Moru et offre des services allant de l'observation des oiseaux à la location d'équipements et l'organisation d'ascensions guidées. Il administre les dortoirs de la station météorologique et du Mackinder's Camp sur l'itinéraire Naro Moru.Serena Mountain Lodge (2 200 m)
Ce luxueux hôtel se trouve sur les pentes occidentales de la montagne. Il a sa propre source d'eau et organise des randonnées guidées, des pêches à la truite et des conférences.Naro Moru Youth Hostel
Cette auberge de jeunesse consistant en une ferme rénovée est située entre Naro Moru et son point d'entrée. Elle possède des dortoirs et un espace de campement, avec l'eau chaude, une cuisine et de la location d'équipements.Castle Forest Lodge (2 100 m)
Ce gîte a été construit par les britanniques à la fin des années 1920 comme refuge pour la famille royale. Il se situe sur le versant méridional, dans la forêt.Rutundu Log Cabins (3 100 m)
(en) H.J. Mackinder, « A Journey to The Summit of Mt. Kenya », Geographical Journal vol. 15, Londres, pages 453-485
(en) J.W. Gregory, « Mountaineering in Central Africa, with an attempt on Mt. Kenya », Alpine Journal, mai 1894
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mount Kenya » (voir la liste des auteurs).

Le mont Nantai  (男体山, Nantaisan) est une montagne du Japon située à Nikkō, sur l'île de Honshū, au nord de l'agglomération de Tokyo. Ce stratovolcan haut de 2 486 mètres fait partie du complexe volcanique des monts Nikkō dans le parc national de Nikkō.
Avec le mont Nikkō-Shirane, le mont Nantai est le plus récent édifice volcanique des monts Nikkō dont l'activité a débuté il y a environ 560 000 ans. Les études scientifiques de sa structure géologique, commencées en 1957, ont établi qu'il est apparu il y a environ 23 000 ans et que sa dernière éruption remonte à environ 7 000 ans. Il est classé volcan actif par l'agence météorologique du Japon depuis juin 2017.
Depuis sa première ascension connue par le moine bouddhiste Shōdō Shōnin au VIIIe siècle, le volcan Nantai, montagne sacrée du bouddhisme et du shintoïsme, est un lieu de pèlerinage entretenu par les religieux du sanctuaire Futarasan de Nikkō, un site historique inscrit au patrimoine mondial de l'humanité. Des fouilles archéologiques, effectuées à son sommet à la fin du XIXe siècle et au cours du XXe siècle, ont exhumé des vestiges, dont de nombreuses offrandes votives. Parmi ces objets anciens, datant de la fin de l'époque de Nara (710 – 794) à l'époque d'Edo (1603 – 1868), quelques-uns sont classés biens culturels importants du Japon.
Bien que moins connu que le mont Fuji, le mont Nantai est aussi classé parmi les 100 montagnes les plus célèbres du Japon.
Littéralement, l'association des deux sinogrammes 男 (« homme ») et 体 signifie « forme d'homme ». Le mont Nantai serait la figure paternelle d'une famille de divinités du shintō dont le mont Nyohō voisin serait la mère, et le mont Tarō le fils aîné,,. Plus largement, avec les monts Ōmanago et Komanago, respectivement sœur aînée et sœur cadette, les trois volcans symboliseraient la structure type de la famille japonaise,.
Le mont Nantai, montagne sacrée de l'est de l'ancienne province de Shimotsuke (la préfecture de Tochigi depuis la fin du XIXe siècle), est aussi appelé « mont Futara » (二荒山, Futara-san),. Le terme « 二荒 (Futara) » est un raccourci pour « 二荒颪 (Futara-oroshi, litt. « deux vents catabatiques violents ») », expression qui désigne un vent catabatique qui souffle dans la préfecture de Tochigi deux fois par an, au printemps et à la fin de l'automne (ou en début d'hiver),. À l'époque de Shōdō Shōnin (735 - 817), moine bouddhiste fondateur de la cité de Nikkō, ces vents saisonniers, venus du nord et dont la force s'amplifiait au pied du mont Nantai, constituaient des calamités climatiques pour Nikkō et au-delà. En 820, Kūkai (774 - 835), saint fondateur de l'école bouddhiste Shingon et biographe de Shōdō, séjourna à Nikkō. Ses invocations des divinités bouddhiques au sommet du mont Nantai mirent fin aux turbulences venteuses. Pour marquer l'événement, relevant que « 二荒 », suivant une lecture chinoise, se prononce aussi « Ni-Kō », prononciation très proche de celle de l'expression « 日光 (Nikkō) » signifiant « lumière solaire », il désigna la montagne sous un nouveau nom : Nikkō-san (日光山),. Ainsi, par un jeu de mots, la cité, fondée au VIIIe siècle au pied du volcan Nantai, est baptisée Nikkō.
D'autres interprétations du terme « 二荒 » existent cependant. L'une d'entre elles rappelle que, bien avant l'arrivée des Japonais, le nord de l'île de Honshū était habité par une population aborigène : les Aïnous. Dans la langue aïnou, le mot « futora (フトラ) » désigne une espèce de bambou endémique du Japon et très répandue dans les monts Nikkō. L'ancien nom du volcan, mont Futara, selon une lecture japonaise altérée du terme aïnou « futora », rendrait compte du fait que ses pentes sont couvertes de bambous,,. Une autre interprétation affirme que « 二荒 » dérive de « 二現 (Futa ara, litt. « deux manifestations ») ». Deux esprits divins de la mythologie shintō habiteraient, sous la forme de manifestations de bouddhas, l'une d'essence féminine l'autre masculine, les monts Nyohō et Nantai, collectivement nommés monts Futaara (二現山, Futaara-yama),,. De plus, dans ses écrits, le moine Kūkai nomme la montagne mont Fudaraku (補陀洛山, Fudaraku-san), une dénomination qui fait référence au mont Potalaka, la demeure mythique d'Avalokiteśvara, déité du bouddhisme indien,. Selon l'historien Tarō Wakamori (ja) (1915 - 1977), ce toponyme est antérieur au terme « Nantai », et était en usage avant l'arrivée du moine Shōdō, comme le laissent supposer des vestiges archéologiques du culte bouddhique découverts non loin de la rive nord du lac Chūzenji située au pied du versant méridional du volcan.
Un autre nom de l'édifice volcanique fait référence à la mythologie shintō : mont Kunikami (国神山, Kunikami-san, litt. « mont des dieux du pays »). La montagne serait le lieu de résidence des divinités terrestres du shintō telles qu'Ōkuninushi, dieu shintō de la médecine,.
Le mont Nantai est aussi connu sous le nom de « mont Kurokami » (黒髪山, Kurokami-yama, litt. « mont aux cheveux noirs »),. Cette autre appellation a été forgée par le poète Kawai Sora (1649 - 1710) lors de sa visite de la cité de Nikkō en mai 1689. Ce disciple de Bashō évoque dans un haïku une coutume japonaise, koromogae, qui consiste à marquer le passage des saisons par une nouvelle tenue vestimentaire comme le lui rappelle le sommet du volcan, blanchi par la neige en hiver et sombre en été. Cette image lui évoque aussi sa chevelure noire qui blanchit avec le temps qui passe.
Du fait de sa forme conique quasi symétrique, le mont Nantai est aussi appelé « Nikkō Fuji » (日光富士), « Shimotsuke Fuji » (下野富士), ou encore « Fuji du Nord » (北ノ富士, Kita no Fuji), en référence au mont Fuji, symbole du Japon éternel,.
Le mont Nantai est entièrement situé dans la ville de Nikkō (préfecture de Tochigi), sur l'île de Honshū, au Japon. Environ 120 km au nord de l'agglomération de Tokyo, il est un des sommets des monts Nikkō, un complexe volcanique dominé par le mont Nikkō-Shirane, son point culminant à 2 578 m d'altitude. À vol d'oiseau, il se trouve à équidistance (environ 105 km) de Kashiwazaki, ville de la préfecture de Niigata au bord de la mer du Japon, et de Hitachi, municipalité de la préfecture d'Ibaraki, en bordure de l'océan Pacifique.
Bordé au sud par le lac Chūzenji, un lac de montagne qui s'étend au pied de son versant sud sur une superficie de 11,9 km2, le haut plateau Senjō à l'ouest, le mont Ōmanago au nord et la plaine Kinomi à l'est, il fait partie de la ceinture de feu du Pacifique sur l'arc volcanique du Japon dans le nord de la région de Kantō.
Le long du bas de son versant sud s'étire la route nationale 120 qui relie le centre-ville de Nikkō à celui de Numata dans la préfecture voisine de Gunma.
La topographie du mont Nantai est dictée par le volcanisme dont il est né : de la forme d'un cône quasi symétrique de 1 200 m de hauteur qui culmine à 2 486 m au-dessus du niveau de la mer, ses pentes prononcées et régulières s'élèvent jusqu'à son sommet,. Il est couronné par un cratère d'environ 1 km de diamètre pour une profondeur de 200 m. Sa base, suivant son plus grand axe, s'étend sur environ 5 km.
La seule véritable irrégularité d'envergure de ses pentes est constituée, sur sa face nord, à approximativement 2 270 mètres d'altitude, par une coulée de lave figée (« coulée Osawa ») provenant d'un cratère d'explosion,. Ce dernier brise la géométrie circulaire originelle du cratère du sommet et l'étire en forme de fer à cheval.
Au fil des années, sur les pentes du volcan, des effondrements ont donné naissance à des encoches rocheuses radiales profondes qui partent principalement du sommet et s'étendent dans toutes les directions. Ces ravins, dont la profondeur peut atteindre 100 m, sont appelés bori  ou nagi du fait de leur forme qui rappelle celle des incises produites par un naginata, une sorte de hallebarde,. Le ravinement de la face sud-est du volcan est particulièrement prononcé. Les principaux ravins répertoriés sur ce versant (Maenagi, Ōhiranagi, Shironagi, Nakanagi, Konagi et Ōnagi, entaille rocheuse qui descend du sommet du volcan jusqu'à 1 075 m, et dont la largeur et la profondeur varient respectivement de 300 à 400 m et 70 à 100 m), menacent, comme une épée de Damoclès, le quartier Chūgūshi de Nikkō qui s'étend le long du bas du versant sud-est du volcan et comprend des habitations, une école, une clinique, des hôtels, des magasins, une portion de la route nationale 120 et le sanctuaire Futarasan Chūgū-shi,. En 1902, une coulée de lave torrentielle sur le versant sud du volcan fait quatre morts, endommage l'école de Chūgūshi et le sanctuaire Futarasan Chūgū-shi (dont un bâtiment abritant une statue de Kannon, la déesse bouddhique de la miséricorde, est détruit). Le nagi résultant, nommé Kannonnagi, matérialise désormais la partie centrale du chemin de randonnée qui mène du Futarasan Chūgū-shi jusqu'en haut de la montagne,. La plupart des nagi sont secs ; quelques-uns forment des chenaux torrentiels. Les torrents Konagihidari et Konagimigi-zawa, par exemple, s'écoulent chacun dans une ramification supérieure du Konagi ; de même le torrent Yudono dévale la pente du versant nord parallèlement au Yagenbori,,.
Le sommet du mont Nantai offre une vue panoramique sur les autres volcans des monts Nikkō au nord et à l'ouest, le lac Chūzenji, au pied de la montagne, le plateau Senjō, la zone d'habitation d'Imaichi (quartier de Nikkō) à l'est et, plus largement, la plaine de Kantō au sud-est.
Au loin, par temps très clair, il est possible de voir ou d'apercevoir le mont Hiuchi (2 356 m) du village de Hinoemata dans la préfecture voisine de Fukushima, la plus haute montagne de la région du Tōhoku, l'océan Pacifique, à l'est, le mont Akagi, le plus haut sommet de la préfecture de Gunma, le mont Kumotori, point culminant de la métropole de Tōkyō dans les monts Okuchichibu, les monts Tanzawa, 145 km au sud, et le mont Fuji, distant de 170 km au sud-ouest.
Lorsque le ciel est bien dégagé, le mont Nantai est visible du haut des immeubles élevés de la capitale japonaise, du dernier étage du Sunshine 60 par exemple, un gratte-ciel du quartier d'Ikebukuro, et aussi de l'île artificielle Umi-hotaru, une aire de repos de la Tokyo Wan Aqua-Line, en baie de Tokyo, 120 km au sud-est de Nikkō.
Au sommet du volcan Nantai, un repère de triangulation et une carte gravée sur une borne en pierre et figurant le volcan et les montagnes visibles de sa cime indiquent une altitude de 2 484 m. Cette mesure a été tenue pour l'altitude du mont Nantai jusqu'en 2003. Cette année-là, un alpiniste affirme dans une revue spécialisée qu'un rocher au bord du cratère est plus élevé que le point géodésique annonçant l'altitude de 2 484 m. En octobre 2003, l'Institut d'études géographiques du Japon confirme, après enquête, cette observation et porte officiellement l'altitude du mont Nantai à 2 486 m,.
Le point culminant du volcan Nantai est un bloc rocheux au sommet duquel est enchâssée une lame de katana d'environ 3,6 m de haut, 17 cm de large, et pesant 130 kg. Elle évoque le sabre au sommet d'une montagne que le jeune Shōdō aurait entrevu en rêve quelques années avant d'entreprendre l'ascension du volcan. Pointant vers le ciel depuis 1882, ce symbole de la puissance divine du mont Nantai s'est brisé, en 2012, sous l'effet de la corrosion atmosphérique, et a été remplacé, la même année, par une lame en acier inoxydable,.
La base du mont Nantai s'étend sur un substrat composé de roches sédimentaires et de roches d'origine volcanique datant du Pléistocène supérieur (126 000 - 11 700 ans),. Du fait de sa structure résultant de la superposition de coulées de lave, de coulées pyroclastiques et de téphras, ce volcan se range parmi les stratovolcans. Il est essentiellement composé de roches magmatiques et plus particulièrement d'andésite, de basalte et de dacite,,. Les éruptions majoritairement explosives qui marquent sa période d'activité le classent, de plus, parmi les volcans gris.
Les études scientifiques du volcan, menées depuis 1957, établissent qu'au cours d'une première phase de formation le volcan Nantai résulte de l'émergence successive de trois édifices strato-volcaniques. Le volcan Konagi, dôme d'andésite et de basalte haut de 800 m, constitue une grande partie du versant sud du volcan ; le Nantai-Kita, fait de couches de roches pyroclastiques, forme sa base nord et le Furunagi, issu d'un empilement de coulées de lave de basalte et d'andésite, son versant oriental et l'actuel cratère. Lors d'une deuxième phase d'activité, des couches de lave et d'autres produits d'éruptions, comme des pierres ponce et des pyroclastites, achèvent la formation du volcan,.
Le climat du mont Nantai correspond à celui d'Oku-Nikkō, la partie Sud-Ouest de la ville de Nikkō. Il est du type continental humide. La température annuelle moyenne est d'environ 7 °C et les précipitations annuelles sont de 2 169 mm. L'hiver le mercure peut descendre jusqu'à −9 °C et grimper jusqu'à 23 °C en été.
En hiver, un vent froid et humide venu de Sibérie, via la mer du Japon, apporte de la neige sur les sommets des monts Nikkō. Pendant les deux premiers mois de l'année, la température au sommet du volcan Nantai varie dans la journée entre −20 °C et −5 °C. En juillet et août, elle s'étale de 10 °C à 20 °C.
Les précipitations annuelles moyennes sont de 1 141 mm au sommet du volcan et 1 835 mm à son pied (1 300 m d'altitude). Elles se concentrent pour les trois quarts durant la saison des pluies, de juin à septembre.
Situé dans le Sud du parc de Nikkō, un parc national d'une superficie de 1 149,08 km2 administré par le ministère de l'Environnement du Japon depuis sa création en 1934,, le mont Nantai constitue l'habitat de nombreuses espèces d'oiseaux sauvages et ses pentes offrent un terrain fertile pour diverses variétés de plantes. Il fait partie d'une zone importante pour la conservation des oiseaux : Oku-Nikkō, le Sud-Est d'un site naturel protégé de 3 130 km2 qui recouvre une partie de chacune des quatre préfectures de Tochigi, Gunma, Niigata et Fukushima.
Les pentes boisées du mont Nantai abritent des mammifères communs dans la région comme le cerf Sika (Cervus nippon), le macaque japonais (Macaca fuscata), le lièvre du Japon (Lepus brachyurus) et le tanuki (Nyctereutes procyonoides). Bien que devenus rares, la martre du Japon (Martes melampus), l'ours noir d'Asie (Ursus thibetanus) et le saro du Japon (Capricornis crispus) peuvent être aperçus. Des insectes coléoptères du genre Dorcus, Batocera lineolata, une espèce de capricornes endémique du Japon et le grand porte-queue (Papilio machaon) peuplent les forêts du volcan. La montagne est aussi l'habitat du serpent ratier du Japon (Elaphe climacophora), un reptile non venimeux.
Le mont Nantai est surtout le « paradis des oiseaux ». De nombreuses espèces de passereaux telles que le roitelet huppé (Regulus regulus), la mésange boréale (Poecile montanus), le cincle de Pallas (Cinclus pallasii), la sittelle torchepot (Sitta europaea), le grimpereau des bois (Certhia familiaris), le cassenoix moucheté (Nucifraga caryocatactes), le gobemouche bleu (Cyanoptila cyanomelana), le bouvreuil pivoine (Pyrrhula pyrrhula), l'accenteur du Japon (Prunella rubida), le troglodyte mignon (Troglodytes troglodytes), le corbeau à gros bec (Corvus macrorhynchos), les rossignols bleus (Larvivora cyane), calliope (Calliope calliope) et à flancs roux (Tarsiger cyanurus), le pipit à dos olive (Anthus hodgsoni), la bouscarle chanteuse (Horornis diphone), le geai des chênes (Garrulus glandarius), le rougequeue aurore (Phoenicurus auroreus) et le pinson du Nord (Fringilla montifringilla) y font leurs nids. Le martinet de Sibérie (Apus pacificus), le coucou fugitif (Hierococcyx fugax), le coucou de l'Himalaya (Cuculus saturatus), le pic kisuki (Dendrocopos kizuki), l'engoulevent jotaka (Caprimulgus jotaka), l'aigle barbu (Haliaeetus albicilla) et le pygargue empereur (Haliaeetus pelagicus) habitent aussi la montagne et ses environs,.
Les contreforts du mont Nantai sont couverts d'une forêt de hêtres du Japon (Fagus crenata) parsemée de mélèzes (Larix kaempferi) et de cèdres du Japon (Cryptomeria japonica), de cerisiers des montagnes d'Ezo (Prunus sargentii) et d'érables du Japon (Acer palmatum), une configuration végétale particulièrement appréciée des Japonais en automne lorsque les feuilles d'érables virent au rouge sang et celles des hêtres au jaune vif. L'étage montagnard comprend aussi une sous-espèce du chêne de Mongolie (Quercus mongolica) endémique du Japon, des bambous (Sasa veitchii) et des sapins tels que le sapin de Nikkō (Abies homolepis) et le sapin de Veitch (Abies veitchii). Au printemps et en été, il s'anime de quelques couleurs à la suite de la floraison de colonies de Glaucidium palmatum, d'arabettes hirsutes (Arabis hirsuta), de séneçons de Nikkō (Nemosenecio nikoensis), de baguettes d'Aaron (Solidago virgaurea), de balsamines des bois (Impatiens noli-tangere) et de violettes de Corée (Viola grypoceras).
À l'étage subalpin, apparaissent la savoyane (Coptis trifolia), la parnassie des marais (Parnassia palustris), l'immortelle d'argent (Anaphalis margaritacea), l'oseille des bois (Oxalis acetosella), le fraisier du Japon (Fragaria nipponica), la myrtille des marais (Vaccinium uliginosum) et diverses espèces de rhododendrons comme l'azalée à cinq pétales (Rhododendron quinquefolium). S'y épanouit aussi une espèce d'orchidée relativement rare : Orchis joo-iokiana, qui figure, depuis au moins la fin des années 2000, sur la liste rouge des plantes menacées de disparition du ministère de l'Environnement,. Découverte au tout début du XXe siècle, sur les pentes du volcan Nyohō, par Ioki Bunsai (1863 - 1906), un artiste peintre de l'école Yō-ga et un de ses amis, l'avocat Jō Kazuma (1864 - 1924）, elle a été décrite et nommée, en 1902, par le botaniste japonais Tomitarō Makino.
Au-delà des 2 000 m, se prolonge le domaine du bouleau d'Erman (Betula ermanii). Jusqu'aux abords du sommet, les espèces du genre Rhododendron, Rhododendron brachycarpum et Rhododendron degronianum, cohabitent avec le cerisier alpin du Japon (Prunus nipponica), des sous-arbrisseaux comme Vaccinium vitis-idaea et une variété asiatique de la camarine noire (Empetrum nigrum). Quelques parois rocheuses hébergent une plante carnivore rare : la grassette du Japon (Pinguicula ramosa).
L'activité volcanique des monts Nikkō débute il y a environ 560 000 ans par la formation des monts Nyohō et Akanagi, sur l'arc volcanique Nord-Est de l'île de Honshū,. Avec le mont Nikkō-Shirane, le mont Nantai est le plus récent édifice volcanique de ce groupe de volcans. Il prend place dans le Sud-Est des monts Nikkō, là où se tenait déjà le stratocône Tanze dont la formation, d'une durée d'environ 50 000 ans, a commencé il y a 100 000 ans. Ce dernier est, de nos jours, un sommet d'altitude 1 398 m recouvert de bouleaux d'Erman, au pied du versant sud-est du mont Nantai.
Les premières études géologiques du mont Nantai commencent en 1957. Elles établissent qu'il y a environ 23 000 ans, le volcan Nantai émerge du sol de l'arc volcanique Nord-Est de l'île de Honshū par accumulation de coulées pyroclastiques successives,,. La plupart des volcans des monts Nikkō sont déjà formés — les monts Nyohō, Tarō, Ōmanago et Komanago notamment, —, et les rivières Yu et Daiya ne forment qu'un seul cours d'eau qui s'oriente vers le nord-est aux environs de l'actuel emplacement des chutes de Kegon. Des datations au 14C de fragments de bois brûlé extraits de dépôts de ponce, permettent, en 1979, de déterminer que cette première phase d'activité prend fin il y a 17 000 ans avec des éruptions particulièrement explosives dont les éjectas façonnent le relief environnant,,. Au cours de cette brève période de formation et d'activité volcanique, un volume total équivalent en « roche dense » (DRE) d'environ 17 km3 de roches magmatiques est expulsé du sous-sol vers la surface de la croûte terrestre. Les épanchements magmatiques du mont Nantai interrompent le cours de la rivière qui serpente au pied de sa face sud. L'eau qui s'accumule le long de ce barrage naturel forme les plateaux marécageux : Senjōgahara et Odashirogahara, et le lac Chūzenji qui, par débordement, à l'est, de la dépression basaltique qui le contient, donne naissance aux chutes de Kegon puis à la rivière Daiya,. Une section avale de la rivière Yu est transformée en cascade : les chutes Ryūzu, environ 1 km au nord-ouest du lac Chūzenji.
Une étude stratigraphique et une datation au 14C de matériaux rocheux, récoltés au pied de l'édifice volcanique à la fin des années 2000, montrent qu'après une période de sommeil de 3 000 ans le mont Nantai est de nouveau entré en activité il y a 14 000 ans,. Au début de cette seconde phase d'activité éruptive, une importante coulée de lave (« coulée Osawa »), émise d'un cratère d'explosion formé sur le bord nord du sommet du volcan, se fige le long de la face nord-ouest du volcan, déformant son cratère sommital,,. Au bas du versant nord-est (« coulée pyroclastique Bentengawara, »), des pyroclastes datant d'il y a 12 000 ans, des tufs et des brèches volcaniques d'il y a 8 000 ans, et des téphras âgés d'environ 7 000 ans, révèlent des éruptions de type phréato-magmatique plus récentes,,. L'Agence météorologique du Japon, se conformant à des normes internationales depuis 2003, considère qu'un volcan est actif s'il est entré en éruption au cours de l'Holocène, soit depuis les 10 000 dernières années environ, ou s'il manifeste une activité géothermique importante, et classe ainsi le mont Nantai dans sa liste des volcans actifs du Japon depuis juin 2017,.
Dans l'ancienne province de Shimotsuke, le volcan Nantai est, depuis des temps immémoriaux, un goshintai, la résidence d'une divinité vénérée par la population locale, suivant les croyances du shintō, religion autochtone, pour les cours d'eau qui naissent de ses pentes et alimentent en eau les rizières,. Dès les temps préhistoriques, des hommes parcourent ses forêts en quête de gibier, comme l'attestent des pierres taillées en forme de pointe de flèche exhumées du sol de ses pentes.
En 782, Shōdō Shōnin réussit l'ascension du mont Nantai, après deux tentatives infructueuses,. La révérence des villageois du voisinage à l'égard de l'esprit divin de la montagne leur interdisait d'envisager de pénétrer dans son domaine, considéré comme sacré. L'exploit de l'ascète montagnard heurtait leurs croyances. Il fut cependant reconnu comme tel, car motivé par une foi étrangère à la leur. Kūkai rapporte, dans l'un de ses ouvrages (Shōryō-shū), que le moine Shōdō, partant de la rive gauche de la rivière Daiya, échoua à atteindre le sommet de la montagne en avril 767 et avril 781 à cause du mauvais temps et de la configuration rocheuse des pentes du volcan,. Selon lui, la conquête du mont Nantai en avril 782 fut réalisée à partir du lac Chūzenji, en plus de deux jours, après sept jours de prières et d'invocations des dieux protecteurs.
Après son succès, Shōdō construit près du sommet de la montagne un sanctuaire auxiliaire du Futarasan-jinja et, en 784, le temple Jingū sur la rive nord du lac Chūzenji. Ainsi, le mont Nantai, objet de culte du shintō, devient aussi un lieu sacré du bouddhisme. Une forme originale de syncrétisme religieux mêlant philosophie bouddhique et spiritualité shintō émerge : le Nikkōsan shinkō,,, ou la « foi dans les montagnes de Nikkō ».
Le shintoïsme, tout comme le bouddhisme, impose des interdits en rapport avec tout ce qui touche au sang. Les femmes, par exemple, du fait de la menstruation, sont considérées comme impures. En conséquence, elles sont exclues des lieux saints des deux religions, en particulier des montagnes comme le mont Nantai. Une légende locale raconte qu'un jour une miko, jeune femme gardienne d'un sanctuaire shintoïste, brava l'interdiction. Considérant qu'étant au service des dieux de la montagne elle n'avait pas à craindre leur colère, elle se travestit en jeune garçon et entreprit l'ascension du volcan. Mais à peine était-elle entrée dans le périmètre sacré du Futarasan Chūgū-shi, sanctuaire intermédiaire du Futarasan-jinja au bord du lac Chūzenji, qu'elle fut changée en pierre. Cette dernière est exposée non loin du lac Chūzenji, à quelques mètres du grand torii qui marque l'entrée du domaine du sanctuaire.
À la fin de l'époque d'Edo (1603 – 1868), les autorités religieuses, soucieuses d'attirer davantage de croyants aux temples et sanctuaires, commencent à envisager la levée de l'interdiction faite aux femmes d'escalader les montagnes sacrées afin de favoriser leur visite des lieux saints construits au pied des montagnes ou sur leurs pentes. En mars 1872, dans le cadre de la loi de séparation du shintō et du bouddhisme, le gouvernement de Meiji lève par ordonnance l'interdiction dans tout le pays,. Ce n'est cependant qu'à partir de 1878 que les premières grimpeuses font leur apparition sur les pentes du volcan sacré. Le 11 août 2016, à l'occasion des 1 250 ans de la fondation de Nikkō par Shōdō Shōnin, et de l'entrée en vigueur du nouveau jour férié du calendrier japonais : yama no hi (le « jour de la montagne »), les prêtres du sanctuaire Futaransa organisent une journée spéciale d'ascension du volcan à destination des femmes. Ils prévoient la venue de 200 participantes ; quelque 370 représentantes de la gent féminine, âgées de 13 à 72 ans, répondent à l'invitation,.
À l'issue de la Seconde Guerre mondiale, le Japon devient un territoire occupé par les vainqueurs du conflit. Début décembre 1945, dans le cadre de sa politique de démocratisation du pays, l'administration du Commandement suprême des forces alliées, qui s'applique à effacer des tables de la loi le shintoïsme d'État prévalant depuis l'ère Meiji (1868 - 1912), publie la « directive shinto », un acte législatif qui met notamment fin à la tutelle gouvernementale sur les lieux de culte du shintoïsme. En août 1948, en particulier, des représentants du ministère du Trésor et du ministère de l'Agriculture et des Forêts, réunis à Nikkō pour décider du sort des montagnes sacrées, transfèrent officiellement le titre de propriété du mont Nantai de l'État au sanctuaire Futarasan.
La diffusion auprès du grand public de la liste des « 100 montagnes célèbres du Japon », à partir de la fin des années 1960, et l'essor du tourisme national au début des années 1980, entraînent l'augmentation non seulement du nombre de pèlerins mais surtout de touristes sur les pentes du mont Nantai.
En 1877, le naturaliste américain Edward Sylvester Morse effectue l'ascension du mont Nantai. Au sommet, il remarque la présence de nombreuses lames de sabres brisées et rouillées,. À la suite de ces observations, des fouilles du sol du sommet de la montagne exhument de nombreuses offrandes votives dont des miroirs en cuivre typiques d'un artisanat d'avant l'époque de Heian (794 – 1185), ce qui ouvre la possibilité que des hommes aient atteint le sommet de la montagne avant le moine Shōdō,.
En 1924 et 1959, de nouvelles fouilles archéologiques mettent au jour des milliers d'artéfacts : des pièces de monnaie, des sabres japonais, des armures, des outils agricoles, des poteries, de sceaux, du mobilier funéraire, des objets religieux comme des miroirs et des cloches en bronze, etc., datant pour la plupart de la fin de l'époque de Nara (710 – 794) et de l'époque d'Edo,,,. Tous ces vestiges sont conservés dans le Futarasan Chūgū-shi et, depuis 1962, dans un musée dédié, bâtiment annexe du sanctuaire,,. Parmi les œuvres déterrées au sommet du volcan Nantai, un kodachi signé Rai Kunitoshi (époque Kamakura), et un ōdachi de 1366,, œuvre du maître forgeron Bishū Osafune Tomomitsu, sont classés trésors nationaux depuis le début des années 1950, par l'agence pour les Affaires culturelles. En outre, plusieurs autres sabres, datant des époques de Heian et de Kamakura (1185 – 1333), sont répertoriés, depuis 1976, comme biens culturels importants du Japon,.
Des artéfacts similaires ont été extraits du sol du sommet des monts Tarō, Nyohō, et, dans une moindre mesure, de la cime des volcans Ōmanago et Komanago,. Le mobilier archéologique découvert comprend, entre autres, des uchigatana, de vieilles pièces de monnaie, des cloches cérémonielles, des idoles bouddhiques en pierre, des miroirs de différents styles, des porcelaines chinoises, et des terres cuites. Les objets les plus anciens remontent à la période Kofun (environ 250 - 538).
La découverte, à son sommet, d'objets du culte bouddhique plus anciens que sa conquête par le moine Shōdō, incite des archéologues comme Tadashi Saitō (ja) (1908 - 2013), qui a dirigé les fouilles de 1959, à proposer l'hypothèse que des bouddhistes ont atteint la cime du mont Nantai avant le fondateur de la cité de Nikkō. L'archéologue Shinpei Ōwaku (1923 - ) met, de plus, en avant le fait établi que les hommes qui peuplaient Honshū durant la période Kofun pratiquaient des rituels funéraires tout en haut des montagnes comme l'attestent les vestiges trouvés au sommet d'autres volcans voisins et dans d'autres régions du pays.
Un sentier de randonnée d'environ 6 km de long et 1 200 m de dénivelé mène jusqu'au sommet par la face sud du volcan depuis l'enceinte du sanctuaire Futarasan au bord du lac Chūzenji. Son entrée est marquée par une porte : Tohai-mon, au-delà d'un torii signifiant le caractère sacré du volcan ; un escalier en pierre matérialise ses premiers mètres, neuf bornes en pierre et quelques torii marquent son tracé.
À l'altitude de 1 560 m, le chemin de randonnée est coupé par une route forestière, juste avant la quatrième borne.
Ce parcours de montagne est particulièrement rocheux ; chaque année les secours doivent intervenir pour évacuer des grimpeurs en difficulté.
Tous les ans, une première cérémonie religieuse publique marque l'ouverture du sentier, début mai, et une seconde, fin octobre, sa fermeture,.
L'ascension par la face nord, voie moins populaire que celle ouverte sur le versant opposé, est possible grâce à un chemin forestier étendu sur environ 4,5 km. Son point de départ est une aire de stationnement située au col Shizu (1 785 m) : le lieu-dit Shizunokkoshi. Il est accessible, par voie routière, depuis le lieu-dit Sanbonmatsu, une aire de repos sur la route nationale 120, à l'ouest de Senjōgahara,. Les derniers hectomètres du parcours se déploient sur le bord oriental du cratère du sommet. Pendant la période hivernale, de novembre à fin avril, le sommet du volcan Nantai n'est accessible que par la voie nord.
En 2012, 32 000 personnes ont effectué l'ascension du mont Nantai, soit une augmentation de 18,5 % par rapport à 2011. La fréquentation des pentes du volcan retrouve son niveau de 2007 (30 000 visiteurs) après l'impact négatif du séisme de mars 2011. En 2015, environ 35 000 grimpeurs ont entrepris d'atteindre le sommet de la montagne sacrée.
La prévention des risques éruptifs est assurée, sur tout le territoire japonais, par le Comité de coordination pour la prévention des éruptions volcaniques dépendant de l'Agence météorologique japonaise (AMJ) en ce qui concerne la prévision et le suivi sismique des évènements, le cabinet du Premier ministre en ce qui concerne la mise en place d'un plan d'évacuation et le ministère du Territoire, des Infrastructures, des Transports et du Tourisme (MTITT) pour la protection contre les risques de glissement de terrain.
Le mont Nantai, comme tous les volcans des monts Nikkō, est constitué de roches instables d'origine volcanique dont l'érosion par les intempéries provoque de fréquents glissements de terrains. L'Ōnagi de son versant sud-est, par exemple, est apparu en 1683, sous l'effet d'un tremblement de terre et de l'action érosive de l'eau de pluie. Le 28 septembre 1902, le passage du typhon Ashio sur la région de Kantō donne naissance à des pluies torrentielles qui provoquent une crue de la rivière Daiya qui emporte le Shinkyō, un pont en bois laqué du centre-ville — un symbole historique de Nikkō —, et des écroulements sur les versants sud et sud-ouest du mont Nantai. Les avalanches rocheuses subséquentes font 4 victimes sur les berges du lac Chūzenji, endommage une école et, dans l'enceinte du Futarasan Chūgūshi, le temple Chūzen dont l'idole sacrée, une statue en bois de Jūichimen Kanzeon Bosatsu — Avalokiteśvara aux 11 visages et 1 000 bras —, est emportée jusque dans le lac.
Après le séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku, dont l'épicentre se situe dans l'océan Pacifique, à 130 km à l'est de Sendai (préfecture de Miyagi), ville située à environ 200 km au nord-est de Nikkō, le torii en granite du sommet du mont Nantai, en place depuis 1975, a été retrouvé brisé au sol. En 2012, il a été remplacé par un torii en bois de cyprès du Japon, à l'occasion des célébrations de la première ascension du mont Nantai par Shōdō Shōnin, 1 230 ans plus tôt,,.
Le bureau de contrôle de l'érosion de la ville de Nikkō, une antenne locale du MTITT, a construit et entretient à flanc de montagne des murs de soutènement conçus pour contrôler les flux de matières minérales produites par l'érosion des pentes du mont Nantai sous l'effet des pluies annuelles abondantes, de la fonte des neiges ou, plus rarement, de l'activité sismique souterraine. Ces travaux de géotechnique doivent assurer la protection des personnes et des biens, et permettre le reboisement de la montagne.
Chaque année, du 31 juillet au 8 août, se tient, au bord du lac Chūzenji et dans l'enceinte du sanctuaire Futarasan Chūgū-shi, un festival traditionnel : Nantaisan Tohai-sai (男体山登拝祭, litt. « rituel d'ascension du mont Nantai »).
Le premier jour, au bord du lac Chūzenji, un feu d'artifice est tiré, des yatai, stands ambulants proposant des mets typiques de la cuisine japonaise (yakitori, takoyaki, kakigōri, etc.) ou des jeux pour enfants, s'accumulent autour du sanctuaire ; des cérémonies religieuses sont organisées et, chaque soir, après minuit, a lieu une ascension de nuit du mont Nantai conduite par des prêtres shintō et des yamabushi,. Ce dernier événement du festival, connu autrefois comme pratique du shugendō sous les noms de Nantaisan Zenshō et Tanabata Zenshō,, se perpétue depuis la fin du VIIIe siècle. De nuit, sur le sentier du versant sud qui mène tout en haut du volcan, éclairé par endroits par des torches ou des lanternes, des centaines de simples grimpeurs et de pèlerins munis de lampes torches se pressent ; il s'agit d'arriver au sommet avant l'aurore pour pouvoir prononcer quelques vœux au moment où le soleil se lève au-dessus de l'horizon et rejoint la lune dans le ciel matinal. Chaque jour que dure le festival, dans l'enceinte du sanctuaire, le départ de l'ascension est donné à minuit au son des taiko et des horagai.
Le territoire formé par les environs du lac Chūzenji, le cours de la rivière Daiya, les monts Nantai, Tarō, Nyohō, Ōmanago et Komanago est une terre sacrée du shintoïsme, pour qui les montagnes incarnent des divinités, et du bouddhisme qui trouve là une incarnation de la Terre pure de Kannon depuis le pèlerinage du moine Shōdō Shōnin dans la région. Et les trois montagnes vénérées par Shōdō Shōnin et ses disciples sont collectivement désignées sous le nom Nikkō-san, un terme générique pour désigner le massif montagneux formé par les trois volcans et ses environs,. Les trois sommets sont à la fois les demeures de divinités du shintō et de manifestations de bouddhas (gongen). Ces derniers, collectivement nommés Nikkōsanzan, ou Nikkōsanja gongen,, et représentés par Futarasan Ōkami ou Futarasan-daijin,, sont honorés au sanctuaire Futarasan, tandis que les trois bouddhas sont les idoles révérées au temple Rinnō. Considéré seul, le volcan Nantai serait la demeure d'Ōkuninushi, dieu shintō de la médecine et des affaires, et avatar de Senju Kannon, la déesse bouddhique de la miséricorde, dotée de mille bras.
Le sentier de randonnée qui mène au sommet du volcan depuis l'enceinte du sanctuaire Futarasan Chūgū-shi est avant tout un chemin sacré et historique de pèlerinage comme le rappellent les torii placés tout le long du parcours d'ascension. Dès la première station, un yōhaisho, structure en bois ouverte abritant un autel, permet aux pèlerins de prier les dieux de la montagne de leur accorder leur protection tout au long de l'ascension. Les cérémonies d'ouverture, et de fermeture, de l'accès au sentier se déroulent en ce lieu sous la direction d'un prêtre shintō.
Quelques mètres plus haut, à la hauteur de la stèle marquant la deuxième station, se dresse, sous un abri en bois, une statuette en pierre représentant Daikokuten, l'une des sept Divinités du Bonheur. Selon une légende locale, ce dernier serait apparu au moine Shōdō, sur les bords du lac Chūzenji, lors de ses tentatives pour atteindre le sommet de la montagne à la fin du VIIIe siècle.
À environ 2 200 m d'altitude, la borne annonçant la huitième station signale aussi un hokora installé sous un rocher. Ce sanctuaire miniature, auxiliaire du Takinoo-jinja situé dans le centre-ville de Nikkō, rappelle la connexion spirituelle du mont Nantai avec le mont Nyohō voisin. De même, au bord du cratère du sommet, le petit sanctuaire Tarōsan symbolise le lien qui unit le volcan au mont Tarō.
Au sommet de la montagne, l'oku-miya, but final de tout pèlerinage au mont Nantai, honore la montagne elle-même, comme goshintai. Ce lieu saint, annexe du sanctuaire Futarasan, est une modeste structure en bois construite en 782 par Shōdō Shōnin. Non loin de là, une statue de bronze représente Futarasan Ōkami, une image sainte réunissant, en une seule forme, les trois divinités vénérées aux trois sanctuaires qui composent le complexe religieux Futarasan-jinja. Le katana de la divinité, enchâssé dans une roche, marque le point culminant du volcan et une pierre sacrée de forme ovale : taimen ishi, indique le point précis où Shōdō Shōnin a rencontré les dieux.
Un bonshō, cloche de bronze propre aux temples bouddhiques, rappelle la nature syncrétique du shugendō dont le moine Shōdō est une figure iconique.
Du fait de son profil montagneux symétrique, à l'image du mont Fuji, de son statut de lieu saint du bouddhisme et du shintoïsme, et de sa proximité avec le lac Chūzenji, le mont Nantai, vu du bord du lac Chūzenji, est devenu un paysage d'inspiration pour les artistes. Il apparaît dans de nombreuses représentations picturales comme des estampes ukiyoe, des cartes postales et des timbres.
Décrivant son séjour à Nikkō, dans son carnet de voyage : Journal de voyage de Kawai Sora, le poète Kawai Sora exprime la fascination qu'exerce sur lui le mont Nantai qu'il nomme « mont Kurokami » et auquel il dédie un haïku. L'écrivain et alpiniste Kyūya Fukada consacre au mont Nantai un chapitre entier de son livre autobiographique 100 montagnes célèbres du Japon, publié en 1964. Dans sa série de manga intitulée Outlaw Star (en) (1993-1995), Takehiko Itō, un mangaka, fait apparaître, sur une planète fictive appelée Tenrei, le mont Nantai, habité seulement par des femmes.
(en) Kyūya Fukada (trad. du japonais par Martin Hood), One Hundred Mountains of Japan [« 日本百名山 »], University of Hawaii Press,‎ décembre 2014, 1re éd., 246 p. (ISBN 0824847520, OCLC 881204742).
(ja) Masaki Takahashi, Takeshi Yoshida, Toshinari Igarashi et Tatsuo Kanamaru, « 日光男体火山噴出物の全岩化学組成とマグマ供給システム : Whole-rock Chemistry for the Eruptive Products of Nikko-Nantai Volcano, Central Japan, and its Implications for the Magmatic Plumbing System. » [« Chimie des produits d'éruptions et système d'écoulement du magma du volcan Nikkō-Nantai »], Proceedings of the Institute of Natural Sciences, Tokyo, Université Nihon, vol. 44,‎ mars 2009 (ISSN 1343-2745, OCLC 3158134, lire en ligne [PDF]).
(ja) Masaki Takahashi et Kohei Hirano, « 日光男体火山最末期噴出物の斑晶鉱物化学組成とマグマ溜りプロセス » [« Chemical composition of phenocrysts in products of the last eruption of Nikko-Nantai Volcano, central Japan, and its implications for the processes in magma chamber »], Proceedings of the Institute of Natural Sciences, Tokyo, Université Nihon, vol. 41,‎ 2006 (ISSN 1343-2745, lire en ligne [PDF]).
(en) Yasuo Ishizaki, Teruki Oikawa et Yuko Okamura, « AMS 14C dating of lacustrine and pyroclastic deposits in summit crater of Nantai volcano, NE Japan : Evidence of Holocene eruption » [« Datation radiocarbone par spectrométrie de masse par accélérateur (AMS) de dépôts pyroclastiques et de sédiments lacustres du cratère sommital du volcan Nantai (Nord-Est du Japon) »], Journal of Mineralogical and Petrological Sciences, vol. 105, no 4,‎ août 2010 (ISSN 1349-3825, DOI 10.2465/jmps.090218, lire en ligne [PDF]).
(ja) Takahiro Yamamoto, Geological survey of Japan, « 日本の主要第四紀火山の積算マグマ噴出量階段図 : 日光火山群 » [« Diagrammes de l'évolution du volume de magma d'éruption des principaux volcans du Japon : le groupe volcanique de Nikkō »] [PDF], sur www.gsj.jp,‎  2014 (consulté le 13 avril 2017).
(ja) Masaki Takahashi et Tetsuo Kobayashi, 関東・甲信越の火山 1 : 日光男体山・日光白根山・赤城山・榛名山・浅間山・草津白根山・妙高山 [« Volcan des régions de Kantō et Kōshinetsu 1 : monts Nikkō-Nantai, Nikkō-Shirane, Akagi, Haruna, Asama, Kusatsu-Shirane et Myōkō »], Tokyo, Tsukiji Shokan,‎ juillet 1998, 166 p. (ISBN 9784806711568 et 480671156X, OCLC 170203811).
(en) Japan Travel Bureau, Inc., Must-See in Nikko [« Les « incontournables » de Nikkō »], Tokyo, JTB, coll. « Japan in your Pocket » (no 6), janvier 1994, 4e éd. (1re éd. 1985), 191 p. (ISBN 4533005292).
(ja) 日光市史編さん委員会, 日光市史 [« Histoire de Nikkō »], vol. 1, Nikkō, Shimotsuke Shimbun,‎ décembre 1979, 1re éd. (1re éd. 1979), 1101 p. (OCLC 835695408).
(ja) Kiyoka Kitagawa et Tadashi Saitō, Futarasan-jinja, 日光男體山 : 山頂遺跡發堀調查報告書 [« Nikkō Nantaisan : rapport d'excavation de vestiges du sommet »], Tōkyō, Kadokawa Shoten,‎ 1963, 437 p. (OCLC 645461065).
[vidéo] Office du tourisme de Nikkō - Survol du sommet du mont Nantai (sons de la nature) sur YouTube.
Ressources relatives à la géographie : Global Volcanism Program • Peakbagger.com • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project
 Portail de la montagne   Portail du volcanisme   Portail de la préfecture de Tochigi   Portail du bouddhisme   Portail du Shinto