
Le théâtre de la Reine est un théâtre construit pour la reine Marie-Antoinette par l'architecte Richard Mique de juin 1778 à juillet 1779. Il est situé dans le domaine du Petit Trianon, dans le parc du château de Versailles, dissimulé entre les charmilles du Jardin français et les hauts arbres du Jardin alpin. L'extérieur du bâtiment, à l'apparence d'une dépendance, contraste avec la décoration sophistiquée de son intérieur, paré de soie et de velours bleus et de sculptures dorées, pourtant tout de faux-semblant. Il est inauguré en 1780, dix ans après l'ouverture du « Grand Théâtre », comme on nomme alors l'Opéra royal du château de Versailles.
Cette petite salle de comédie est pour la Reine un lieu secret, loin de la cour de Versailles et de ses tourments. Elle vient jouer elle-même la comédie, au sein d'une troupe réduite à son entourage intime, en souvenir de son goût, depuis l'enfance, pour le théâtre et la déclamation. On y interprète les auteurs à la mode, certains d'entre eux, comme Beaumarchais, étant même interdits à la cour. La scène, deux fois plus vaste que la salle, ainsi que la machinerie, complexe et des plus modernes, sont l'œuvre du machiniste Boullet, de l'Opéra de Paris.
Le théâtre de Trianon est épargné lors de la Révolution française, jugé sans valeur. Plusieurs reines et impératrices, Marie-Louise, Marie-Amélie et Eugénie, se sont, au cours du XIXe siècle, approprié le lieu, devenu en quelque sorte l'apanage des femmes. Affecté au musée, il est très peu visité et, après quelques campagnes de restauration, est resté intact jusqu'à aujourd'hui, y compris sa machinerie, exemplaire quasi unique du XVIIIe siècle.
Marie-Antoinette avait un goût pour le théâtre, l'une des passions de la bonne société française, comme toute la jeunesse de son temps. Avant elle, Louis XIV en était un très grand amateur et ne se privait pas du plaisir de monter quelquefois lui-même sur les planches. Madame de Pompadour maintint la tradition et devint la vedette de spectacles, réservés à quelques invités privilégiés, que l'on donnait au pied de l'escalier des Ambassadeurs. La dauphine avait même, dans le plus grand secret, monté une petite troupe, seulement composée de ses beaux-frères et belles-sœurs, qui s'amusait à jouer dans quelque cabinet d'entresol les meilleures comédies du Théâtre-Français,. Elle se rappelait ainsi les cours de déclamation que lui faisait donner sa mère Marie-Thérèse afin de la former à la prononciation française. Quelques années plus tard, devenue reine, elle fut chargée par Louis XVI, son époux, de conduire la programmation du théâtre de la cour, qu'elle n'hésita pas à remettre au goût du jour,.
L'Opéra de Versailles était un théâtre de cour où l'on ne jouait guère que dans les circonstances solennelles ; à l'inverse, le « théâtre de société », comme il en existait dans de nombreuses résidences de campagne, était plutôt destiné aux proches et aux amis, qui s'adonnaient ainsi au jeu de la comédie intime. Au mois d'avril 1775, la Reine fit construire dans la galerie du Grand Trianon un théâtre provisoire, avec un vestibule, une salle semi-circulaire, une avant-scène et une scène en tréteaux. On y joua en août La Bonne Femme et le Duel comique. Mais la Reine ne se satisfaisait pas de cette installation et demanda, au printemps suivant, le transfert des châssis vers l'orangerie du Petit Trianon. On y donna une représentation le 23 juillet 1776, à laquelle assistèrent le Roi, ses deux frères, la comtesse de Provence et « Mesdames tantes ». La Comédie française et la Comédie italienne participaient à cette représentation.
Mais cette installation succincte manquait de machinerie ou de coulisses qu'on dressait hâtivement dans la ménagerie lorsqu'il en était besoin. Durant l'année 1777, Marie-Antoinette donna l'ordre à Richard Mique de lui proposer un projet, inspiré de la petite salle du château de Choisy construite par Gabriel et qui fut vite adopté ; les travaux commencèrent en juin 1778,. On utilisa l'emplacement d'une ancienne serre du jardin botanique de Louis XV, à quelques mètres à l'est de la ménagerie. Destinée à être dissimulée par les tilleuls et les charmilles du Jardin français et la « montagne » du Jardin alpin, pour échapper au caractère contestataire que l'Église attribuait au Théâtre, la construction se présenta comme un simple volume rectangulaire monté de meulière simplement enduite à la chaux, sans aucune décoration extérieure, avec un toit en ardoise à quatre pans percé de quinze lucarnes,. On soigna néanmoins l'entrée avec une exèdre pavée en damier qui fut précédée de deux colonnes ioniques portant un fronton triangulaire orné, en tympan, d'un génie d'Apollon,. Pour rejoindre l'« allée Neuve », on avait dressé une armature de treillage couverte de toile bise, permettant de relier le théâtre au château, afin de se protéger des intempéries et surtout du soleil, et conserver ainsi son « teint de lait ».
Auparavant, le sculpteur Joseph Deschamps avait proposé d'intégrer au fronton les attributs des quatre poèmes : lyrique, héroïque, tragique et comique. Mais on préféra l'enfant couronné de lauriers et tenant une lyre, qu'il sculpta en pierre de Conflans. Les emblèmes de la comédie et de la tragédie furent néanmoins ajoutés aux deux côtés. L'intérieur, en revanche, fut richement décoré, du moins en apparence car les sculptures de Deschamps étaient de carton-pâte ou de plâtre avec des suspentes en fil de fer et les peintures en trompe-l'œil. La Reine avait en effet promis que la dépense serait minime et le Roi n'avait d'ailleurs pas hésité à faire usage de sa cassette personnelle, sans doute aux fins de participer aux frais de tentures et menuiseries, dont la dépense, non connue, revenait au garde-meuble, Bonnefoy du Plan. La construction coûta 141 200 livres. La scène fut construite dans des dimensions permettant de recevoir les décors utilisés au théâtre de la Belle Cheminée au château de Fontainebleau ou aux châteaux de Choisy et de Bellevue. La largeur d'ouverture du cadre de scène fut donc imposée à 7 mètres, comme à Fontainebleau, et la largeur totale du bâtiment fut déterminée à 13 mètres, permettant à moindre coût de concevoir une charpente de toit contenant la machinerie avec une entrait à la base de la ferme d'une pièce de bois d'un seul tenant. Le rideau d'avant-scène, seul luxe décoratif, était fait de gros de Tours bleu frangé d'or. Le machiniste Pierre Boullet, inspecteur des théâtres du Roi et élève de Blaise-Henri Arnoult avait fait construire une machinerie des plus modernes. La peinture du plafond, exécutée par Lagrenée et figurant Apollon au milieu des Grâces et des Muses, fut terminée en juillet 1779.
Une première représentation fut donnée sur la scène du théâtre de la Reine le 1er juin 1780 et l'inauguration solennelle se déroula le 1er août suivant. Sur insistance de la Reine, l'entreprise se voulait privée et la troupe se limitait à quelques membres de la famille royale ou intimes de la cour, au risque d'animer jalousies et rancœurs au château. On la surnommait parfois « la troupe des seigneurs ». Les membres de leur suite, les dames du palais ou les grandes charges n'y étaient pas conviés et le parterre du théâtre était simplement constitué de gens du service en sous-ordre qui, même s'ils étaient peu considérés, ne se privaient pas de répandre des critiques, sans doute justifiées par un jeu généralement qualifié de médiocre,. La Reine en profitait pour imposer ses choix ; si la coutume voulait qu'on n'applaudît pas en sa présence, elle l'avait finalement permis et même encouragé, confortant un peu plus son désir de s'éloigner du protocole rigide de la cour. Mais ces spectacles auxquels assistait assidûment le Roi se voulaient avant tout un divertissement et se poursuivaient après neuf heures du soir par un souper de la famille royale. Il s'agissait d'un théâtre moderne et l'on y jouait de ce fait des pièces et de la musique modernes, au contraire de l'Opéra royal où l'on représentait de la musique ancienne. La querelle entre gluckistes et piccinnistes gagna même le Petit théâtre, mais c'est surtout la comédie qui dominait les représentations et les tenants de l'opéra italien en furent écartés. La Reine, qui aimait aussi chanter sur scène, d'une voix qu'on disait juste et fraîche,, venait parfois écouter ses compositeurs préférés, comme André Grétry, qui fut son directeur de la musique particulière, ou François-Joseph Gossec. Le régisseur du théâtre était Pierre-Dominique Bertholet, beau-père de madame Campan, femme de chambre de la Reine.
Ces comédies furent suspendues à la mort de l'Impératrice le 29 novembre 1780, qui avait paru fort inquiète de ces quelques représentations qu'elle qualifiait de nouveau caprice de sa fille, redoutant des rapports par trop familiers. Si la Reine laissa le jeu, en raison de ce deuil puis d'une nouvelle grossesse, elle assista comme spectatrice aux pièces données par les acteurs professionnels des Comédies française et italienne. Elle revint à son goût de la comédie au printemps de l'année 1782 et donna une grande fête en l'honneur du tsarévitch de Russie pour qui l'on joua un opéra-comique et un ballet. Mais le rythme soutenu de la première année s'était étiolé et la troupe des seigneurs ne donnait guère qu'une seule représentation par an.
Le dernier rôle connu de Marie-Antoinette fut celui de Rosine, dans Le Barbier de Séville, lors de la représentation du 15 septembre 1785 à laquelle assista l'auteur, Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais,,, pourtant jugé sulfureux et dont la comédie Le Mariage de Figaro avait d'ailleurs été interdite jusqu'en 1784. Ce fut pendant les répétitions de cette pièce qu'éclata l'affaire du collier de la reine. La scène du théâtre ne servit plus ensuite qu'à y dire quelques proverbes, car la mode avait passé et le divertissement se déplaçait désormais vers le hameau dont on finissait d'édifier les dernières chaumières ou vers Saint-Cloud qui accueillait les nouveaux spectacles.
Le décor du théâtre, tout en faux-semblant, occasionna force déception auprès des représentants des bailliages lointains venus à Versailles pour la tenue des États généraux, convaincus de pouvoir dénoncer une débauche de luxe. Si le lieu fut jugé sans valeur, le mobilier fut néanmoins vendu en 1794, de même que les tentures murales et le rideau bleu et or d'avant-scène. Les grandes torchères latérales échappèrent à ces ventes révolutionnaires.
Lorsque Napoléon prit possession du Petit Trianon, il ordonna des rénovations du théâtre de la Reine, abandonné depuis la Révolution et très dégradé. Sous la direction de l'architecte Trepsat, on réalisa un entoilage en papier peint bleu impérial, un aigle impérial, rehaussé d'or sur une toile de fond azur, fut installé au-dessus de la scène à la place du chiffre de Marie-Antoinette et l'on aménagea la loge impériale sous une grande toile en forme de tente militaire. Quelques retouches furent réalisées sur l'ancien décor mais la mise en place d'un nouvel éclairage, un lustre en cuivre doré et cristal de Bohème comportant vingt-huit lampes, obligea à percer la toile de Lagrenée qui ornait le plafond,. Après cette restauration, réalisée en deux campagnes, on remeubla le parterre avec dix-huit banquettes et douze tabourets et les loges avec une centaine de chaises de hêtre imitant l'acajou ; l'ensemble, de même que les appuis des loges et des baignoires, était couvert d'un velours d'Utrecht de couleur bleue.
De façon très symbolique, on rouvrit le théâtre par la représentation, le 5 août 1810, du Barbier de Séville. Le 9, on joua Les Femmes savantes. L'année suivante, le 25 août, l'Empereur donna une grande fête au Petit Trianon en l'honneur de son épouse et l'on interpréta sur la scène de la comédie les Projets de mariage, d'Alexandre Duval et La Grande Famille ou la France en miniature, de René-Alissan de Chazet,,,. Comme Marie-Antoinette qui se rendait à la Comédie abritée par une treille, Napoléon et Marie-Louise y accédaient à partir du Grand Trianon par un corridor en coutil.
À la Restauration, ni le théâtre ni le Petit Trianon ne furent utilisés par la duchesse d'Angoulême, qui hérita pourtant du domaine. Après la campagne de rénovation qu'il ordonna en 1835, Louis-Philippe assista à plusieurs spectacles qui eurent lieu sur la scène du Petit théâtre. Il fit, à cette occasion, rétablir le chiffre de Marie-Antoinette sur la voussure et l'on recouvrit les murs de papier cramoisi à motifs de palmettes. Le peintre et décorateur de théâtre Ciceri réalisa une copie de la toile endommagée du plafond, « dans le style de Louis XVI ». En 1835 et 1836, il créa aussi plusieurs fonds de décor : un intérieur rustique, une place publique, une forêt et un salon riche. On procéda aussi à quelques aménagements sur le proscenium afin d'abaisser un nouveau rideau de manœuvre lors des changements de décor. Paër, ancien maître de chapelle de Napoléon Ier, dirigea trois opéras à l'occasion du mariage de la princesse Marie avec le duc Alexandre de Wurtemberg en octobre 1837.
Seules quelques représentations eurent lieu durant la suite du XIXe siècle. Pour assouplir l'extrême rigidité du deuil, depuis quatre années, de la duchesse d'Orléans, le Roi donna en son honneur une fête à Trianon, en présence de la Reine, du duc de Nemours, de tous les autres princes et de quelques ministres. Les artistes de l'Opéra-Comique donnèrent sur la scène de la petite comédie Le Déserteur, de Monsigny et Sedaine. Le 13 avril 1848, une société d'amateurs joua en concurrence avec des acteurs du théâtre de la Porte-Saint-Martin et du Gymnase-Dramatique au bénéfice des ouvriers de Versailles : Les Premières Amours de Scribe et Michel et Christine de Scribe et Dupin. Le lundi 1er juin 1891, le Comité de la statue de Jean Houdon et l'Association artistique et littéraire de Versailles donnèrent une fête unique : la Comédie-Française reprit La Gageure imprévue, l'Opéra-Comique, Le Devin du village et le corps de ballet de l'Opéra dansa sur Psyché et l'Amour, ballet composé spécialement par Hansen sur la musique de Lulli, Gluck, Grétry, Rameau, Marais et Noverre.
Au début du XXe siècle, la salle était très délabrée en raison d'infiltrations dans la toiture. Elle fut restaurée grâce à la donation Rockefeller entre 1925 et 1936, pour un budget de 700 000 francs. Le plancher fut alors refait et le papier de tapisserie bleue fut rétabli d'après un fragment que l'on avait conservé. Le rideau de manœuvre bleu fut déplacé vers l'avant-scène pour remplacer le rouge qui avait été installé au début du XIXe siècle.
La toile de Lagrenée du plafond ayant disparu, on la remplaça en 1968 par une copie, mais peu d'améliorations furent apportées au théâtre jusqu'à la fin du siècle. En tant que dépendance du domaine de Trianon depuis sa création, il fut intégré, en 1995, à une nouvelle structure juridique dénommée Établissement public du musée et du domaine national de Versailles et ayant une autonomie de gestion financière, sous la tutelle du ministère de la Culture.
La campagne de restauration démarrée en 2001 fut réalisée grâce au mécénat de World Monuments Fund France, organisation non gouvernementale destinée à recueillir des fonds pour la préservation du patrimoine mondial, dans le cadre d'un accord signé en 1997 avec Hubert Astier pour un montant de 700 000 $. Outre la réfection du plafond et des structures des balcons qui menaçaient de s'effondrer, les travaux, sous la direction de Pierre-André Lablaude, ont été basés sur une étude précise des archives du XVIIIe siècle afin de restituer le théâtre tel que l'avait connu Marie-Antoinette, au détriment, d'ailleurs, des normes actuelles de sécurité, ce qui obligea à renoncer à son authenticité fonctionnelle pour préserver son authenticité esthétique. On reconstruisit aussi la loge royale qui avait disparu, les tissus furent refabriqués avec le motif de quadrillage de Richard Mique.
La machinerie a été remise en état sous l'égide de Jean-Paul Gousset, directeur technique de l'opéra de Versailles et les changements de décor à vue sont à nouveau possibles, de même que le tonnerre retentit comme autrefois, grâce à une sorte de chariot aux roues déformées. Mais le théâtre reste un musée conservatoire des arts et techniques du spectacle et les représentations publiques n'y peuvent pas être autorisées par la commission de sécurité. Il reste l'un des rares témoignages restés intacts de ces machineries historiques, avec le Grand Théâtre de Versailles, le théâtre Napoléon III de Fontainebleau et le théâtre impérial de Compiègne.
Classé avec le château de Versailles et ses dépendances au titre des monuments historiques par la liste de 1862 et par arrêté du 31 octobre 1906, il est également inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1979. Le théâtre est aujourd'hui accessible au public dans le cadre du musée national des châteaux de Versailles et de Trianon, au sein du Domaine de Marie-Antoinette, mais sa visite se limite à un aperçu de la salle depuis le vestibule, d'avril à la fin du mois d'octobre.
L'entrée du théâtre se fait par un vestibule en hémicycle qui donne, en face, sur deux pièces en enfilade, et, à droite, vers les étages supérieurs. La première pièce, le foyer, de forme octogonale, ouvre sur la salle de spectacle par une porte à double battant munie d'une belle serrure. Il est décoré, au-dessus des portes, de bas-reliefs représentant les Muses, œuvre de Joseph Deschamps.
La salle, de forme ovale, est tendue de moire et de velours bleus, de même que les appuis et les sièges. Elle possède deux rangées de loges avec un parterre en contrebas, encadré de deux baignoires ceinturées de balustrades. L'orchestre la sépare de la scène dont l'ampleur surprend et qui permet d'accueillir plusieurs formes de spectacles grâce à une machinerie complexe de fils et de bois. Aux cintres se trouvent encore des toiles et châssis de décors du XVIIIe siècle. À partir du deuxième dessous, situé sous le plateau de scène, on actionne un grand axe qui, d'une part, enroule les fils de chanvre permettant le déplacement en ciseau des châssis de coulisse et, d'autre part, fait descendre les frises des cintres, d'où, en même temps, on déroule les toiles de fond en lointain. À l'origine, l'éclairage de la rampe est assuré au moyen de quatre-vingts bougies réfléchies par un cuivre argenté. Les châssis de coulisse sont eux aussi éclairés à l'arrière de chacun des panneaux. Lors des représentations, la salle tient son éclairage, équivalent, par tradition, à celui de la scène, de nombreuses lampes à huile disposées dans des boîtes en fer-blanc sur les corniches.
La fosse d'orchestre peut contenir vingt-deux musiciens et la salle est de 254 places. Le trou du souffleur est situé au centre et à l'avant de la scène, ajout du XIXe siècle car le souffleur se tenait, sous l'Ancien Régime, dans la coulisse opposée au régisseur. Le balcon est soutenu par des consoles en forme de dépouille de lion et la seconde galerie est décorée d'une frise d'acanthe.
Le théâtre est garni de sculptures, qu'on a réalisées par souci d'économie en carton-pâte, relevées d'ors jaune et vert. Les panneaux sont peints en imitation de marbre blanc veiné. La voussure est percée de douze œils-de-bœuf séparés par des enfants tenant des guirlandes de fleurs et de fruits. En ornementation d'avant-scène se trouve à chaque encoignure une sculpture de deux femmes tenant un candélabre : « elles portent d'un geste élégant un grand cornet garni de soleils, de roses, de lis, étagés en girandole, parmi lesquels brillaient quatre-vingt-onze flammes de bougies ». Le rideau, de couleur bleue, est soutenu par deux bustes de femmes sortant d'une gaine. La voussure frontale comprend deux œils-de-bœuf et, entre eux, le chiffre de la Reine tenu par deux Muses couchées.
Le plafond peint d'après l'original de Jean-Jacques Lagrenée représente « Apollon dans les nuages, accompagné des Grâces et des Muses, autour desquels voltigent des Amours tenant des flambeaux ».
Accolé à la façade occidentale du théâtre, un petit bâtiment d'un seul étage abrite le foyer des musiciens, celui des artistes et quelques loges et coulisses. Au-dessus du vestibule se situe le petit appartement de Richard Mique, réaménagé en 1842 pour servir de foyer au public. Offert par Marie-Antoinette, il fut pour l'architecte un honneur et un gage incontestable de son talent et, surtout, un témoignage de sa docilité aux fantaisies de la Reine.
La Reine et son entourage jouent dans la plupart des œuvres données sur la scène du théâtre. Cependant, certaines représentations sont assurées par les chanteurs et danseurs de l'Académie royale de musique, comme lors de la fête donnée le 6 juin 1782 en l'honneur du grand-duc Paul de Russie ou lors de la réception de Gustave III de Suède, le 21 juin 1784.
La troupe de la Reine ne compte guère qu'une douzaine de membres : Madame Élisabeth, le comte d'Artois, le duc et la duchesse de Guiche, le comte d'Adhémar, le comte de Vaudreuil, le comte de Polignac, sa sœur la comtesse de Polignac, le comte Esterházy, le bailli de Crussol et la comtesse de Châlons.
1er juin 1780 : Prologue pour l'ouverture du théâtre de Trianon (Despréaux) et Christophe et Pierre-Luc, parodie de Castor et Pollux (Despréaux, Gentil-Bernard et Rameau).
10 août 1780 : On ne s'avise jamais de tout (Sedaine et Monsigny) et Les Fausses infidélités de Barthe,.
16 juillet 1781 : L'aveugle de Palmyre (Desfontaines et Rodolphe) et La Matinée et la veillée villageoises, ou le Sabot perdu (Piis et Barré).
11 avril 1782 : La Matinée et la veillée villageoises, ou le Sabot perdu (Piis et Barré) et Le Sage étourdi (Boissy),.
6 juin 1783 : Les Sabots (Cazotte et Duni), Isabelle et Gertrude (Favart) et Les Deux Chasseurs et la Laitière (Anseaume et Duni),,.
31 juillet 1784 : Le Comédien bourgeois (Carmontelle), Les Amours d'été (Piis et Barré) et Berlingue (Despréaux),.
18 octobre 1837 : Moïse (Luigi Balocchi (it) et Étienne de Jouy, Rossini) et L'Italienne à Alger (Angelo Anelli et Rossini).
19 octobre 1837 : La fille d'un Militaire (Henri-Horace Meyer et Paul Laurencin) et Le Mauvais Œil (Loïsa Puget, Eugène Scribe et Gustave Lemoine).
21 octobre 1837 : Prosper et Vincent (Duvert) et La Neige ou le Nouvel Eginhard (Auber, Scribe et Delavigne).
Le théâtre de la Reine a parfois servi de cadre à des tournages pour le cinéma ou la télévision, principalement à partir de 2005, :
2011 : Louis XVI, l'homme qui ne voulait pas être roi, documentaire-fiction de télévision réalisé par Thierry Binisti,.
Adolphe Jullien, La comédie à la cour de Louis XVI : le théâtre de la Reine à Trianon, Paris, J. Baur, 1875, 43 p. (lire en ligne) 
Gustave Desjardins, Le Petit Trianon : Histoire et description, Versailles, L. Bernard, 1885, 470 p. (lire en ligne) 
Jérémie Benoit, Les Dames de Trianon, Paris, Berg International, 2012, 115 p. (ISBN 978-2-917191-53-8), p. 86

Thelma et Louise (Thelma and Louise) est un film américain réalisé par Ridley Scott en 1991, qui a reçu l'Oscar du meilleur scénario. Avec Geena Davis (Thelma) et Susan Sarandon (Louise) dans les rôles principaux, il raconte l'histoire de deux femmes dont l'excursion d'un week-end se transforme en cavale finalement suicidaire à travers les États-Unis. Ce film met également en scène Harvey Keitel, ainsi que Brad Pitt dont la carrière a été lancée par ce long métrage.
Écrit par la scénariste Callie Khouri, ce film a failli ne jamais voir le jour devant la méfiance de bon nombre de producteurs et réalisateurs, en raison de son thème et de sa scène finale d'anthologie qui tranchaient avec la production hollywoodienne classique.
À sa sortie, ce film a suscité une polémique aux États-Unis, notamment parce qu'il mettait en scène deux héroïnes répondant par les armes à la violence masculine. À l'intersection de plusieurs genres cinématographiques, il est aujourd'hui considéré comme un classique, a influencé d'autres films et œuvres artistiques, et est devenu un film culte du féminisme.
Thelma Lauren Dickinson, la trentaine, est l'épouse au foyer frustrée et soumise de Darryl, archétype du macho d'autant plus parfaitement inconscient de son ridicule que son complexe de supériorité est renforcé par sa réussite professionnelle. Louise Elizabeth Sawyer, son amie, serveuse dans une cafétéria, l’a convaincue de s’évader pour un week-end à la montagne. Quittant l’Arkansas, elles sont bien décidées à profiter de ces heures de liberté. Elles s’arrêtent en cours de route, dans une boîte où Thelma abuse de l’alcool. Alors qu'un homme essaie de la violer sur le parking, Louise arrive in extremis, sort un revolver et empêche le viol. Devant la vulgarité et l'agressivité de l'homme, elle le tue. Louise refuse catégoriquement de se rendre à la police et décide de prendre la direction du Mexique, entraînant Thelma dans sa cavale.
Louise téléphone à son petit copain Jimmy pour qu’il lui envoie de l’argent à un motel d’Oklahoma City, mais mystérieusement elle ne veut pas passer par l’État du Texas. Le meurtre ayant été découvert, la police, après une rapide enquête, est sur la piste des deux femmes. Des agents, comptant sur un appel téléphonique qui permettrait de les localiser, s’installent en présence de Darryl dans la maison du couple. Arrivées à Oklahoma City, elles y retrouvent Jimmy qui a apporté l’argent, et qui en profite pour demander à Louise de l’épouser ; elle refuse compte tenu de la situation. Pendant ce temps, Thelma prend du plaisir avec un auto-stoppeur, JD, jeune et rebelle, qui leur volera l'argent qui leur manquera pour poursuivre leur trajet jusqu'au Mexique.
À nouveau, Thelma est consciente de sa responsabilité dans la tournure que viennent de prendre les choses. Constatant le désespoir dans lequel sombre Louise à cause de sa négligence, elle ne trouve pas de meilleure idée que de commettre un braquage, directement inspiré par les confidences qu'elle a tendrement arrachées au lit de la bouche de son voleur. Continuant leurs recherches, les policiers, progressant d'autant plus vite que le délit de Thelma fut filmé par une caméra de surveillance, retrouvent Jimmy, puis l'auto-stoppeur qui les orientent vers l’Arizona. L’un des policiers, ayant appris que Louise a été violée au Texas, il y a longtemps, comprend qu’elles ne sont pas vraiment responsables de cette histoire.
De nouveau sur la route, les deux femmes commettent ensuite un excès de vitesse et sont arrêtées par un policier. Elles exhibent alors leur revolver pour le menacer, afin de le neutraliser en l'enfermant dans le coffre de la voiture de patrouille pour qu'il ne donne pas d'indication permettant de les localiser. Elles poursuivent leur trajet et sont amenées à doubler à nouveau un routier qui, comme deux fois auparavant, les interpelle avec insistance par des propos et des gestes obscènes. Cette fois, elles l'arrêtent pour obtenir de lui des excuses qu'il s'obstine, dans son sentiment de supériorité masculine, à ne pas présenter et font exploser son camion-citerne.
La cavale prend fin au Grand Canyon dans l’Arizona. Prises au piège par une armée de voitures de police, Thelma et Louise préfèrent la mort : dans une ultime accélération, leur voiture saute dans le précipice.
Noel Walcott : le cyclisteSources et légende : version française (VF) sur Voxofilm. version québécoise (VQ) sur Doublage Québec
Le scénario de Thelma et Louise a été écrit par Callie Khouri et a reçu l'Oscar du meilleur scénario original en 1991. Khouri a voulu mettre en scène deux femmes dans un genre jusque-là exclusivement masculin. Son idée était née d'une lassitude face aux films américains ne proposant que de trop rares bons rôles pour des femmes, en particulier des rôles qui permettent aux personnages de prendre leurs propres décisions et contrôler leur propre destinée. « Je voulais écrire quelque chose qui n'avait jamais été porté au cinéma auparavant. En tant que cinéphile, j'ai été nourrie du rôle passif des femmes. Elles ne conduisaient jamais l'histoire parce qu'elles ne conduisaient jamais la voiture. »
La scénariste a été étroitement associée à la réalisation du film, de telle sorte qu'elle fut parfois appelée la « troisième femme » de Thelma & Louise. Elle a longuement collaboré avec Ridley Scott dans la préparation du film, a participé au choix des acteurs et était présente sur le tournage. Elle a dès lors pu peser sur les options scénaristiques retenues, en obtenant le maintien des séquences qui lui étaient chères, notamment celle du viol et la scène finale.
Callie Khouri a d'abord voulu réaliser le film elle-même en tablant sur un budget d'un million de dollars, et a contacté différents producteurs en ce sens. Elle a été confrontée à de nombreux refus. Son scénario est arrivé dans les mains de Mimi Polk Gitlin qui, elle, l'a adoré : il permettait de réaliser un film dans lequel était donné du pouvoir aux personnages féminins, et qui encourageait les femmes à s'écouter et à réaliser leurs rêves tout en remettant en question la conception traditionnelle qu'on a de la répartition des rôles masculins et féminins. Elle a augmenté le budget à 16 millions de dollars, a pressenti Michelle Pfeiffer et Jodie Foster dans les rôles de Thelma et Louise, et a soumis le scénario à Ridley Scott au départ pour l'associer comme producteur.
Ridley Scott a été séduit par le scénario, parce que le fait de placer deux femmes dans les rôles principaux tranchait avec la production cinématographique classique. À ce moment-là, il cherchait à produire autre chose qu'un film faisant partie du pourcentage très élevé de ceux présentant un personnage masculin comme héros. Il s'est ensuite mis en quête d'un réalisateur. Beaucoup de réalisateurs potentiels à qui il a soumis le projet ont été méfiants et lui suggérèrent de le réaliser lui-même. En effet, Ridley Scott avait déjà réalisé Alien, le huitième passager en 1979, dans lequel une actrice, Sigourney Weaver, incarnait Ripley, un rôle à l'origine écrit pour un homme. Finalement, Ridley Scott a été convaincu de réaliser Thelma & Louise lui-même.
Le lancement du processus ayant pris trop de temps, Pfeiffer et Foster n'étaient plus disponibles. L'équipe a dès lors choisi deux autres actrices, Geena Davis et Susan Sarandon, pour incarner respectivement Thelma et Louise. Bien qu'elles soient connues, elles n'étaient pas des superstars. Il n'était en effet pas judicieux de choisir de grandes stars parce qu'il ne fallait induire aucune idée préconçue sur ces deux personnages.
Geena Davis a appris qu'il circulait un scénario présentant deux femmes dans les rôles principaux. Elle se l'est procuré, a adoré le personnage de Thelma et a réalisé un important travail de recherche sur ce rôle qu'elle a ensuite longuement présenté à Ridley Scott. Susan Sarandon trouvait le personnage de Louise très intéressant parce qu'il n'était pas le plus tape-à-l'œil, devait tenter de rester sur la bonne voie malgré ses blessures, et lui permettait de conduire l'histoire au sens propre comme au figuré. Elle trouvait également excitant de jouer les mauvaises filles.
Harvey Keitel était le troisième des acteurs connus au moment de la sortie du film, tous les autres n'ayant joué que de petits rôles jusque-là. Il a reçu le rôle de l'inspecteur Hal Slocombe, un personnage très important dans le film, tiraillé entre sa mission d'enquêteur et de policier, et la sympathie qu'il éprouve pour les deux femmes. Il est en effet le seul homme sensible à la condition des femmes et qui comprend dès lors les actes et motivations de Thelma et de Louise. Une séquence non retenue le montre d'ailleurs au lit, demandant tendrement à son épouse dans quelles circonstances elle serait capable de commettre un meurtre. Harvey Keitel jouait pour la première fois le rôle d'un gentil.
Pour jouer Darryl, Christopher McDonald était une idée de Geena Davis. McDonald a d'abord été auditionné pour le rôle du violeur, mais il a été beaucoup plus convaincant en incarnant le personnage du mari macho. Ridley Scott aimait sa gestuelle et, en particulier, la façon qu'il avait de faire tourner les clés dans ses mains dans les premières séquences du film. Il a aussi apprécié que McDonald arrive avec une moustache le premier jour de tournage.
Michael Madsen était connu de Callie Khouri pour avoir joué dans un film de son mari. L'équipe lui a d'abord proposé le rôle du violeur, mais il l'a refusé. Il a ensuite reçu le rôle de Jimmy, l'ami de Louise. Il a beaucoup contribué à la séquence où Louise et Jimmy se retrouvent dans la chambre du motel, très différente de ce qui était prévu dans le scénario, en partie réécrite par Susan Sarandon. Il a interprété son personnage à la fois compatissant, violent et vulnérable, et a introduit l'idée de la demande en mariage.
Ridley Scott a eu plus de difficulté à trouver le comédien qui serait le violeur. Il fallait un acteur à double visage. Il devait être attirant et charmeur pour que Thelma ait envie de danser avec lui, puis pouvoir être méchant et violent. Timothy Carhart correspondait à ces caractéristiques.
Pour J.D., l'acteur devait avoir un beau physique. Brad Pitt, qui n'avait alors joué que dans quelques séries télévisées, a auditionné pour ce rôle, et a été remarqué par Ridley Scott. Callie Khouri a demandé à voir le comédien qui incarnerait le jeune auto-stoppeur pour s'assurer que son physique était à la hauteur du rôle. En ouvrant la porte, elle s'est trouvée face à Brad Pitt, est restée un instant sans voix, puis a déclaré « Je pense que ça ira ».
Stephen Tobolowsky venait de terminer le tournage de Mississippi Burning quand on lui a proposé le rôle de l'agent du F.B.I. Il voyait le personnage de Max comme une force, une pression continue tout le long de l'histoire.
Jason Beghe a été retenu pour le rôle du policier parce que, lors de l'audition, il a eu l'idée de faire pleurer son personnage, ce qui n'était pas prévu dans le scénario. Quant à Marco St. John, il a accepté d'interpréter le camionneur obscène tout en craignant que plus personne ne veuille de lui après ce rôle.
Thelma & Louise est une comédie dramatique basée sur un mélange de buddy movie, de road movie, de western et de film policier.
Le film est un film de potes (buddy movie en anglais) puisqu'il repose sur l'amitié entre deux femmes aux caractères différents. Thelma est celle dont la personnalité évolue le plus au long du scénario. Elle est d'abord une jeune femme au foyer craintive et naïve qui veut s'amuser le temps d’un week-end. Au fil des épreuves auxquelles elle est confrontée, elle acquiert de l'assurance et prend conscience du pouvoir qu’elle peut avoir sur le déroulement des choses. Louise est plus âgée, plus posée, plus maternante. Elle a une plus grande expérience de la vie, y compris de ses aspects plus douloureux et a un potentiel supérieur à la fonction de serveuse qu’elle occupe.
Le début du film présente les deux héroïnes séparément, chacune dans son univers quotidien, pour exposer cette différence de caractères. « Quand avant de se retrouver, l’une et l’autre préparent leur week-end, des actions parallèles les montrent, qui sont autant de points caractéristiques des deux personnages. Thelma hésite longtemps dans le choix de ses bagages, de ses vêtements qu’elle verse en vrac dans des sacs après en avoir trop emporté, tandis que Louise, méthodique, soigneuse, fait au carré des valises impeccables. Quand Thelma referme sa porte, le désordre est derrière elle. Louise au contraire laisse son logis dans un parfait état de propreté et de rangement ». Ce n'est que plus tard qu'elles apparaissent ensemble à l'écran, lors de leur rendez-vous pour le départ, Louise s'étant chargée de la voiture, Thelma du révolver.
L'essentiel de l’action se passe sur la route. Les deux héroïnes traversent des paysages somptueux entre l’Arkansas et l’Arizona, dans une Ford Thunderbird 1966 décapotable, les cheveux au vent, ce qui contribue à ce que le film évoque un sentiment de grande liberté. Outre les nombreux plans présentant la voiture en mouvement, les lieux sont très significatifs du mode de vie nord-américain, lié à la distance, la route et ses étapes : pompes à essence, motels, magasins et services destinés aux routiers.
Ridley Scott explique que le fait d'être européen a été un avantage pour le tournage de ce film. « Les Américains vivent entourés d’un tas de choses qu’ils ne voient même pas parce qu'elles font partie intégrante de leur culture… Mais moi, en tant que non-initié, je peux rouler en voiture à travers le désert du sud-ouest et m'extasier devant des kilomètres et des kilomètres de poteaux téléphoniques, ce que l'Américain moyen considère comme tout à fait normal. ».
Les routes des États-Unis d'aujourd'hui, et de l'époque du tournage, sont bordées des chaînes Motel 6, McDonald's et Burger King. La route de Thelma & Louise se réfère à une période plus ancienne. Ridley Scott a voulu évoquer celle de la mythique Route 66 en faisant évoluer ses personnages dans des motels bon marché et stations-services sans enseigne.
Ridley Scott a réutilisé les techniques cinématographiques des westerns des années 1950. Il est retourné sur les lieux de tournage de nombreux westerns en Utah, dans les environs de Moab, qui n’avaient plus été utilisés pour des longs métrages depuis l’époque de John Wayne. Il a remplacé les cowboys par des voitures et les diligences par des camions, tout en conservant les mêmes techniques de prises de vue :
Pour les paysages, il place les personnages tantôt en gros plan, tantôt en tout petit pour rendre compte de l’immensité du lieu ; le paysage devenant un personnage à part entière, splendide ou menaçant.
Ce sont bien les mêmes lignes, volutes ou nuages de poussière (évoquant la vitesse et la course-poursuite) qui sont soulevés par les sabots des chevaux, les roues des diligences, et les pneus de la Thunderbird et des voitures de police.
La rencontre ultime avec le camionneur est un exemple d'une séquence typiquement inspirée du western. Les deux héroïnes sont assises au tout premier plan, de dos, en regardant avec calme et détermination l'approche du « méchant », petit par rapport à la masse de son gigantesque camion, dans l'attente de la confrontation décisive. Chacune d'elles porte alors un attribut identifiant immanquablement la mythologie du western : Louise, à droite en t-shirt blanc, porte un chapeau de cow-boy (le chapeau texan qu'elle a échangé avec le vieillard contre ses bijoux), avant de l'ôter en le faisant passer en plein milieu de l'écran, comme pour insister auprès du spectateur sur le « code ». Thelma, en noir, a la main sur la hanche droite, en position parfaite pour saisir la crosse du revolver dont le canon est glissé sur ses reins dans la ceinture de son jeans. Le camionneur s'approche, continue son cabotinage de dragueur et ne voit pas la crosse de l'arme parfaitement en saillie sur sa hanche, comme celles que l'on voit portées dans la gaine pendue à la ceinture des personnages de l'univers de John Ford et de John Wayne. Puis, elles font comme un concours d'adresse au tir au revolver pour détruire le camion. À la suite de quoi, leur ennemi enfin vaincu et ridiculisé, elles sautent dans leur voiture sans en ouvrir les portières, exactement comme les héros de l’« Ouest sauvage »  enfourchent leur cheval dans la précipitation. Et elles démarrent en trombe pour faire un ou deux tours de victoire, en poussant le fameux cri de l'Ouest, autour du méchant qui trébuche dans la poussière, alors que la caméra s'élève pour donner de l'ampleur à leur départ pour de nouvelles aventures. Ce passage est aussi marqué par la classique image du rodéo (et de son épreuve d'adresse à ramasser quelque chose au sol en se penchant sur sa monture lancée au galop) qui est l'occasion pour la passagère de la Thunderbird de récupérer le trophée de leur victoire, la casquette décorée au front du drapeau américain qu'a perdue leur adversaire lors du souffle de l'explosion. Cette scène à la casquette contient même une certaine analogie avec celles montrant des Indiens cinématographiques emmener le scalp d'un Blanc.
Le film contient également d'autres scènes emblématiques de western, à commencer par la présence de chevaux. Thelma et Louise s'arrêtent à une station service devant laquelle est attaché un cheval. Une autre séquence montre la voiture traversant un troupeau de vaches gardé par des cowboys à cheval.
Il s’agit de l’histoire de deux femmes que le hasard ou le destin poussent à devenir hors-la-loi, à commettre des délits par nécessité, parce que constamment en butte à des hommes frustes et brutaux. Avec son lot de fuites, poursuites, méfaits commis à main armée, séquences alternant les héroïnes en action et la police qui les recherche, Thelma et Louise s'inscrit dans la lignée des films policiers classiques. Il est souvent comparé à Bonnie et Clyde et Butch Cassidy et le Kid.
L’humour est présent dans Thelma & Louise. Le film commence comme une comédie : après avoir fait la morale à deux jeunes clientes sur la nocivité du tabac, Louise s'accorde une pause pour allumer une cigarette. Ensuite, Louise téléphone à Thelma qui lui demande si elle travaille, ce à quoi Louise répond « Non, je t'appelle de chez Playboy ». Suit la scène où Darryl quitte précipitamment sa maison pour se rendre au travail et, dans la plus pure tradition du comique de situation, se ridiculise en tombant sur les matériaux de construction à côté de sa voiture. Puis l'alternance de plans montrant Thelma et Louise, chacune en train de préparer son sac de voyage (signalant non la simple concomitance mais illustrant avec insistance leurs différences de caractères), prête à sourire. Enfin, une courte séquence montre Louise dans les toilettes bondées du saloon, entourée de femmes se poussant mutuellement pour se remaquiller et se recoiffer devant le miroir. Le ton de la comédie prend brutalement fin au moment de la séquence du viol.
Plus tard dans le film, l’humour réapparaît. C'est notamment le cas de la séquence de l'infraction à la limitation de vitesse où Thelma tient le policier en joue et demande à Louise de détruire la radio, cette dernière détruisant d'abord l’autoradio puis le dispositif de communication policier.
Ridley Scott explique que, vu son sujet dramatique, le film aurait pu avoir une tonalité plus grave. Il a néanmoins préféré y introduire une dose d’humour, estimant que les spectateurs prennent plus de plaisir à regarder plusieurs fois un film qui les fait rire plutôt qu’un drame.
Le film présente un contexte dramatique de par ses principaux thèmes : le viol et le constat d’incapacité de la société à rendre justice aux victimes de viol qui pousse Thelma et Louise à prendre la fuite. La dimension dramatique est également illustrée par la succession d'événements qui entraînent involontairement les deux femmes dans une spirale à laquelle elles ne parviennent plus à échapper. Thelma est d'abord victime d'une tentative de viol. Pointer le revolver sur le violeur permet à Louise d'éviter le pire à sa copine, mais ne le dissuade pas si rapidement. L'agressivité et la sous-estimation de la menace provoquent le meurtre du violeur, ce qui les oblige à fuir vers le Mexique. Elles se font ensuite voler l'argent qui leur permettait de poursuivre leur route, ce qui incite Thelma à commettre un vol à main armée. Elles doivent enfin neutraliser le policier à la suite d'un excès de vitesse, pour éviter d'être localisées et arrêtées. Cette succession d'événements les transforme en dangereuses criminelles aux yeux de la loi. Leur cavale prend tragiquement fin par une scène d'anthologie où elles propulsent leur voiture dans le Grand Canyon.
Louise se rend d'ailleurs vite compte de l'engrenage fatal dans lequel elles sont entraînées. Elle cède peu à peu la conduite de l'expédition à Thelma, probablement parce qu'elle pressent que leur aventure se terminera en tragédie.
Cette dimension dramatique rend le film plus sombre, voire « déprimant, oppressant et sans espoir ». Malgré le fondu au blanc final, Scott ne parvient pas à totalement occulter le destin tragique de ses personnages, ce qu'une partie du public ressent comme une perte de contrôle totale des deux femmes sur les événements et sur le cours de leur existence.
Le scénario prévoit que les héroïnes partent de l'Arkansas, contournent le Texas en passant par l'Oklahoma puis le Nouveau-Mexique, et arrivent en Arizona (Grand Canyon).
Après avoir effectué lui-même ce trajet aux fins de repérages, Ridley Scott a estimé qu'il serait trop coûteux d'emmener son équipe dans un tel voyage. Il a alors choisi d'effectuer les tournages dans un rayon plus petit, à partir de trois bases :
Los Angeles (Californie) où ont été tournées toutes les scènes d'intérieur. Tarzana, à côté de Los Angeles, correspondait parfaitement à une petite ville d'Arkansas où les héroïnes résidaient. Le restaurant dans lequel Louise travaillait comme serveuse était en réalité le restaurant « DuPar » à Thousand Oaks. Quant au saloon où les deux femmes s'arrêtent en début du film, il s'agit d'un bar de Long Beach.Bakersfield, à proximité de Los Angeles, qui offre des plaines irriguées et des paysages similaires à ceux de l'Arkansas. C'était également l'endroit idéal pour filmer des tronçons d'autoroute d'Oklahoma.Moab (Utah), comme point central d'une région montagneuse où ont été tournés de nombreux westerns, composée de splendides paysages du Far West pouvant évoquer l'Arizona. La séquence où les deux femmes roulent de nuit en se relayant a été filmée au Parc national des Arches. La scène où Louise échange ses bijoux contre le chapeau du vieillard a été tournée à Cisco, le vieillard étant d'ailleurs un figurant, habitant de ce hameau et nommé Ernest Vanderhof. La scène finale a été tournée non pas dans le Grand Canyon, mais à Dead Horse Point, un canyon plus petit situé à proximité de Moab.
La Ford Thunderbird de 1966 verte décapotable de Louise occupe une place importante dans ce road movie. C'est la voiture qui permet aux deux femmes de partir en week-end dans les montagnes et les entraîne vers l'issue fatale. Bien que ce modèle soit particulièrement inadéquat pour effectuer de longues distances, il présente une autre fonction du véhicule : exposer son conducteur aux regards des autres usagers de la route, aux passants sur les trottoirs ou, ici, rendre plus proches les deux héroïnes aux spectateurs du film.
L'attachement de Louise pour sa Thunderbird est illustré à plusieurs moments du film. Craignant d'être repérées par les policiers, Louise déclare « pour la première fois, je regrette que ma voiture soit verte ». Lorsqu'elles traversent un troupeau de vaches, Louise leur lance « Ne rayez pas ma voiture. ». Le script illustre encore mieux cet attachement. Dans une séquence non retenue au moment où elles arrivent au motel juste après le meurtre, Thelma lui demande ses clés.
Louise : « La plupart des gens me causent des ennuis, mais cette voiture permet d'y échapper. »Tout au long de leur cavale, les deux femmes abandonnent ou sont privées de ce qu'elles possèdent. Louise perd son argent, sans doute également son travail et son ami, mais elle garde sa voiture.
C'est pourtant cette Ford qui conduit les héroïnes à leur perte. Comme l'explique l'inspecteur Hal à Darryl, des témoins ont vu une T-66 verte quitter le parking après le meurtre. C'est sur la base de cette description qu'Hal retrouve l'identité de Louise Sawyer en consultant une base de données sur l'ordinateur. La Thunderbird devient enfin l'élément le plus crucial dans la scène finale.
Pour réaliser le film, il a fallu, selon les sources, cinq à sept Thunderbird's identiques pour effectuer l'ensemble du tournage. Une voiture était utilisée en tant que voiture principale, une deuxième en tant que véhicule de réserve et la troisième en tant que véhicule « travelling », les autres voitures servant uniquement pour les cascades. Dès le premier jour de tournage, une des voitures a pris feu. Il n'a pas été évident de trouver tant d'exemplaires de cette voiture déjà ancienne. Il a fallu plus de six semaines à l'équipe pour les trouver. Certaines voitures ont d'ailleurs été reconstruites à partir de pièces détachées.
Lors du tournage de certaines séquences, notamment les plans où Thelma (Geena Davis) parle avec J.D. (Brad Pitt) assis sur la banquette arrière, la voiture était en situation de trafic réel. Susan Sarandon devait dès lors interpréter son personnage tout en étant attentive à la circulation routière.
Si le film reprend de nombreux thèmes classiques du cinéma, il surprend par sa scène finale tranchant avec le happy end habituel pour ce genre cinématographique.
Après avoir momentanément semé les véhicules de police lors de la poursuite finale, Louise arrête brutalement la voiture au bord du Grand Canyon. Un hélicoptère surgit devant elles, tandis que les forces de l'ordre barrent leur retraite en pointant leurs fusils dans leur direction et leur intimant l'ordre de se rendre. Hal tente une dernière fois de s'opposer à ses collègues : « Faut faire quelque chose, bordel ! Combien de fois, merde ! Combien de fois faut que cette femme s'en prenne plein la gueule, bon dieu ! ». Louise charge son révolver expliquant à Thelma qu'elle ne veut pas se rendre.
Thelma : « Oui, tout droit ! »Louise embrasse Thelma et fait démarrer la voiture, Hal s'élance à leur poursuite en courant. Alternance de plans montrant la voiture qui accélère et Hal, au ralenti, tentant de les rattraper et de les retenir en battant du bras pour attirer leur attention. Les deux femmes se donnent la main, la photo instantanée prise au début du film s'envole du siège arrière. Elles s'échangent un sourire, avec la même expression qu'elles avaient au début du film lorsqu'elles commençaient leur voyage. Louise appuie sur l'accélérateur. La voiture s'élance dans le canyon, son vol plané dans le vide est soutenu par la bande son composée notamment de voix. La voiture, filmée en contre-plongée, parcourt au ralenti un arc de cercle dans les nuages. Arrêt sur image sur la voiture au centre de l'écran, fondu au blanc, générique de fin.
Callie Khouri a eu l'idée du film en imaginant d'abord le saut final des héroïnes dans le Grand Canyon. Elle a écrit le scénario en commençant par cette fin.
Elle pourrait s'être inspirée d'un canular publié dans la presse californienne en 1912, qui relatait le suicide en automobile d'un jeune couple, Niles Folsom et Thelma Bartee, du haut d'un canyon près de Santa Monica.
Elle a ensuite dû faire face au refus de bon nombre de producteurs craignant qu'une telle fin soit mal acceptée par les spectateurs. Khouri s'est néanmoins battue pour que cette scène figure dans le film, estimant qu'une fin classique aurait rendu ce film banal et ordinaire. Jusque pendant le tournage, Ridley Scott a subi des pressions de la production pour trouver une autre fin, mais à défaut de trouver une scène de cette intensité, il est resté fidèle au scénario.
Par la façon dont il a réalisé cette fin, Ridley Scott a voulu transformer les personnages en héroïnes et donner à leur mort une touche de noblesse.
Cette fin suscite une émotion ambivalente. La scène est ressentie à la fois comme une libération totale et une impossibilité d'échapper à son sort autrement que par la mort. Elle est perçue tantôt comme la victoire des héroïnes, tantôt comme la fin tragique de deux victimes d'un système abusif.
Aux personnes qui critiquent la fin pessimiste du film, Susan Sarandon répond cependant : « Durant tout le film, les personnages deviennent hors-la-loi. Ce serait plutôt un échec que de finalement les réintégrer dans le système ».
Le fait que des héroïnes sourient lorsque la voiture fonce vers les nuages et que cette séquence s'achève par un fondu au blanc donne à cette fin une dimension mystique. Ni la mort des deux femmes, ni l'écrasement du véhicule sur les rochers ne sont montrés, ce qui laisse envisager l'idée qu'elles continuent à vivre, notamment dans une forme d'au-delà. Cette idée a d'ailleurs été appuyée par la diffusion d'un tee-shirt arborant la phrase « Thelma & Louise live forever! » (« Thelma & Louise vivent pour toujours ! ») peu après la sortie du film.
Ridley Scott avait prévu une fin légèrement différente, finalement non retenue. Cette fin alternative était la suivante:
La séquence commence de la même façon, mais au lieu de l'arrêt sur image suivi du fondu au blanc, la voiture continue son mouvement, et sa chute vers le fond du canyon est filmée au ralenti. Hal court jusqu'au bord du canyon et regarde vers le bas, alors que l'hélicoptère vole derrière lui. Les policiers déposent leurs armes et marchent jusqu'au bord du précipice. Un plan assez long montre Hal regardant tristement vers le gouffre. Avant que la voiture touche le fond, changement de plan, le film termine par un plan de la voiture roulant vers l'horizon sur une route en terre en soulevant la poussière, au milieu du paysage verdoyant s'étendant jusqu'à une montagne sombre.
Ce paysage verdoyant apparaît d'ailleurs en plan fixe pendant le générique de début, puis une nouvelle fois au début de la poursuite finale, ce qui a pour but d'annoncer la fin prochaine des héroïnes.
Bien qu'elle soit plus explicite dans son message qui veut que les deux femmes continuent leur route, cette fin est plus pessimiste. On voit la voiture tomber dans le canyon et cette séquence accorde plus d'attention aux réactions choquées, coupables ou tristes des hommes.
Ridley Scott a préféré la version retenue parce qu'elle se focalise sur les deux femmes et n'éclipse pas leur décision.
Dans le script, il n'était pas prévu que Darryl (Christopher McDonald) tombe à côté de sa voiture en quittant précipitamment sa maison pour se rendre au travail. Christopher McDonald portait des chaussures neuves glissantes et est tombé lors de la première prise de vue. Il a décidé de continuer à jouer alors que la caméra tournait. À la fin de la prise, Ridley Scott a déclaré que l'équipe pouvait refaire quelques prises supplémentaires, mais que la première prise était la bonne.
Lors de la scène où Louise vomit à côté de la voiture, Susan Sarandon crache en réalité du blanc d’œuf.
Certains plans de la séquence du viol ont été interprétés par une doublure de Geena Davis. Par contre, bien qu'il lui ait été proposé de se faire également remplacer par une doublure pour le tournage de la scène sexuelle avec Brad Pitt, Geena Davis a préféré l'interpréter elle-même.
Dans la scène où Darryl poursuit l'autostoppeur J.D., Christopher McDonald voulait littéralement tuer Brad Pitt et était retenu par six hommes. Il a dû rejouer huit fois la scène, si bien qu'il en a eu des courbatures le lendemain.
Lors de la scène de l'explosion du camion-citerne, des caméras filmaient le visage de Geena Davis et de Susan Sarandon. Il était prévu d'utiliser leurs réactions réelles. Au moment de l'explosion, leur visage est resté figé. Il a donc fallu réinstaller le matériel de tournage, simuler le souffle et la lumière de l'explosion et leur demander de jouer une réaction plus expressive.
La musique de Thelma & Louise est une composition originale de Hans Zimmer, un compositeur réputé dans le monde du cinéma. Il écrit la musique de Thelma & Louise après avoir conçu celles de Rain Man et de Jours de tonnerre. Sa musique, un mélange de sonorités électroniques accompagnées de la guitare de Pete Haycock, a pour but, comme toutes les musiques de film, de soutenir l'action et de renforcer les émotions produites par l'image.
Le film contient également des morceaux issus du rock et de la musique country, afin de bien ancrer du film dans la culture américaine. Il s'agit principalement de musiques diégétiques, c'est-à-dire de musiques que les personnages entendent. Le film commence par Little Honey (Kelly Willis), joué en musique d'ambiance dans le restaurant où Louise travaille. Tennessee Plates est interprété en live par Charlie Sexton dans le saloon où les deux héroïnes s'arrêtent. Dans la voiture, elles accompagnent en chantant le morceau The Way You Do the Things You Do (The Temptations) diffusé par l'autoradio. Quant au cycliste rasta, il n'entend pas directement les appels à l'aide du policier enfermé dans le coffre de sa voiture, parce qu'il écoute I Can See Clearly Now (Johnny Nash) sur son baladeur.
Le seul morceau extradiégétique est The Ballad of Lucy Jordan de Marianne Faithfull, utilisé en illustration sonore de la séquence où Thelma et Louise roulent de nuit en se relayant. Il s'agit d'une musique d'ambiance servant à mettre les spectateurs en condition et non d'une musique entendue par les personnages, en raison de la non cohérence temporelle entre l'image et le son. En effet, le montage de la séquence suggère qu'elles roulent jusqu'à l'aube en changeant de place derrière le volant, alors que le morceau ne dure que quelques minutes. On n'imagine pas vraisemblable, en conséquence, qu'elles se saoûlent la nuit entière du même morceau de musique passé en boucle.
Le choix de ces morceaux est directement lié au thème du film, de telle sorte que non seulement la musique, mais également les paroles, appuient le scénario : « Je ne veux pas jouer à la maison » (I Don't Wanna Play House de Tammy Wynette), « Ne regarde pas derrière » (Don't Look Back de Grayson Hugh). Ou encore « Je ne peux pas me détacher de toi » (I Can't Untie You from Me de Grayson Hugh) comme musique d'ambiance dans le motel au petit matin juste avant le départ de Jimmy. Quant au morceau The Ballad of Lucy Jordan de Marianne Faithfull, il semble résumer à lui seul le personnage de Thelma : « À l'âge de trente-sept ans, elle réalise qu'elle n'a jamais roulé à travers Paris dans une voiture de sport, un vent chaud dans les cheveux (…) Son mari est au travail, ses enfants sont à l'école, elle pourrait nettoyer pendant des heures ou réarranger les fleurs, ou courir nue dans les rues ombragées en criant tout le long du chemin (…) ».
Le dernier morceau du film est Better Not Look Down de B. B. King, que les deux femmes écoutent lorsqu'elles rencontrent pour la troisième fois le camionneur. La scénariste Callie Khouri a à l'origine prévu que cette chanson accompagne la scène finale. En effet, les paroles « Mieux vaut ne pas regarder vers le bas si vous voulez continuer à voler » auraient judicieusement soutenu cette dernière séquence. Ridley Scott a finalement préféré l'utiliser en accompagnement de la séquence du camion-citerne, estimant probablement que les paroles « Mieux vaut ne pas regarder en bas, appuie sur le champignon, garde ta grande vitesse » pouvaient également s'adresser au camionneur.
À sa sortie, le film a créé une polémique aux États-Unis. Certains l'ont considéré comme un film formidable, d'autres comme un film dangereux. On pouvait lire des réactions très enthousiastes : « C'est le premier film que j'ai vu racontant la véritable vérité », « J'ai vu ma vie jouée devant mes yeux ». Par contre, d'autres personnes ont tenu des propos hostiles : « C'est l’éloge d'une violence transformative… Un thème explicitement fasciste », « Il justifie les braquages à main armée, le massacre d'hommes et la conduite en état d'ivresse chronique comme exercices d'élévation sans conscience ». On pouvait encore entendre : « C'est un film très dur, très corrosif, aussi dérangé moralement et intellectuellement qu'Hollywood peut l’être », « Un film qui encourage les femmes à utiliser des armes », voire « C'est la fin de la civilisation occidentale ».
La polémique autour de Thelma & Louise a dépassé le cadre strictement cinématographique au point de faire la couverture du Time Magazine le 24 juin 1991.
Thelma & Louise est un film féministe. Il est repris en tant que tel dans les filmographies féministes.
La portée exacte de son caractère féministe fait cependant débat au sein des mouvements antisexistes. Certains lui reprochent de présenter deux femmes ayant un comportement d'hommes ou ne réagissant qu'en fonction d'actes commis par des hommes. D'autres critiquent le fait que Thelma et Louise donnent une mauvaise image de femmes qui se libèrent de l'oppression machiste en commettant des délits et en prenant leur revanche sur les hommes, ce qui dessert la cause féministe. D'autres encore s'interrogent sur le caractère féministe du film en raison de la fin tragique des deux héroïnes. Néanmoins Thelma & Louise est un des très rares films où deux femmes sont les personnages principaux, qui démontre comment ces femmes répondent aux injustices qui les entourent en raison de leur sexe, et qui traite dans une perspective féministe plusieurs questions liées aux inégalités entre femmes et hommes, telles que l'émancipation féminine et le viol.
De plus, il n'échappe pas à un œil attentif que la main que Thelma referme sur celle que Louise lui tend dans leur envol ultime vers la mort est, en plein milieu de l'écran, un poing dressé, symbole privilégié entre tous, dans les sociétés occidentales de la seconde moitié du XXe siècle, de la contestation et du combat (social ou politique) qui continue.
Le film agit comme une catharsis pour beaucoup de femmes. En étant spectatrices de situations sexistes (femme au foyer soumise) et de violences sexuelles (viol, harcèlement) qu'elles ont pour la plupart elles-mêmes vécues, et en voyant les personnages y réagir en prenant le dessus, elles ressentent des émotions particulièrement libératrices.
De nombreuses femmes se reconnaissaient dès lors dans cette « émancipation des femmes à travers leurs escapades » et considèrent l'œuvre comme un film culte. Des femmes se sont rendues au Grand Canyon en 2001 pour célébrer les dix ans du film, d'autres vont visiter les lieux de tournage. Ce film fait également l'objet d'études et de publications universitaires en particulier dans le domaine des gender studies.
Selon certaines critiques dénonçant le caractère misandre de Thelma & Louise, le film est « anti-hommes » parce qu'il les présente sous leur pire aspect : un mari macho, un violeur, un camionneur obscène. « Tous les hommes sont des salauds (…). Des hommes néfastes, vicieux, mesquins, frustes et brutaux, qui n’ont de cesse de les persécuter », « il est dégradant pour les hommes, avec des stéréotypes pathétiques de comportements à la testostérone dérangée », « c'est un film contre les hommes, plein de haine envers eux ». Par ailleurs, le film glorifie les héroïnes qui s'en prennent à ces hommes, les rend sympathiques, et dédouane leur comportement en faisant porter la responsabilité de leurs méfaits aux hommes. La réplique de l'inspecteur à l'auto-stoppeur « Je te rendrai personnellement responsable d’une partie de ce qui va leur tomber dessus » est citée en appui de cette dernière thèse.
Cette opinion n'est pas partagée par d'autres personnes, à commencer par les membres de l'équipe du film étonnés par les propos dénonçant la misandrie du film,, qui mettent en avant la variété des personnages masculins. Outre le mari macho, le violeur et le camionneur obscène, il y a Hal le gentil policier, J.D. petit bandit au corps de rêve à la fois voleur et séducteur, Jimmy l'homme sensible, colérique mais bien intentionné qui finit par demander Louise en mariage, souffrant profondément de la rupture mais respectant les choix de sa compagne. Parmi les personnages de troisième ordre, il y a l'épicier honnête qui suggère à Thelma d'acheter l'alcool en plus grand conditionnement. Ou encore le vieillard avec qui Louise échange ses bijoux contre son chapeau dans une scène où ils semblent partager les mêmes conditions de vie dans un endroit du bout du monde et avoir spontanément développé une complicité leur permettant de se comprendre par un simple regard. Inversement, toutes les femmes ne sont pas présentées sous leur meilleur jour. Si on excepte Thelma, Louise et la serveuse (qui, au début, demande à Harlan de ne pas ennuyer ses clientes avant de convaincre Hal de l'innocence des deux femmes), les personnages féminins sont présentés négativement : dans les toilettes du saloon a lieu une scène où les femmes se bousculent ridiculement devant le miroir pour se recoiffer et se remaquiller ; la serveuse du motel à Oklahoma fait une réflexion idiote et déplacée à Louise juste après que Jimmy l'a quittée.
Une partie du public perçoit Thelma & Louise comme un film très violent. Certaines critiques évoquent le « paroxysme de violence gratuite » dont font preuve les deux héroïnes, estiment qu'elles ont un « comportement sadique ». D'autres ajoutent que le film est une « expédition punitive contre les hommes », vont jusqu'à comparer Thelma et Louise à des tueurs en série.
Geena Davis rappelle cependant que ce film ne met en scène la mort que de trois personnages : le violeur (un méchant) et Thelma et Louise elles-mêmes. Il n'y a qu'une seule et unique scène de coups et blessures : lors de la tentative de viol, les coups sont portés par Harlan contre Thelma.
Callie Khouri explique cette perception de grande violence par la double norme qui régit ce qui est communément admis d'un homme et d'une femme. Une femme est censée être douce et gentille, tandis que la violence serait une prérogative exclusivement masculine. À titre d'exemple, Khouri propose d'imaginer la scène de la tentative de viol avec un personnage masculin à la place de Louise : un homme tente de violer une femme, l'ami de cette femme intervient, finit par abattre le violeur, puis lui dit « foutons-le-camp d'ici ». Cette scène jouée par un homme serait tout simplement banale dans un film d'action. Par contre, si elle est jouée par une femme, elle est perçue comme beaucoup plus violente, voire totalement subversive. Susan Sarandon ajoute que la violence contenue dans Thelma & Louise est d'un niveau bien moindre que dans la plupart des films d'action classiques où le héros est un homme blanc. Et de citer Total Recall où Arnold Schwarzenegger tue une femme d'une balle dans la tête en disant « Considère ça comme un divorce », qui n'a pas du tout soulevé la même indignation que Thelma & Louise.
Bien que Thelma & Louise ne soit pas à proprement parler un film homosexuel, et n'ait pas été conçu comme tel, il est parfois vu comme présentant une dimension homosexuelle : le fait que les deux héroïnes rompent leur relation avec leur partenaire respectif, vivent des aventures qui les rapprochent, décident de conclure leur périple par leur mort conjointe, s'échangent un baiser, puis lancent leur voiture dans le vide en se tenant la main, laissant tous les hommes derrière elles.
Ce film a été positivement accueilli par des mouvements homosexuels et fait partie de la filmographie homosexuelle.
Certains détracteurs de Thelma & Louise invoquent également l'homosexualité supposée des héroïnes, en y ajoutant généralement des considérations homophobes, comme argument supplémentaire pour justifier leur rejet du film,.
Il est à noter cependant que cette interprétation d'une relation homosexuelle (ou simplement d'une attirance diffuse) entre les deux héroïnes n'est pas flagrante chez les critiques français, en particulier. Dans L’Homosexualité au cinéma, Thelma & Louise n'est cité que parmi les œuvres relevant d'une « utilisation allusive d'une homosexualité potentielle ».
Selon le journaliste et philosophe Jean-Pierre Airut, Thelma et Louise reprendrait l‘intrigue du roman  Madame Bovary. Selon l’auteur de l’étude, la vraie moralité du film serait que la femme moderne et de condition modeste — qu’elle soit jeune ou d’âge mur, mariée ou célibataire, ménagère ou employée, qu’elle ait pour perspective de partager le restant sa vie  avec un « beauf’ » ou un homme charmant —  est vouée à la frustration, ne pouvant pas plus résister aux injonctions de la culture audiovisuelle qu’Emma Bovary à celles du romanesque littéraire.
Une grande majorité du public et des critiques en France n'a pas voulu voir et ne voit pas autre chose dans cette œuvre qu'un film d'action efficace, avec pour seule originalité de montrer des femmes dans des rôles jusque-là réservés aux hommes, porté par le jeu de deux actrices motivées, au service d'une histoire égratignant un « cinéma américain volontiers misogyne », et dénonçant la persistance de « la brutalité de l'Amérique profonde », où « les femmes sont toujours considérées comme des êtres inférieurs ».
« Dans l'Amérique profonde […] l'émancipation de la femme est visiblement, pour Ridley Scott, un problème qui ne pourra être réglé que dans une autre vie : après bien des malheurs, Thelma et Louise font un dernier pied-de-nez à tous les hommes en se précipitant joyeusement dans le Grand Canyon au volant de leur voiture, enfin épanouies et heureuses. »
Des badges et autocollants proclamant « Thelma & Louise live » (« Thelma & Louise vivent ») sont encore aujourd'hui en circulation aux États-Unis. Leur message est chargé de significations symboliques. Certains y voient le symbole de deux femmes hors-la-loi qui adressent un ultime « va te faire foutre » au patriarcat, le triomphe de la vie sur la mort, de l'oppressé sur l'oppresseur, la revendication d'une justice non sexiste et d'une immortalité d'Amazone. D'autres comparent le badge à celui proclamant « Jesus lives » (« Jésus vit ») et y attachent une signification mystique qui veut qu'une vie éternelle succède à une mort physique. Quoi qu'il en soit, cette action démontre que, plus de 15 ans après la sortie de Thelma & Louise, les personnages survivent dans la mémoire collective en dépit de leur mort dans le film, et, plus généralement, que le film reste dynamique, générant de nouvelles significations à mesure que de nouveaux spectateurs le découvrent dans un nouveau contexte.
Le 24 mai 2011, le film a fêté ses 20 ans, ce qui a donné lieu à différentes célébrations. Des articles de presse ont marqué ce vingtième anniversaire en reflétant la façon dont il s’est inscrit dans l’histoire cinématographique,. Une version du film « Thelma & Louise - 20th Anniversary Edition » est sortie en blu-ray. Le 7 juin 2011, Susan Sarandon et Geena Davis ont participé à une soirée spéciale au Roy Thomson Hall de Toronto à l’occasion de cet anniversaire, lors de laquelle les deux actrices ont eu l'occasion de tirer le bilan de l'impact du film sur bon nombre de femmes et sur l'industrie cinématographique en général. Les chanteuses de country Taylor Swift et Shania Twain ont, quant à elles, ouvert la soirée des CMT Music Awards 2011 par un sketch sur le thème de Thelma & Louise. À partir du 29 août 2018, le film ressort, en version restaurée numérique, dans quelques salles de Paris et proche banlieue.
Une première sensation qui se dégage du film est le sentiment de liberté. Les deux héroïnes s'accordent pour s'échapper, le temps d'un week-end, des pesanteurs du couple, de l'horizon très limité de leur ville et de la grisaille du quotidien, puis élancent leur voiture dans les grands espaces désertiques à perte de vue et traversent les paysages naturels sublimes. C'est d'abord la liberté temporaire de se « sortir du placard » ou de leur cuisine respective (domestique pour Thelma et professionnelle pour Louise), « juste le besoin d'un peu d'air et de voir du pays ». Cet « espace conquis » mène aussi, sans penser à mal, à la liberté de boire de l'alcool, de s'amuser, « s’éclater », comme pour « rattraper le temps perdu ». Ou encore de connaître pour la première fois la satisfaction lors d'un rapport sexuel, car l'accès à la liberté est érotique,.
Les deux femmes sont peu à peu prises dans un engrenage qui les poussent à également se libérer des lois et d'en ressentir le plaisir de le faire, de commettre des crimes dans une sorte de « désespérance joyeuse ».
Cette liberté ne sera cependant que de courte durée. Scott réussit à saisir une Amérique au ciel bleu et aux vertes plaines des mythes et légendes, prometteuse de liberté, mais pas pour tout le monde. Cette distance entre promesse et dure réalité donne au film son mordant et son trait incisif sur les rêves, les vérités et les limites de l'Amérique.
Le thème du viol est omniprésent dans le film. La scène de la tentative de viol de Thelma et du meurtre du violeur par Louise est la séquence fondamentale sur laquelle repose toute la trame du film puisqu'il transforme un simple séjour dans les montagnes en une course poursuite à travers les États-Unis. Ce thème est également une caractéristique du personnage de Louise, et est évoqué dans une perspective égalitaire tout au long du film.
Un troisième thème du film est celui de l'émancipation féminine, l'accomplissement personnel, la prise de contrôle des femmes sur leur vie, l’empowerment. Thelma et Louise sont confrontées à des événements qui les poussent à choisir une autre vie. Cette prise de contrôle sur leur corps et leur vie passe par la réappropriation du révolver, un objet occupant un rôle central dans la mythologie américaine comme instrument d'autonomie. L'émancipation est également une caractéristique du personnage de Thelma qui se voit transformée tout au long du film.
Certains font remarquer que cet accomplissement de soi-même passe par la prise de conscience par les héroïnes de la fatalité qu'elles assument justement parce qu'elles en ont combattu, avec « une énergie brute » , l'engrenage, le poids et les conséquences.
Un dernier thème important du film est celui de la transgression des genres sexuels. Au fil de l'histoire, les deux héroïnes abandonnent leurs tenues vestimentaires féminines pour adopter une apparence plus masculine. La transgression de genre s'opère également par leur comportement : elles deviennent hors-la-loi et adoptent des gestes et attitudes viriles. Le film inverse enfin les rapports de genre à l'espace en présentant deux femmes qui partent à la conquête de l'Ouest alors que les hommes les attendent au foyer.
Thelma & Louise a obtenu un grand succès et est aujourd'hui considéré comme un classique. Il est l'objet de nombreuses références dans la culture populaire, et influence diverses créations artistiques.
Thelma & Louise a été un film-clé dans l'histoire du road movie car il a ouvert la voie à des films féminins de ce genre. Plusieurs scénarios s'en sont inspirés : Leaving Normal (1992), Crimes maquillés (2000), Une blonde en cavale (2000) et le film italien Gasoline (2001). En France, le film Jeunesse dorée (2001) raconte le périple de deux adolescentes parties pour faire un reportage photo, dont les rencontres leur permettent une première construction personnelle.
Par sa dimension homosexuelle, Thelma & Louise a initié une série de roadmovies non seulement lesbiens, tels que l'adaptation cinématographique de Even Cowgirls Get the Blues (1993) et le film Avec ou sans hommes (1995), mais aussi gays comme My Own Private Idaho (1991), The Living End (1992) et Extravagances (1995). Le film israélien Joe + Belle (2011) présente quant à lui une version lesbienne d'un scénario très largement inspiré de Thelma & Louise.
Le film contient une séquence où un cycliste rasta, après avoir remarqué le policier enfermé dans le coffre de sa voiture, souffle la fumée de son joint dans les trous d'aération faits par Thelma. Cette scène, en particulier le fait que le policier soit réduit à un petit doigt blanc indiquant l'emplacement des clés, a été interprétée comme la fin symbolique de la présence exclusive de l'homme blanc hétérosexuel dans le Far West. Après Thelma & Louise, les gens de couleur se sont dès lors vu reconnaître une place plus importante dans les longs métrages hollywoodiens consacrés à la route, ce qui a donné naissance à Get on the Bus (1996) et Liens d'acier (1996).
Thelma & Louise est également un des tout premiers films mettant en scène des femmes répondant par les armes à la violence de genre. Il a inspiré d'autres films sur ce thème : d'abord l'adaptation cinématographique du roman Dirty Weekend (1993) d'Helen Zahavi qui, à l'image de la polémique causée par la sortie du film de Ridley Scott, est le dernier en date des ouvrages de littérature à avoir fait l'objet d'une demande d'interdiction au Parlement du Royaume-Uni pour cause d'immoralisme ; puis l'adaptation du roman Baise-moi (2000) de Virginie Despentes, bien que cette dernière explique ne pas avoir pensé à Thelma & Louise pour réaliser son film, même si elle l'a beaucoup aimé.
Le film Thelma, Louise et Chantal (2010) est un road movie français mettant en scène trois femmes d'une cinquantaine d'années se rendant en voiture aux noces d'un ex commun. Avec Jane Birkin, Catherine Jacob et Caroline Cellier dans les rôles principaux, ce film rend librement hommage à Thelma & Louise.
La fin du film est parodiée par Wayne et Garth dans Wayne's World 2. La séquence finale de Thelma & Louise est présentée comme étant une fin possible du film, mais les héros décident finalement d'en essayer une autre. Le film Y a-t-il un flic pour sauver Hollywood ? parodie également un extrait de Thelma & Louise.
D'autres films contiennent des références à Thelma & Louise : dans Le prix à payer, le personnage interprété par Jada Pinkett Smith appelle « Thelma et Louise » les personnages joués par Queen Latifah et Vivica A. Fox et dans Léon, Mathilde (Natalie Portman) cite en exemple les duos de Bonnie et Clyde et Thelma et Louise pour convaincre Léon (Jean Reno) de s'associer avec elle.
Plusieurs séries télévisées font aussi référence au film. Un épisode de la 8e saison de Roseanne met en scène Roseanne et sa sœur Jackie dans des situations parodiant certaines séquences du film : elles prennent une photo d'elles-mêmes en mimant Thelma et Louise et plus tard sont confrontées à un camionneur et aux policiers. On trouve également des références au film dans Les Griffin (2e saison, épisode Road to Rhode Island), dans Seinfeld (9e saison, épisode The Dealership), et dans plusieurs épisodes des Simpson (3e saison, épisode Homer au foyer diffusé dès février 1992 aux États-Unis ; 5e saison épisode Marge en cavale ; 10e saison, épisode La Femme au volant).
Dans son roman La Muselière, Laurence Villani écrit « les deux héroïnes du film ne trouvent cette liberté qu'en se jetant dans le Grand Canyon », après avoir cité une première surveillante de prison nommée… Louise Thelmar.
Après avoir vu le film, la chanteuse Tori Amos a écrit Me and a Gun (album Little Earthquakes), l'histoire du viol qu'elle a subi sept ans plus tôt et dont elle n'avait jamais parlé : « Je suis allée voir Thelma & Louise, seule, sur un coup de tête, et ma vie a changé. Quand Susan Sarandon a tué le violeur, j'ai respiré pour la première fois en sept ans ». Deux heures plus tard, elle composait son morceau.
en français : Louise et Thelma de Anis (album La Chance), Comme Louise et Thelma» de Drunksouls (album On verra plus tard...), le clip On s'en va de Shy'm.
en anglais : Today 4 U de la comédie musicale Rent, I'm Single de Deirdre Flint (album The Shuffleboard Queens), Bang de Eve 6 (album Horrorscope), Post-Modern Sleaze de Sneaker Pimps (album Becoming X), Thelma and Louise de HorrorPops (album Kiss Kiss Kill Kill) et le single Friends Forever de Thunderbugs. La fin du clip du single Téléphone de Lady Gaga fait référence à une séquence de la fin de Thelma & Louise.
en espagnol : Dos días en la vida (« Deux jours dans une vie ») de Fito Páez (album El amor después del amor) et Susan surrender» de Kevin Johansen (album Logo) dédicacée au personnage de Susan Sarandon.Le clip de la chanson My Delirium de Ladyhawke fait également référence au film - la chanteuse conduit une voiture identique à celle des héroïnes et, après avoir roulé hors de la falaise comme Thelma et Louise, poursuit sa course dans l'espace.
Le clip de la chanson Flash Mich de l'artiste allemand Mark Forster fait également référence au film : on y voit deux jeunes homosexuels commettant une série de délits prenant la fuite ensemble, puis finissent par commettre un braquage. La police arrive sur les lieux : l'un deux se rend et permet ainsi à l'autre de s'enfuir, la fin changeant par rapport au film.
Le clip de la chanson Into The Wild de l'artiste américaine LP fait écho au film en reprenant entre autres la scène du braquage.
Thelma sans Louise est un spectacle du metteur en scène belge Éric De Staercke, ayant pour thème la situation de « femmes qui tentent d'arrêter le cours de leur vie le temps de voir partir leur homme, ou de l'empêcher de partir, celle de femmes qui ont décidé d'arrêter de souffrir. »
Dans le jeu vidéo The Legend of Zelda: Twilight Princess, un personnage important s'appelle Thelma, et son chat, Louise.
Un clin d’œil à la scène finale est présent dans le jeu Grand Theft Auto V ; deux femmes, cernées par la police, précipitent leur voiture décapotable dans le précipice.
En 1995, deux femmes (une puéricultrice et une mère de deux enfants) ont commis une série de braquages à main armée au Texas, puis se sont enfuies vers le Canada. Elles ont immédiatement été surnommées « Thelma et Louise » par les médias. La police d'Houston a également appelé « Thelma et Louise » quatre jeunes femmes de « bonne famille » ayant commis une série de crimes.
(en) Bernie Cook, Thelma & Louise Live ! The Cultural Afterlife of an American Film, University of Texas Press, 2007,  (ISBN 0292714661).
Gérard Lefort, « Thelma et Louise »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Libération, 10 janvier 2008.
(en) Sarah Projansky, Feminism and the Popular, Readings of Rape and Postfeminisme in Thelma & Louise in Watching Rape: Film and Television in Postfeminist Culture, NYU Press, 2001,  (ISBN 0814766900).
(en) David Russell, "I'm Not Gonna Hurt You": Legal penetrations in Thelma and Louise, Americana: The Journal of American Popular Culture (1900-present), volume 1, issue 1, printemps 2002.
Yvonne Tasker, « Criminelles : Thelma et Louise et autres délinquantes », renvoyant à Ginette Vincendeau et Bérénice Reynaud, « 20 ans de théories féministes sur le cinéma » in CinémAction, n° 67, 2e trim. 1993
(en) Shirley A. Wiegand, Deception and Artifice: Thelma, Louise, and the Legal Hermeneutic, Oklahoma City University Law Review, Volume 22, Number 1, 1997.
Thelma & Louise, version originale sous-titrée (France), Delta Vidéo Diffusion, 1992, PAL, 133 min, 3 faces, CinemaScope.
Thelma & Louise, Région 1 (États-Unis et Canada), MGM/UA Studios, 19 novembre 1997, 2h35 (suppléments : commentaires audios de Ridley Scott, bande-annonce originale, autre fin commentée par Ridley Scott).
Thelma & Louise, MGM, 2h35 (suppléments : commentaires audios de Ridley Scott, commentaires audios de Geena Davis, Susan Sarandon et Callie Khouri, documentaire le dernier voyage, EKP publicitaire original, scènes inédites, bande-annonce originale, autre fin commentée par Ridley Scott, séquence storyboard, spot TV, vidéoclip Part Of Me, Part Of You, galerie photos). Édition collector, Région 2-Europe, 15 mai 2002. Special edition, Région 1-États-Unis et Canada, 4 février 2003.

La thématique de l'œuvre poétique de Robert Browning (1812-1889) concerne essentiellement les problèmes universels des rapports que l'homme entretient avec Dieu, l'art, la nature et l'amour.
En une époque de remise en cause des certitudes millénaires par les avancées de la science (géologie, darwinisme) et de la philosophie (scientisme, positivisme), on a souvent vu en Browning, à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, un philosophe, voire un prophète. 
En réalité, lui se considérait avant tout comme un poète,, et la postérité lui a donné raison car il est aujourd'hui reconnu, avec Tennyson et Matthew Arnold, comme l'un des trois plus grands représentants anglais du genre à l'époque victorienne. 
Les mêmes thèmes sont repris de recueil en recueil, en particulier dans les plus importants (Dramatic Lyrics, Dramatic Romances and Lyrics, Men and Women, le chef-d'œuvre de sa maturité (« his middle life ») selon Margaret Drabble, Dramatis Personae et The Ring and the Book). Pour les traiter, le poète utilise la technique du monologue dramatique, adressé à un auditeur (l'allocutaire) silencieux mais non inerte. La prise de parole de ce locuteur fait apparaître une situation, parvenue à un état de crise présente ou passée, et un ou plusieurs protagonistes, leurs conflits et la résolution, souvent dramatique ou tragique de ce conflit. 
De plus, l'exploration des thèmes est confiée à des personnages qui s'expriment en leur nom propre. Ainsi, chacun d'eux devient un masque par le truchement duquel Browning explore une facette de la réalité. Son but, a-t-il écrit, est de parvenir à la « vérité, fractionnée en ses teintes prismatiques ».
Les thèmes abordés par Robert Browning sont non seulement multiples, mais traités selon différents points de vue, parfois peu compatibles entre eux. Cette diversité thématique n'est rendue possible que par la diversité de ceux qui l'exposent. Qui en effet parle dans ces œuvres ? Dès qu'il s'intéresse à une idée, une doctrine, un système, écrit Charles Perquin, « Browning crée une personne pour illustrer le problème », ; à cela, Yann Tholoniat ajoute : « la figure de l'auteur est reflétée par tous ces locuteurs, et elle se dissout en eux, se dissipe, se fond, perd de sa substance, s'étiole dans le même temps où les ramifications de sens s'étoilent ».
T. S. Eliot ne s'y est pas trompé quand il a écrit : « En fait, ce qu'on entend normalement dans le monologue dramatique, c'est la voix du poète, qui a mis l'habit et le maquillage de quelque personnage historique ou appartenant à la fiction ». En effet, les multiples personnages sont autant de masques derrière lesquels Browning explore différentes facettes d'un même cas. 
Certains personnages reçoivent l'approbation de Browning, Fra Lippo Lippi, le moine-peintre amoureux de la vie, par exemple ; d'autres, comme Andrea del Sarto le technicien sans faille de la peinture, non, car il y a un censeur en lui. D'autres encore paraissent à première vue éloignés, tel l'évêque Bloughram de Bishop Bloughram's Apology, engoncé dans son confort intellectuel et doctrinal. Dans How it Strikes a Contemporary, le protagoniste, le Corregidor, présente un profil ambigu : est-il un poète solitaire et étranger à la société, auquel cas son inspiration est d'ordre divin et sa poésie abstraite ? Ou un homme d'action, inspiré par les seuls hommes, auquel cas sa poésie est objective et concrète ? Deux masques ici, pour un même poème, que Browning essaie tour à tour. Deux personnages pour un même masque, celui du locuteur, cette fois : Karshish et Lazarus dans An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician : le premier découvre, tel un journaliste scientifique, une terre et une foi, l'autre, jadis réveillé de la mort, reste taciturne et engourdi, comme un enfant (vers 117, allusion à Matthieu, XVIII, 3), obéissant comme un mouton (vers 119), avec de brusques tensions impulsives que l'auteur de la lettre, interloqué, ne s'explique pas, « technique structurale de tension et de balance », selon M. K. Mishler dont l'ouvrage, par son seul titre (« Dieu contre Dieu »), résume de façon lapidaire le choc culturel et spirituel constituant l'apogée du poème.
En 1881, la fondation de la Robert Browning Society par Frederick Furnivall a lieu au corps défendant de Browning lui-même, lequel aurait déclaré à ce sujet, et en français : « Il me semble que ce genre de chose frise le ridicule, ». Le poète se sent toutefois obligé d'assister à quelques-unes des réunions de cette association au cours desquelles ses propres poèmes sont analysés par des tiers. Le plus souvent, il est question de leur interprétation d'un point de vue philosophique. Son attitude habituelle consiste alors à écouter avec patience en hochant la tête, à remercier l'orateur de lui avoir appris quelque chose sur son œuvre et à prendre congé sans autre commentaire,.
Les principaux poèmes concernés par le thème religieux sont, selon une liste établie par George P. Landow :
À en croire Glenn Everett, les opinions de Browning en la matière ont fluctué (shifting religious views), hésitation typique de l'attitude victorienne face aux contestations auxquelles le Christianisme est alors soumis. Bien que sa poésie prouve à l'évidence qu'après avoir surmonté sa tentation, ressentie à l'adolescence et longtemps manifeste (voir Précocité et vagabondage culturel), qu'Everett appelle « shelleyenne », signifiant par cela que Browning avait ressenti une telle passion pour Shelley qu'il avait alors voulu l'imiter dans son mode vie et de pensée, il s'est éloigné de l'Athéisme, reste à savoir « si le scepticisme l'a jamais quitté ». Certes, Browning rend grâce à une forme d'amour « certainement proche de l'amour chrétien », et il connaissait si bien la Bible qu'il avait choisi pour titre à ses premiers recueils Bells and Pomegranates (« Clochettes et grenades »), « référence aux décorations ornant les robes des prêtres hébreux », ce qu'ignorait même Elizabeth Barrett, « pourtant érudite des Écritures » précise Everett ; mais, si nombre de ses poèmes se préoccupent de la foi et des aspirations religieuses de l'homme, les solutions avancées aux questions posées s'ajoutent les unes aux autres sans cohérence apparente ; et Everett rapporte l'anecdote selon laquelle, au soir de sa vie, Browning avait proféré un « tonitruant No! » alors qu'on lui demandait s'il se considérait comme chrétien.
À cela s'ajoute sa réaction après une rencontre avec un ami lui ayant lu un passage de l'Apologia Pro Vita Sua du cardinal Newman, le dissident anglican qui avait rejoint, par le mouvement d'Oxford, le catholicisme, dans lequel ce dernier affirme qu'il est aussi convaincu de l'existence de Dieu que de la sienne : « Je crois qu'il se donne le change, écrit-il ensuite à son amie Julia Wedgwood, et que personne de sensé n'a jamais été convaincu des deux avec une exactitude mathématique »,.
Pourtant, nombre d'avis autorisés de l'époque en matière religieuse en font « un maître en religion » et ceci constitue précisément, en 1900,,,, le sujet du Burney essay, un prix organisé chaque année par Christ's College, Cambridge pour « la promotion de l'étude de la philosophie religieuse »,,. Des commentateurs comme Edward Berdoe sont convaincus que Browning a réussi à réconcilier science et religion, démontrant que « l'une est le complément de l'autre » et réalisant ce qu'il appelle la « religion scientifique »,.
D'autres critiques, du milieu du XXe siècle, se contentent d'analyser ce qu'ils appellent la « vérité première » (central truth) de son œuvre, qu'ils disent être d'inspiration religieuse. Ainsi William Whitla, docteur de l'Université d'Oxford, professeur émérite à l'Université de Toronto, qui, proposant en 1963 un chapitre intitulé « Spiritual Unity: Poetry and Religion », énoncé assez éloquent en soi, commence sa démonstration par des citations : au livre V, vers 638 de Paracelsus, le héros s'exclame : « Je savais, je sentais… ce qu'est Dieu, ce que nous sommes, / Ce qu'est la vie… / Qu'est le temps pour nous ? » et dans Sordello, V, 26, se trouve « Ajuster au fini son infinité » (Fit to the finite his infinity), enfin dans A Pillar at Sebzevar, en une manière de conclusion : We circumscribe omnipotence, qui peut être interprété de deux façons, soit « nous faisons de l'omnipotence le tour », soit « nous la limitons ». Puis, Whitla explique qu'au cours du XIXe siècle, le Christianisme a été soumis à divers assauts conduits par les avancées de la science, la découverte de la géologie et des sciences dérivées (plus tard, ce sera le Darwinisme à partir de 1859), puis celles de la philosophie, en particulier la pensée de Feuerbach (1804-1872) qui soutient que Dieu n'est qu'une projection de l'imaginaire humain, enfin celles de la critique biblique, avec l'érudit allemand D. F. Strauss (1808-1874), sans doute le modèle du philosophe de Chrismas Eve, pour qui la version christique de la vie de Jésus que donne l'Église n'est qu'un mythe historique. Ces mouvements ont conduit à une dichotomie, plaçant la science et ses méthodes d'un côté, et la religion de l'autre. Entre les deux, poursuit Whitla, s'est ouvert un espace de conflit dans lequel Browning s'est jeté (threw himself) pour compenser, à sa façon, la dérive de ce qui aurait dû rester une critique relevant de la recherche biblique, vers un système d'attaques dirigées contre la foi. « Sa réponse a été celle d'un poète, écrit-il, confiée au déguisement objectif de locuteurs s'exprimant dans une série de monologues dramatiques ».
Ainsi Browning offrirait une version individuelle d'une position théologique orthodoxe : son propre cheminement d'homme, à partir de la croyance naïve de son enfance, vers, d'abord, une sorte d'indifférence et d'agnosticisme « rationnels » (c'est l'épisode « shelleyien » : voir Précocité et vagabondage culturels), puis vers une croyance (belief) plus mûre, celle de la piété évangélique de sa mère, l'œuvre témoignant ensuite de sa lutte constante pour garder en lui cette foi d'autant plus tenace que constamment soumise au doute. À partir de Christmas-Eve and Easter-Day, ajoute Whitla, Browning était parvenu à « un point de référence chrétienne suffisamment cohérent pour servir sa poésie de façon efficace ». Il rappelle, en effet, une croyance essentielle (primary) chez lui, celle du mystère de l'Incarnation de Jésus Christ, citant Beryl Stone qui, en 1957, avait souligné cette prééminence de l'Incarnation dans la pensée du poète : « Le symbole de l'Incarnation du Christ offrait à Browning une analogie avec sa propre expérience d'artiste ». L'argument de Beryl Stone est simple : de même que Dieu a revêtu la parure humaine, l'artiste habille de mots la vision qui l'habite ; s'il peut en transmettre la vérité, il « partage l'œuvre rédemptrice du Christ en libérant l'homme de la tyrannie de l'erreur et de l'esclavage du "soi" ». Aux critiques assaillant le Christianisme, Browning répond, assure Whitla, en affirmant la foi traditionnelle en l'Évangile, l'Église primitive et les Pères de l'Église.
Déjà, dans un essai lu à Balliol College en 1904, William Temple avançait l'idée que chez Browning, « l'apogée de l'histoire, le summum de la philosophie et le couronnement de la poésie, c'est indubitablement l'Incarnation »,. Selon lui, cette doctrine nourrit la poésie de Browning dans Saul, An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician, A Death in the Desert et Christmas Eve and Easter-Day. Whitla, lorsqu'il reprend l'argument, ajoute que, par sa démarche, le poète a été conduit à « un individualisme religieux » lui faisant « oublier la communauté des croyants et, du coup, ignorer l'expression d'une vie d'action commune dans le sacrement ». Sans doute, Temple et Whitla signifient par-là que la religion de Browning, toute intérieure, l'a éloigné de l'Église, établie ou non, et de la pratique communautaire.
À cette démonstration, Glenn Everett oppose l'argument que les personnages religieux de Browning « ont généralement poussé leur croyance jusqu'à l'extrême » et s'en trouvent discrédités : il voit justement dans le monologue dramatique le moyen choisi par Browning pour présenter des conceptions n'entraînant la sympathie ni du lecteur ni du poète, voire en réfuter certaines par l'exemple, sans révéler les siennes. Ainsi, dans Saul, le locuteur, non plus un dignitaire de l'Église mais David, « figure biblique quasi christique », exprime certes un point de vue résolument chrétien dans les deux dernières strophes, XVIII et XIX : « Je le crois ! C'est Toi, Dieu, qui donnes, C'est moi qui reçois / Dans le premier est le dernier, en Ta volonté est le pouvoir de ma croyance » (strophe XVIII, vers 1 et 2), mais ses extases ne sauraient en aucun cas engager l'auteur du poème.
Que Browning se soit intéressé au problème religieux est indéniable. Il peut aborder ce thème sous un angle purement intellectuel, comme dans Bishop Bloughram's Apology dont le titre fait écho à l'Apologia Pro Vita Sua, du cardinal Newman (1865). L'apologie de l'évêque Bloughram, personnage calqué sur le cardinal Wiseman, est une réponse à un journaliste anglais, Mr Gigadibs qui le questionne en s'étonnant de ce qu'en plein XIXe siècle, on puisse encore, quand on est averti et cultivé, croire aux enseignements de l'Église. La réponse de l'ecclésiastique, à la fois complexe et mouvante, réussit à faire du doute lui-même un aiguillon puissant pour la foi.
Extrême négatif, Caliban Upon Setebos Or, Natural Theology in the Island (1864) présente le sentiment religieux sous sa forme la plus primitive. Le grotesque Caliban, s'exprimant à la troisième personne, ce qui, d'après John Lucas, montre bien qu'il est loin d'avoir atteint la connaissance de soi, adore le monstrueux dieu sauvage Setebos, auquel il s'adresse en un langage archaïque, une sorte de Ursprache, comme l'appelle Yann Tholoniat, avec une syntaxe elliptique, de fréquentes références au corps et l'usage de verbes monosyllabiques décrivant le mouvement et le cri des animaux : sprawl (« être affalé »), creep (« ramper »), snarl (« montrer les crocs »), groan (« grogner »), hiss (« siffler comme le serpent »), tous effets donnant à voir en Caliban « une nature à peine "dégrossie" ». 
En revanche, avec Saul, dans lequel David chante les beautés du divin, Browning atteint au sublime.
Le poète excelle aussi à traduire la curiosité, voire l'incompréhension à l'égard du divin possiblement incarné, jalonnant le chemin, « bruissant de résonances bibliques » de An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician. L'auteur fictif - ce médecin arabe pétri de rationalisme - s'étouffe de stupeur en évoquant l'irrationnel miracle du « Sage nazaréen », ce Christ médecin lui aussi, qui a, quelques années auparavant, sorti Lazare de son tombeau.
Il semble même, dans Childe Roland to the Dark Tower Came, préférer le côté positif de l'échec (l'écuyer Roland finit par atteindre la tour noire, mais pourquoi ?) au mensonge ou à la compromission, sa quête symbolisant le parcours d'une vie humaine d'exception. À ce propos, Browning a répondu d'une façon laconique et évasive à John Chadwick qui lui demandait si le poème pouvait se résumer par le verset biblique « Celui qui endure jusqu'au bout sera sauvé » (He that endureth to the end shall be saved), se contentant de dire : « Quelque chose comme ça » (Just about that). 
La réponse de Browning n'a certes pas clos le champ des supputations quant au sens du poème, dans lequel, comme le souligne John Lucas, ont été décelés tour à tour de nombreux échos : une référence à The Pilgrim's Progress de John Bunyan (encore que, si le titre complet de cet ouvrage est The Pilgrim's Progress From This World to That Which is To Come [« Le voyage du pèlerin depuis ce monde jusqu'à celui qui adviendra »], le chemin de Roland, lui, ne mène pas à une terre d'espoir), ; des allusions aux avancées de la science, en particulier aux Principles of Geology (1830-32) de Charles Lyell qui avait scientifiquement daté l'âge de la terre, ce qui réfutait l'idée d'une création du monde en sept jours, d'où cette description symbolique d'un désert tourmenté, ulcéreux et hostile.
À la fin des années 1850, William Dyce (1806-1860) avait peint Pegwell Bay, Kent, a recollection of 5th October 1858 (un an avant la publication de l'opus de Darwin). Sur ce tableau, aujourd'hui exposé à la Tate Gallery, on voit des femmes et des enfants ramassant des fossiles sur la plage, juste en dessous des falaises striées de veines géologiques, sombre paysage, lumière basse, vêtements bruns et noirs : c'est un exemple de nature livrée à la science « d'où Dieu a disparu ». Le désert de Childe Roland to the Dark Tower Came symboliserait donc ce que John Lucas appelle « l'esprit de la Quête », alors que la tour noire, comme la plage de Dyce, donnerait à voir ce monde sans Dieu (godless universe), « sans lumière et sans fin rédemptrice »,,.
Dans la dernière partie de sa carrière, Browning composa une suite de poèmes intitulée Parleyings with Certain People of Importance in Their Day (1887), (« Discussions avec certaines personnes importantes en leur temps »). Parmi les personnalités religieuses, politiques et littéraires présentées, l'une des plus importantes est sans doute Christopher Smart qui avait publié un Song to David (« Chant à David ») que le poète connaissait par cœur. Smart sert de contrepoint à une école de pensée illustrée par des poètes tels que Edwin Arnold ou Robert Montgomery, qui fondaient leur entreprise poétique sur une sorte de conscience cosmique universelle. Aussi leur fait-il dire : « Nous gravissons les cieux, nous nous laissons tomber / Sur la terre - pour y trouver que les choses y sont réticentes à répondre à / La loi de Dieu : nous comprenons la course du météore, / Et, voyez, la poussée de la rose […] ». Comprendre la course du météore, c'est connaître scientifiquement le pourquoi et le comment de l'univers, c'est, dans le contexte des controverses de l'époque, se ranger du côté du monde sans Dieu. Ce à quoi répond son Christopher Smart : « Amis, prenez garde […] ; apprenez d'abord la terre / Avant que vous n'enseigniez la loi des cieux […] Vivez et apprenez / N'apprenez pas d'abord pour vivre ensuite, tel est notre souci ». Ainsi, au soir de sa vie, il met en garde les prophètes religieux (le Jésuite italien Bartoli, 1609-1685), politiques (George Bubb Doddington, 1691-1762, dont il se sert pour attaquer Disraeli), ou scientifiques.
Enfin, dans Johannes Agricola in Meditation, Browning satirise ce que Nietzsche appelait le « délire des contemplatifs ». Comme l'écrit Yann Tholoniat, le lecteur est alors conduit à s'interroger « sur la place politique de la religion dans une société comme celle de Fra Lippo Lippi par rapport à celle de l'évêque de Bishop Bloughram's Apology et du Caliban de Caliban upon Setebos ». De poème à poème, en effet, il est le témoin d'une métamorphose du concept de divinité, de ce que Yann Tholoniat qualifie d'anaglyphe de ce concept : différentes conceptions qui, se superposant, « font émerger en relief sa conception propre, à partir de celle de David, de Caliban, de Karshish, de Bloughram, de l'évêque de Saint Praxed's, de Saint Jean (A Death in the Desert) ».
En fait, la propre démarche de Browning s'avère être en soi une métaphore de la création, puisqu'elle s'efforce de confier, selon la formulation de A. S. Byatt (lors d'une conférence donnée à la Browning Society) de l'« infini » au « fini »,. À travers sa description de l'Incarnation, de la démarche artistique, de la tentation de se libérer du corps, de l'époque, de l'histoire,, Browning n'a de cesse de « projeter l'éternité sur l'axe du temps » (Thrusting in time eternity's concern), Sordello, I, v. 566, c'est-à-dire de mettre de l'infini dans le fini. Cette entreprise ne se révèle aux personnages qu'à des moments clefs, souvent au tout dernier. Les amoureux s'exclament : « Oh moment, unique et infini ! » (O moment, one and infinite!), By the Fireside, v. 181, ou « L'instant rendu éternel » (The moment become eternity), The Last Ride Together, v. 108. Il y a là un apogée de moment éternel qui s'exprime par le mélange absolu des corps et des âmes : « Parce que nos êtres les plus intimes se sont rencontrés et unis » (Because our innermost beings met and mixed), Any Wife to Any Husband, v. 50, « Enfin nous étions mélangés / Malgré l'écran mortel » (We were mixed at last / In spite of the mortal screen), By the Fireside, v. 234-235.
De la même façon, la musique permet d'échapper au temps : « Et je ne sais si, hormis cela, semblable don est accordé à l'homme, / Ce don qui fait qu'avec trois notes, ce n'est pas un autre son qu'il crée, mais une étoile » (And I know not if, save in this, such gift be allowed to man, / That out of three sounds he frame, not a fourth sound, but a star.), Abt Vogler, v. 51-52. Cette réflexion sur le temps est « intimement liée à celle que Browning mena dans toute son œuvre sur le mystère de l'Incarnation. En sorte que les monologues dramatiques peuvent être vus comme autant d'incarnations », révélées par le biais d'épiphanies. Browning a décrit ces moments à Elizabeth Barrett : « […] des échappées de mon pouvoir intérieur, qui vivent en moi comme ces phares loufoques qu'on trouve en Méditerranée, où la lumière tournoie sans fin en une sombre galerie, vive, vivante et, seulement après un long moment, bondit par l'étroite fissure, et se prolonge […] ».
Les poèmes Christmas-Eve et Easter-Day, publiés conjointement en 1850, offrent quelques indications supplémentaires. Dans le premier, le locuteur compare trois modes de croyance, celle de l'Église non-conformiste, quelque part en Angleterre, celle de la religion catholique vue de Saint-Pierre à Rome, et celle émanant des exégèses bibliques que conduisent des érudits allemands (Higher criticism) à Göttingen, où le professeur, affirme le locuteur, « vous gonfle avec une ingénuité sans pitié tel un piston asséché / Atome par atome […] et vous laisse - du vide » ([…] like a drouthy piston [he] / Pomps out with ruthless ingenuity / Atom by atom, and leaves you - vacuity), Christmas Eve, vers 912-913. 
Pour finir, il préfère celui, imparfait mais assez souple et ouvert, dans lequel Browning a été élevé, c'est-à-dire la foi dissidente de sa mère, qui avait été présenté en premier. Easter Day, le poème frère (ou double), plus austère, traite non pas des manifestations du culte ou de l'exégèse des textes sacrés, mais de la nature même de la foi en l'omnipotence et l'omniprésence de Dieu. Comme l'écrivent Pettigrew et Collins dans les notes de l'édition Penguin de 1981, le poète « met en place ses croyances religieuses dans ces poèmes après une longue période d'incertitude. Et ici, comme sa femme le lui avait instamment demandé, il s'exprime bien plus directement qu'il n'en a l'habitude ».
Le recueil Dramatis Personae, publié en 1864, se clôt par le poème bien nommé Epilogue, dont Pettigrew et Collins écrivent que « son importance quant à la position religieuse de Browning est universellement reconnue ». Selon une tactique déjà expérimentée, Browning y met en scène trois personnages (d'où l'appellation de Yann Tholoniat : « poème triphonique ») représentant trois vues du Christianisme. Le premier, David (le prophète), s'efforce de trouver Dieu en son Église ; le deuxième, Renan (l'historien), plus pessimiste, conclut son propos avec l'idée que la mort du Christ est sans retour, allusion directe à Ernest Renan (1823-1892) dont La vie de Jésus avait été publiée en 1863. Le troisième locuteur reste anonyme et met en rapport la recherche de Dieu en dehors de soi et en son for intérieur. Philip Drew voit dans cette attitude celle à laquelle était parvenue Browning en 1864 : pour lui, écrit-il en substance, Dieu ne se situait plus « dans le Christianisme orthodoxe » et ne se retrouvait que dans les profondeurs du soi ; la religion, en conséquence, ne pouvait être qu'une affaire d'intimité personnelle.
Les monologues dramatiques ayant l'art pour thème principal occupent une grande place. Tout autant que le travail artistique, ce qui intéresse le poète, c'est la philosophie sous-tendant sa démarche. Dans The Ring and the Book, à plusieurs reprises, Browning invite à réfléchir sur une morale édifiante (I, vers 237 ; XII, vers 20, 206, 419, 832), qui ne peut, selon lui, s'acquérir qu'après un effort de méditation : « Le sens moral ne croît qu'avec la pratique », écrit-il (X, The Pope, vers 1415). À ses yeux, cependant, la seule morale valable est celle de l'œuvre d'art, ce qu'il exprime en une métaphore musicale aux vers 860-863 du poème XII, « The Book and the Ring » :
Dans Fra Lippo Lippi, le locuteur, moine-peintre truculent, paillard et curieux de tout, prétend que la peinture lui permet d'observer le monde avec une plus grande acuité, et d'en déduire certaines conséquences relatives à sa vie. Pour lui, l'art idéalise la beauté du monde sensible, tel, par exemple, le sourire de l'être aimé auquel il confère un rayonnement accru. Certes, il s'agit d'un problème qui a beaucoup troublé l'Église du XVe siècle : l'art devrait-il dépeindre la chair sans risquer de nuire à son impact spirituel ? Ne conduirait-il pas alors à une idolâtrie de l'homme envers lui-même qui l'éloignerait de la contemplation du divin ? La sympathie du poète pour les thèses exprimées par le moine « ne fait aucun doute », selon John Lucas. 
Mais ce point de vue, présenté par Lipo Lippi avec la véhémence de l'intime conviction, va plus loin qu'une simple apologie du réalisme ou du naturalisme. Stefan Hawlin a montré que, derrière ce poème, se profile un ouvrage français d'Alexis François Rio, De la poésie chrétienne, présentant le XVe siècle italien comme décadent par rapport à la vigoureuse « authenticité » des Giotto (1266-1337) ou Frà Angelico (1387-1455). Certaines sommités anglaises ayant approuvé ces vues, Mary Shelley et John Ruskin par exemple, ainsi que Anna Jameson, amie des Browning, le poète s'est résolument engagé à leur encontre, faisant de la vie et de l'œuvre de Filippo Lippi, celle aussi de Masaccio, cité par le moine, un antidote à des conceptions qu'il jugeait lénifiantes et erronées.
La sculpture et l'architecture, présentes dans The Statue and the Bust (1855) et The Bishop Orders His Tomb at Saint Praxed's Church (1854), permettent de fixer dans la pierre l'image d'un personnage, lui conférant une manière d'immortalité. D'après John Lucas, dans le cas de l'évêque du deuxième poème, « ce vieux chenapan magnifique », l'immortalité souhaitée se corse d'un érotisme effronté que la pierre aura la charge de représenter. Lucas voit en cela une franche déviation de Browning par rapport à la sensualité mutilée qui « empoisonne l'art au milieu du XIXe siècle », qui « empoisonne », c'est-à-dire qui encombre et ment par omission.
La musique, très présente, mais moins directement explorée, bien que Browning en ait été fort averti tant théoriquement (Music was my grammar, avait-il écrit) qu'en pratique (il jouait du piano et de l'orgue, et avait protesté : « Je sais ce dont je parle quand je parle de musique ! »,,), occupe essentiellement quatre poèmes.
Il s'agit de A Toccata of Galuppi's où un pianiste anglais contemporain de Browning ne connaissant pas l'Italie, est transporté par son interprétation d'une toccata de Baldassare Galuppi (1706-85) en plein carnaval vénitien au siècle précédent ; Master Hugues of Saxe-Gotha dans lequel cinq phrases musicales s'entrecroisent en un schéma contrapuntique de fugue, strophe XII sq ; à ce propos, Richard D. Attick rapporte la conversation que Browning avait eue avec son ami Collins au cours de laquelle Browning avait affirmé que dans le poème, sa seule intention « allégorique » avait été de représenter par des mots le schéma de la fugue, « expression possible du labyrinthe de la vie humaine », ; Charles Avison (1887) avec sa théorie musicale semblable à celle que développe Schopenhauer dans Le monde comme volonté et idée (1819), qui a été traduit en anglais en 1883 et présente cet art comme « l'expression directe de la Volonté infinie », ; Abt Vogler enfin, où le locuteur, inspiré d'un rival de Beethoven en matière d'improvisation au clavier,, décrit la musique comme « éphémère », en cela symbole de la vie humaine à la recherche constante de sa résolution, le retour à l'apaisement de la tonique après les errements de la dominante.
J. W. Harper, après E. D. H. Johnson, pense que, « parce qu'elle s'adresse à l'émotion plutôt qu'à l'intellect », Browning plaçait la musique au sommet de tous les arts. Il n'avait peut-être pas tort, du moins dans sa conclusion : le poète faisait à sa future femme un récit ému de la représentation de Fidelio à laquelle il avait assisté pendant son adolescence ; dans Pauline, aux vers 365-367, il écrit : « La musique est comme une voix […] elle nous offre d'étranges émotions / Qui nulle part ailleurs ne sauraient se révéler ». De fait, au cours de ses improvisations à l'orgue, le protagoniste d’Abt Vogler parvient à ce qu'il croit être l'« expression de l'Absolu » par un processus de révélation, au sens joycien d'« épiphanique » : dès la première strophe, Vogler s'inquiète de savoir si son orgue restauré lui permettra d'affronter les différentes constructions musicales qu'il ambitionne (il utilise le verbe : build, « construire » et le nom commun work', « travail » dans les deux premiers vers, et au vers 66, il s'écrie : « Maçon et menuisier, toi, de maisons non faites avec les mains ! ») [Builder and maker, thou, of houses not made with hands). 
En effet, en une série exultant de ravissement visionnaire, qu'accentue encore l'utilisation d'un ample vers à six accents, un alexandrin à l'anglaise,, il « voit » (I see) un univers réglé, grâce à la musique, par une harmonie totale, une sorte de monde leibnizien : « […] la terre avait fait de son mieux, dans ma passion, pour se hisser jusqu'aux cieux ». Alors se confirme pour lui l'importance princeps de réaliser tout le potentiel créateur dont il se sent nanti ; et ainsi de poser la question cruciale : « Vers qui donc me tourné-je sinon vers toi, l'ineffable Nom ? » (Therefore to whom turn I but to thee, the ineffable Name?). Et, avec la prière, la confiance revenant soudain, il s'écrie : « Rien de bien ne sera jamais perdu ! Ce qui fut vivra comme / Avant […] » (There shall never be one lost good! What was, shall live as / before...).
Pourtant, dans la dernière strophe (XIe) du poème, la vision s'évanouit ; le musicien revient sur terre : « Eh bien, ainsi en va-t-il de la terre avec moi ; le silence a repris ses droits : / Je serai patient et fier, et avec retenue donnerai mon accord » (I will be patient and proud, and soberly acquiesce) ; et il retourne à « l'accord ordinaire », celui d'Ut majeur, sans dièse ni bémol (The C major of this life) et maintenant, il peut essayer de retrouver le sommeil ([…] so now I will try to sleep). Comme le poème a été écrit après la publication de L'Origine des espèces de Darwin, l'un de ses buts serait donc de glorifier une vision du monde devenue obsolète et n'ayant plus cours (celebrating a vision that can no longer be endorsed).
Outre la responsabilité que l'artiste éprouve envers lui-même, par exemple celle d'Andrea del Sarto  qui louvoie entre deux contraintes, son inspiration créatrice et la nécessité de plaire, Robert Browning a tenté d'approfondir les rapports de l'art à la morale. L'artiste a-t-il un devoir de moralité, est-il tenu de représenter des personnages indemnes de vices et de défauts, et doit-il aussi formuler un jugement de valeur à leur endroit ? Comme la plupart de ses contemporains, cependant, Dickens, Thackeray, sa femme Elizabeth Barrett, George Eliot, pour n'en citer que quelques-uns, Browning a peuplé son œuvre de criminels et de pécheurs animés par la haine, la jalousie, ou la volonté de puissance. La formule même du monologue dramatique lui permettant de prendre ses distances et d'explorer le mal par procuration, la responsabilité du jugement est laissée au lecteur, sans que le créateur du personnage ait jamais ouvertement exprimé son opinion ; ses poèmes Porphyria's Lover et My Last Duchess, avec leurs artistes du mal, fournissent de frappants exemples de cette attitude, puisque personne ne sait, dans le premier, ce qu'en pense Dieu (« qui n'a rien dit ») et a fortiori le poète, et que, dans le second, c'est seulement après coup que le lecteur se rend compte que le Duc de Ferrare est, en fait, et de bout en bout « parlé [et avec quelle noirceur !] par son propre discours ».
Il se dégage au fil des poèmes une conception à la fois éthique et esthétique du rôle de l'artiste. L'art est fondé sur la foi, ce que Browning écrivait dès 1845 à Elizabeth Barrett : « Le poète a affaire à Dieu, auquel il est redevable et duquel il tire sa récompense », Dieu vu et ressenti dans toutes les manifestations de l'univers : « Je n'ai qu'à ouvrir les yeux, et la perfection, ni plus ni moins, / Telle que je l'imaginais, se dresse devant moi et je vois Dieu là, / Dans l'étoile, dans la pierre, dans la chair, dans l'âme et la motte de terre ». D'où l'idée qu'art et vie ne sauraient être séparés. Fra Lippo Lippi, intimement persuadé de cette nécessité réaliste, rejette, à l'inverse de Pictor Ignotus (le peintre sans nom) qui se conforme à la tradition, la théorie figée de son Père Supérieur selon laquelle peindre les corps comme ils sont présente un obstacle à la plénitude de la vie spirituelle. Pour lui, au contraire, « la chair est bonne » (the flesh is good), comme toutes les manifestations de la vie : alors, le rêve de l'artiste est d'envelopper dans l'art, avec la même chaleur affectueuse, la terre et tous les êtres vivants, donc les hommes, quels qu'ils soient et comme ils sont. Pictor Ignotus finalement ne dit pas autre chose lorsqu'il clame son regret : « Ô vivre ainsi, mon tableau et moi, joints par l'amour du monde, et prier jusqu'à ce que cesse la vie ! » (Oh, thus to live, I and my picture, linked / With love about, and praise, till life should end), (Pictor Ignotus, vers 36 et 37).
C'est donc parce que, comme Fra Lippo Lippi et contrairement à saint Jean Baptiste qu'il cite à quatre reprises, l'artiste connaît « la valeur et la signification de la chair », (vers 325) (Browning avait lu Giorgio Vasari qui, dans sa Vies des artistes, insiste sur l'amour charnel que le réel Philippo Lippi portait aux femmes),, qu'il ne peut que tendre à une forme de réalisme : « Demeure l'homme, ne singe pas la muse » (Remain the man, don't ape the muse), affirme Aristophanes' Apology au vers 5182. Il ne s'agit pas de la servile imitation du réel : « Supposons que tu puisses le reproduire, ce qui est impossible, / Il n'y existe aucun avantage. Alors, il te faut le surpasser » (Suppose you reproduce her--(which you can't) / There's no advantage! you must beat her, then.), Fra Lippo Lippi, vers 298-299. L'art consiste alors à révéler le sens des choses (« Trouver son sens, c'est ma nourriture et ma boisson » (To find its meaning is my meat and drink), vers 315), et l'intuition de l'artiste à dévoiler, sous la patine du temps et de l'habitude, un monde dont la réalité dépasse ce réel qui n'était qu'apparence. Il aura permis de restituer au monde sa part essentielle de vérité et, alors, l'artiste, ce Maker-See (littéralement « Faiseur-Voir ») aura rempli sa mission, celle d'avoir servi d'interprète de Dieu (He interprets God to all of you), Fra Lippo Lippi, vers 311.
Dans son Essai sur Shelley (1852), Browning, déjà, avait clairement formulé sa conception : « Sans le poète, c'est la splendeur alors incomplète du soleil levant, le mystère alors non éclairé du lac ». Dans How it Strikes a Contemporary, le peuple prend même le héros-poète pour un espion « royal » tant son intuition est aiguë. La conclusion de ce poème montre que la méprise populaire est bien naturelle : c'est le devoir du poète, en effet, que de se comporter en espion de la vie humaine, du mystère des choses, car il est l'espion de Dieu.
En cela, Browning partage l'opinion d'autres poètes romantiques ou post romantiques qui se sont présentés en tant que seer,, « prophète » (littéralement : « voyant »), (Intimations of Immortality from Recollections of Early Childhood, Wordsworth), écho sonore (« Ce siècle avait deux ans », Les Feuilles d'automne, Victor Hugo), phare (« Les phares », Les Fleurs du mal, Baudelaire), voyant (« Lettre à Georges Izambard du 13 mai 1871 » et « Lettre du Voyant, à Paul Demeny, 15 mai 1871 » Rimbaud).
Ainsi, le monde acquiert sa plus grande beauté et son entière plénitude lorsqu'il est perçu au travers d'une œuvre d'art. Comme tout est chargé de sens, l'artiste-espion, serviteur à la fois de Dieu et des hommes, s'intéressera à ce qui lui paraît beau comme à ce qui semble laid. Ce faisant, il respectera le dessein divin et en dégagera l'essence. Art et spiritualité restent intimement liés, « l'art, comme notre vie, [étant] une sorte de religion ».
Les poèmes les plus célèbres dans lesquels la nature joue un rôle primordial sont les trois principaux poèmes d'amour parus dans Men and Women (1855) : Love Among the Ruins, By the Fireside, Two in the Campagna, auxquels on peut ajouter Childe Roland to the Dark Tower Came, An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician, Cleon et Saul.
Les paysages décrits par Browning vont de l'Europe (France, Angleterre et Italie) au Moyen-Orient, l'Arabie et la Palestine (Jericho, Jérusalem, dans An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician, vers 21 et 34). Pourtant, ils se limitent surtout à trois grands types, le bucolique, le luxuriant et le désertique.
Love Among the Ruins se déroule dans un décor pastoral de type virgilien, fait de collines, ruisseaux et vertes prairies, peuplé d'un couple de jeunes bergers. Two in the Campagna a pour sous-titre Sicilian Pastoral ; Browning, qui ne connaissait pas la Sicile at, plus vraisemblablement, et au prix d'un transfert géographique, songé au tableau de Poussin L'Automne, ou La Grappe de raisin rapportée de la Terre promise, parfois appelé en anglais aussi Roman Campagna, qu'il avait découvert dès son enfance dans la galerie de Dulwich. Le choix de la campagne entourant Rome n'est pas anodin : au XIXe siècle, cette région, autrefois délaissée car infestée de moustiques, avait pris une dimension symbolique, comme dégagée des règles qu'impose la vie en société, où tout pouvait arriver, ce que montrent les romans de Henry James situés en Italie, ou encore The Marble Faun (« Le Faune de marbre ») de Nathaniel Hawthorne). De fait, dans le poème, cette « Campagna » semble inviter le locuteur à quitter ses limites humaines et à poétiser ses sentiments, en vain pourtant, puisque, déçu par le cours des choses, il retournera à sa mélancolie première. By the Fireside présente un paysage sauvage de montagne (Alpine gorge), avec des forêts, des fougères, un lac, une abondance d'eau coulant librement. Pas la moindre idéalisation ici où, à part un élément rappelant Love Among the Ruins, petite tour dans l'un et chapelle dans l'autre, prévalent la solitude et la désolation. Les étendues menaçantes d'un désert tourmenté accompagnent les voyages de Karshish (An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician), de Roland (Childe Roland to the Dark Tower Came), et du protagoniste de A Death in the Desert.
Ces paysages, cependant, ne sont pas nécessairement composés d'après nature. Le plus souvent, ils s'avèrent composites, comme le montre l'exemple de Childe Roland to the Dark Tower Came. En effet, si la tour a bien été vue dans les Monts Carrara (auxquels Elizabeth avait consacré un poème en 1842, The Hills of Carrara), lors d'un voyage en Italie, un tableau admiré à Paris a complété le décor, et le cheval de Roland n'est autre que l'animal figurant dans une tapisserie du salon familial, le tout cimenté par le souvenir du vers de King Lear (à l'acte III, scène 4, vers 187) qui fait allusion à un ensemble de ballades et de légendes connues du poète,.
Browning privilégie les moments charnières de l'année ou du jour, le basculement des saisons, les articulations du temps, et parmi eux, ceux qui paraissent lourds d'une menace, le calme avant la tempête, le passage du crépuscule à la nuit, comme dans Love Among the Ruins, strophes I et V, The Ring and the Book, I, vers 593-595, A Toccata of Galuppi's, vers 35 et 43, Andrea del Sarto  (« Vois, le crépuscule s'est installé et luit une étoile »), Childe Roland (« Le crépuscule mourant vint rougeoyer à travers une crevasse », strophe XXXII), ou In a Gondola. Et encore quand les couleurs virent du vert au gris, que la fin du jour devient le soir (end of day et evening), ou lors d'un « effluve d'air », cette montée de vent qui porte « à jamais » un message (an "everlasting" wash of air) dans Two in the Campagna, strophe V.
Browning change de technique selon qu'il décrit un paysage ou un détail. Dans le premier cas, il reste très économe de moyens, alors que dans le second, il offre un spectacle quasi microscopique.
Le décor est en général planté par un simple croquis s'apparentant à une liste. Dans By the Fireside, par exemple, s'énumèrent en noir et blanc la gorge alpine, la chapelle, le lac et la ville. Toutefois, surgissant au milieu, se situe un détail significatif : « Est-ce un moulin ou une forge / Brisant en vain la solitude ? » (strophe VII), qui d'un coup, introduit dans la description une charge émotionnelle par cette idée de solitude vaincue. Peu à peu, par touches successives de nature impressionniste, le paysage se met en harmonie avec l'humeur générale. Plus loin, dans la strophe IX, la métaphore « Qu'acérées sont les lances d'argent qui chargent / Alors que d'Alpes les neiges rencontrent le Ciel », fait des nuages des fers de lance qui, par leur dynamisme acéré (sharp, charge), rejoignent (meets) l'éternel sublime (snow, Heaven). Parfois, le simple assemblage de trois ou quatre mots suffit pour indiquer le lieu et le temps, et du coup, créer une atmosphère : « Ce matin romain en mai » (This morn of Rome and May), dans Two in the Campagna, strophe I, vers 5.
En revanche, les détails peuvent être grossis à l'extrême, comme au microscope : Stopford Augustus Brooke a recensé les innombrables insectes et petites plantes dont le grouillement peuple les gros plans, et que Browning affectionnait particulièrement. Ainsi By the Fireside abonde en verbes d'action appliqués aux plus petites pousses, toutes mues par un dynamisme conquérant : elles « lancent », « laissent tomber », « posent », « se boursouflent », « risquent un coup d'œil », « languissent »... (throw, drop, lay, bulged, peep, fret...), dans les strophes X à XIII. Ailleurs, le microcosme de la nature est révélé comme à travers une loupe au regard du lecteur. Si vu de loin l'ensemble paraissait terne et gris, la vision rapprochée fait surgir des teintes d'une grande vigueur (glaring hues) qui envahissent le champ visuel : le jaune, l'orange, l'or, le cramoisi, le rose, le corail, le fauve (yellow, orange, gold, crimson, rose, coral, fawn), des strophes XI à XV de Love Among the Ruins.
Certains symboles sont directement empruntés à la nature, représentant les sentiments au moment épiphanique où ils se révèlent. Ainsi l'eau ruisselante « cascadant sur les souches et les pierres », en simultané avec « [le] moment, unique et infini » (By the Fireside, strophe XXXVII), ou le fil de la vierge alors que la pensée se fait évanescente, ou encore la toison du troupeau accompagnant la vision qui s'apaise, (Two in the Campagna, strophe XXII). Souvent, les images visuelles s'organisent en un réseau fonctionnel destiné à préparer ou suggérer l'impact du thème. La nature est alors décrite et commentée en termes anthropomorphiques comme si elle était un être de chair et de sang. Ainsi, outre la série de verbes d'action déjà signalés, les formulations humanisant les plantes deviennent très précises : « le cœur des choses », « l'éclaboussement de sang », « les champignons rose chair » (By the Fireside, strophe XIII).
Dans Meeting at Night, strophe I, les vaguelettes se formant sous la proue de la barque, « surprises et étonnées » d'avoir été réveillées, montrent leur déplaisir par des bouclettes de feu. Rien d'étonnant à cela : chez Browning, la nature est personnifiée, dans son aspect et dans son comportement : « Vois ou ferme les yeux », disait Mère Nature, de son air / Maussade, « Rien ne veut fleurir, je ne puis même sauver la face » (Childe Roland to the Dark Tower Came, strophe XI). Elle peut être agréable à la vue (By the Fireside) ou affublée des attributs les plus déplaisants de l'homme, ses grimaces, ses ulcérations, comme dans Childe Roland encore, strophe XXVI : « Tantôt des pustules errantes… / Tantôt des plaques… des substances comme des furoncles ». Elle présente parfois aussi ses tares de caractère, ainsi la petite rivière s'avère « mesquine » et « vindicative », (strophes IX-XX). Lorsqu'elle se fait amicale, elle déploie des trésors d'imagination pour se rendre utile. Dans By the Fireside, les châtaignes s'assemblent sur le chemin des amants, la vigne vierge offre son « éclaboussure de sang » et le champignon vénéneux risque un regard à la dérobée (peeps, strophe XIII). En revanche, dans Childe Roland, la haine fait rougir le paysage d'un plaisir sardonique (flush[ed] with sardonic pleasure), (strophe VIII) au spectacle de la détresse humaine, et les collines attendent avec une impatience sadique que l'écuyer se fasse embrocher (stabbed to the heft, littéralement « poignardé jusqu'à la garde »), après avoir été encerclé par les montagnes. Cette anthropomorphisation relève de ce que John Ruskin a appelé la pathetic fallacy, formule toujours retenue pour exprimer la démarche consistant à attribuer des sentiments personnels à la nature,.
C'est dans la nature que se manifestent les forces de la vie. Comme le feu dévorant tout, la végétation avance et conquiert, les racines, les tiges et les feuillages recouvrent, creusent, mordent, lèchent. Cette formidable énergie se manifeste dans le bancal (lop-sided), le déséquilibré (top-heavy), le mal dégrossi (uncouth), l'irrégulier (rugged). De plus, les plantes ingrates, la mauvaise herbe, le chardon, le liseron, la liane rampante deviennent souvent omniprésentes, avec leurs grouillements d'insectes, scarabées surtout, et d'araignées (Love Among the Ruins, By the Fireside et Two in the Campagna). Cette profusion anarchique ne correspond pas aux canons de l'esthétique dominante au XIXe siècle, fondée sur l'ordre, l'harmonie et le bon goût. La vie se manifeste surtout de façon grotesque et, comme l'a souligné G. K. Chesterton, s'appuyant en cela sur les analyses de Bagehot et Ruskin, pour Browning, ce grotesque témoigne lui aussi et sans doute de façon privilégiée, de la présence du divin.
Le panthéisme des poèmes de Browning, qu'E-D. Forgues qualifie de « volage », « qui s'éprend de tout spectacle, de toute musique, et la divinise pour l'heure même où il en subit l'influence », est moins « outré » que celui de Wordsworth et moins « mystique » que celui de Coleridge et de Shelley. Il se manifeste par une description de la nature comme vêtement visible d'un invisible Dieu diffusé en elle. Dans Saul, David s'écrie : « Je n'ai qu'à ouvrir les yeux -- et la perfection, ni plus ni moins, / Telle que je l'imaginais, se dresse droit devant moi et Dieu se voit en Dieu, / Dans l'étoile, dans la pierre, dans la chair, dans l'âme et dans la motte » (strophe XVII, vers 247-250) ; alors, c'est à la nature qu'est confiée la mission de faire connaître Sa loi. La conclusion du poème explose de joie intense à la révélation : « La terre entière était en éveil, l'enfer lâché avec ses sbires ; / Et les étoiles de la nuit palpitaient d'émotion, vibraient, / Expulsant dans le feu la longue douleur du savoir emprisonné : mais je ne défaillis point, / Car la Main une fois encore s'imposa à moi, me soutint et effaça / Tout ce bouleversement, l'abreuva jusqu'au silence et la contemplation sacrée, / Jusqu'à ce que l'extase s'enfermât sur elle-même et que la terre sombrât dans le repos. » (Saul, strophe XIX, vers 318-323).
Est-ce à dire pour autant que Browning ait nanti la nature de pouvoirs métaphysiques ? Dans Cleon, il la présente comme parfaite, douée d'une énergie et d'un dynamisme implacable, mais privée de l'essentiel, la conscience (consciousness). Son rôle serait donc limité à l'intercession ; dans By the Fireside et Saul par exemple, elle sert de catalyseur à l'amour dans le premier, à la foi dans le second, rejoignant en cela l'artiste qui, comme Fra Lippo Lippi, « interprète Dieu pour chacun de vous » (vers 311).
Sans doute thème privilégié de Browning, qu'explique son aventure passionnée avec Elizabeth Barrett, son épouse, l'amour concerne les relations entre l'homme et la femme : peu de choses, en effet, sur le sentiment filial (ou parental), le patriotisme, l'amitié. Au vrai, ce qui l'intéresse, c'est le problème de la communication entre les êtres et, plus particulièrement, les êtres de sexe opposé. Selon Stefan Hawlin, les poèmes concernés par le thème de l'amour sont, dans Men and Women, Love Among the Ruins, A Lover's Quarrel, A Woman's Last Word, By the Fireside, Any Wife to Any Husband, A Serenade at the Villa, A Pretty Woman, Respectability, A Light Woman, Love in a Life, Love in a Life, In a Year, Two in the Campagna et One Word More. À cette liste s'ajoutent trois titres appartenant à Dramatis Personae, James Lee's Wife, Dîs Aliter Visum et Youth and Art.
Il en est trois principales chez Browning : l'amour-désir ou passion, celui qui anime les jeunes gens de Love Among the Ruins, l'amour en situation d'échec comme dans Andrea del Sarto ou The Statue and the Bust, enfin l'amour de la maturité, celui de Two in the Campagna ou de By the Fireside.
L'amour-passion apparaît, par exemple dans Love Among the Ruins, où les protagonistes, le berger, qui est le locuteur sans qu'il y ait un allocutaire bien défini, et sa belle, sont très jeunes. C'est un poème dédié au désir qu'expriment les verbes dénotant l'urgence, rush (« se précipiter »), extinguish (« éteindre [le feu du désir] »), ainsi que le schéma rythmique qui, en contrepoint, évoque une inexorable avancée. Pour cela, Browning utilise l'association d'un dimètre rimé qui ponctue à retardement chaque hexamètre, apportant ainsi un écho régulier au tintement des sonnailles du troupeau, et marquant sa progression dans le paysage : Where the quiet-coloured end of evening smiles, / [écho :] Miles and miles / On the solitary pastures where our sheep / [écho :] Half-asleep / Tinkle homeward thro' the twilight, stray or stop / [écho :] As they crop —.
La passion se fait encore plus violente dans Pippa Passes, où Ottima, la femme adultère, séductrice et heureuse (« Je suis Ottima, prends garde », chante-t-elle, vers 85), est décrite comme « farouche » et « animale ». En cela, Browning se démarque du modèle victorien où, lorsque ne règnent pas la pruderie et le silence, les transgressions, et surtout, dans les romans, celles des jeunes filles, ont des conséquences presque toujours tragiques ; mort par suicide, meurtre ou encore peine capitale (Hetty Sorrel dans Adam Bede de George Eliot, ou Tess dans Tess d'Urberville de Thomas Hardy, Ruth, dans le roman du même nom d'Elizabeth Gaskell, trouvant cependant le chemin de la repentance et de la rédemption, mais par l'abandon de son propre bonheur à la seule cause de celui d'autrui). Il en est de même en poésie, avec le traitement de l'amour que Tennyson présente dans Enoch Arden, véritable antithèse du mythe de l'Odyssée, puisque le héros Enoch Arden préfère rester silencieux lorsque, à son retour au bout de dix années d'errance, il trouve son épouse, qui l'a cru mort, mariée avec bonheur à son rival de toujours. Pour autant, cet amour-passion, certes très présent dans l'œuvre, sert en général à illustrer la théorie première de Browning, que résume, en sa formulation spartiate, la conclusion de Love Among the Ruins : « Oh, cœur ! Oh, sang qui se glace, sang brûlant ! / Fruits de la terre / Siècles de folie, de bruit et de péché / Enfermez-les, / Eux et leurs triomphes, leur gloire et tout le reste / L'amour vaut mieux » (strophe VII). la force de la passion représente la manifestation élémentaire de la vie, le dynamisme du monde vivant triomphant du passé, donc de l'oubli.
Le poème A Light Woman, qui appartient lui aussi à Men and Women, confirme de façon humoristique la puissance érotique de l'écriture browningienne. En effet, comme le souligne John Lucas, le locuteur, modèle de mâle dignité mâtinée de misogynie maladive envers toute femme sexuellement active, interpelle directement le poète, « Toi, Robert Browning le faiseur de pièces », pour lui offrir son sujet, digne de la puissance de son verbe. Il s'agit, pour ce « faiseur de pièces », de chanter la mission salvatrice de celui qui l'apostrophe : extraire un jeune innocent des « collets » et « filets » d'une femme d'expérience (« crossed his path with her hunting-noose / And over him threw her net »).
L'amour-échec, attitude opposée (Browning aime présenter les deux facettes d'une même situation, d'où ses poèmes complémentaires en paires), est illustré par The Statue and The Bust, écrit en terza rima, sans doute en l'honneur de Dante qui a utilisé le même schéma métrique dans sa Divine Comédie et habitait, comme le locuteur, la cité de Florence,. Le poème évoque les « affinités électives », décrites par Goethe, entre deux êtres que la société éloigne l'un de l'autre. Elle, c'est la princesse promise à un autre homme ; lui, c'est le Grand-Duc Ferdinand Ier, ami du futur mari. Le mariage est célébré, et le duc et sa bien-aimée poursuivent leur passion par procuration, lui avec une statue équestre, elle avec la sculpture d'un buste. De façon symbolique et aussi provocatrice, le duc a placé sa statue sur la Piazza dell' Annunziata, face au vieux Palazzo Riccardi où la femme était emprisonnée par son mari jaloux, mais là s'est arrêtée son audace. 
Ainsi, les pulsions et les sentiments de chacun se sont vus sans cesse repoussés par procrastination. L'infirmité de la volonté a empêché les amants de franchir le pas (au contraire de Browning qui, lui, a enlevé Elizabeth Barrett) et de rendre justice à leur être par respect des conventions sociales ou plutôt terreur des conséquences qu'entraînerait une telle audace : « Ainsi s'accumulèrent les mois et les années, et rayon par rayon, / La splendeur quitta leur jeunesse et leur amour, / Et tous les deux / Ils surent qu'ils avaient rêvé un songe », vers 101 à 103. John Lucas pose la question : « N'a-t-il pas mieux valu, en fin de compte, qu'il en soit ainsi ? ». Le texte montre, cependant, que Browning se place à contre-courant de la morale dominante : l'adultère, faute de mieux, serait non seulement acceptable mais nécessaire dans certaines circonstances. 
Les amants se fussent-ils repentis de leur passion jugée coupable, eussent-ils renoncé pour des raisons morales, le poète les eut compris et leur eut pardonné. En revanche, il condamne la carence du courage, péché, à ses yeux plus dévastateur que la concupiscence qui les habite : (« Le jeton qu'avait misé nos amants avait perdu / Tout autant que s'il avait été monnaie légale : / Et le péché que j'impute à chacun de ces fantômes frustrés // C'est… la lampe restée éteinte, le rein non dévoilé, / Bien qu'en fin de compte leur but fût vicié, je dis / Vous les vertueux (que ne vous unissez-vous) / Et toi, où en es-tu ? De te fabula »),,, The Statue and the Bust, vers 247 à 250, conclusion du poème.
L'amour réfléchi, essentiellement illustré, du moins dans Men and Women, par By the Fireside et Two in the Campagna, est le sentiment partagé, dans le mariage, à l'âge de la maturité, entre deux êtres intellectuellement à égalité, bien qu'Elizabeth Barrett Browning ait été jusqu'à sa mort considérée comme supérieure à son mari,. Il se manifeste dans de courts moments d'intimité : « Mon épouse parfaite, ma Léonore » (By the Fireside, XXI), référence à la fidélité de Leonor pour son époux, exaltée par Beethoven dans Fidelio, et aussi à l'histoire même de Browning avec Elizabeth Barrett Browning, son épouse. Et encore, dans le même poème : « Te voir ainsi te pelotonner au coin du feu / De retour, assise en silence / Et contempler à la lumière des flammes, ce front élevé / Que soutient ta petite main de fée », (LII). Quelques gestes d'affection, comme en passant : « […] depuis que, main dans la main / Nous nous assîmes dans l'herbe » (Two in the Campagna, Strophe 1), ou « […] je baise ta joue / Saisis la chaleur de ton âme » (strophe X, vers 47 et 48). Cet amour, celui du couple, fait à la fois d'attirance physique et de complicité intellectuelle, Browning n'a de cesse d'en proclamer la pérennité, dans Prospice, Any Wife to any Husband, et l'épilogue de Fifine at the Fair, car « l'union [la fusion ?] des âmes complémentaires ne [peut] être dissoute ».
Différentes vues se trouvent exprimées, éparpillées au fil des poèmes. À s'en tenir aux trois grands poèmes de l'amour, Love Among the Ruins, By the Fireside et Two in the Campagna, se dégagent quelques lignes directrices.
D'abord celle de la prééminence (supremacy) de l'amour sur la civilisation, souvent belliqueuse et cruelle, par quoi se caractérise l'homme. L'évocation, dans Love Among the Ruins, des gloires militaires passées inspire à John Lucas un commentaire historique. « Il est crucial, écrit-il, de remarquer que Men and Women a paru pendant la Guerre de Crimée (octobre 1853-février 1856), cet exemple de choix des folly, noise and sin que révélaient les dépêches au Times depuis le front de William Howard Russell ». Pour lui, le fait que le poème ait été placé en tête du recueil est significatif, et les commentaires de l'Athenaeum au jour même de la publication (17 novembre 1855) savent en rendre compte (opposition entre energy wasted and power misspent d'une part, et fancies chaste and noble de l'autre). Ce poème sur la passion triomphant au milieu d'une cité vaincue et anéantie par la force militaire établit une juste échelle des valeurs, loin de la rhétorique belliqueuse en vigueur, et même si telle n'était pas l'intention consciente de Browning, la seule présence de Love Among the Ruins au début d'un nouveau volume (Men and Women) témoigne, de sa part, d'une juste appréciation des choses : l'amour, en effet, demeure bien plus important que la pseudo gloire militaire.
Le but suprême n'est pas l'union des cœurs, qui s'avère nécessaire mais non suffisante : « Deux vies qui s'ajoutent, et souvent, c'est la cicatrice / L'un près de l'autre, c'est trop loin », (By the Fireside, XLVI), ou « Voir avec tes yeux, / Les battements de mon cœur en harmonie / Avec les tiens, et boire à satiété aux sources de ton esprit », Two in the Campagna, vers 9. La fusion des êtres est-elle possible ? Browning exprime l'idée de la « différence infinitésimale » (infinitesimal difference) : les êtres attirés l'un vers l'autre peuvent ou non se rencontrer : « Oh, ce petit plus, et quelle richesse ! / Et ce petit moins, c'est un univers perdu », By the Fireside, XXXIX). Lorsque s'efface cette différence, l'union peut devenir fusion : « Enfin, nous étions mélangés / Malgré l'enveloppe mortelle », (By the Fireside, XLVII). Alors, la révélation de l'amour conduit à une renaissance : « Je suis nommé et connu par l'exploit de ce moment, / C'est là que j'ai acquis ma posture et mon statut / Celui qui naquit pour t'aimer, ma douce » (LI), et « Ainsi, la terre a-t-elle gagné un homme de plus » (LIII).
Ainsi, il existe une « bonne minute » (good minute) conduisant au « bon choix » (good choice). Si le bon choix est fait, l'occasion saisie, les fruits en sont éternels : « Oh, moment, unique et infini ! » (By the Fireside, XXXVII), ou « Comme tout ce que nous y percevons et connaissons / Tend ainsi au résultat d'un moment / Quand se déclare une âme, oui, / Par le fruit - ce qu'il produit ! » (XLIX). Dans le cas contraire, quand s'installe l'indécision ou la négligence, la « bonne minute » s'échappe : « Je cueille la rose / Et l'aime plus que les mots ne peuvent le dire / Et passe la bonne minute » (Two in the Campagna, strophe X), et cela, comme dans The Statue and the Bust, de dramatique façon, les cœurs entrant en déshérence d'eux-mêmes, de leur amour, de leur passé perdu et de leur avenir évanoui. C'est la conclusion du poème, les vers 247 à 250, cités et traduits plus haut, à propos de l'amour-échec (« L'infirmité de la volonté » dans la section « Attitudes de l'amour »),.
Jean-Michel Yvard, s'interrogeant sur le rôle de la femme dans la poésie de l'époque victorienne, explique que chez Browning, elle est l'objet « d'un amour pur et inaccessible qui n'en reste pas moins foncièrement orienté vers Dieu, quête mystique et aspiration amoureuse étant en fait très souvent indiscernables dans ses poèmes. Il n'y avait donc là, d'un certain point de vue, rien de radicalement nouveau, la femme ayant simplement continué, y compris et surtout à l'époque victorienne, à être la médiatrice de l'absolu et à faciliter l'accès à la transcendance plutôt qu'à s'y substituer à proprement parler ».
Pas de mélodrame ou de pathos chez Browning, mais de la réserve se manifestant par plusieurs niveaux de transposition, celui du souvenir, celui du déguisement anonyme (cf. Two in the Campagna : « Un homme parle »), celui du déplacement géographique ou/et historique. Le lyrisme s'appuie sur des thèmes assez proches de ceux du romantisme, la passion, la fusion, la solitude, et est constamment associé à la nature, non plus confidente comme souvent chez les Romantiques (Wordsworth, Coleridge, Keats, Shelley, Lamartine, Victor Hugo, Musset, Vigny, etc.), mais actrice de l'élaboration ou de la continuation des sentiments, et il surgit au cours de méditations à des moments clefs du discours, par exemple dans la conclusion de Two in the Campagna où, en deux vers, se trouve condensée la pesanteur de la condition amoureuse : « L'infinie passion et la souffrance / De l'ardente finitude des cœurs », strophe XII. De plus, ce lyrisme s'exprime souvent par des symboles : ainsi, dans By the Fireside, des mots (noms ou verbes), des associations verbales renvoient à la féminité : coral nipple (« téton [couleur] corail »), bulged (« bombé », « rebondi »), strophe XIII, woman-country (« contrée-femme »), male-lands (avec un trait d'union) (« pays-homme »), strophe VI. Ici, Browning se rapproche d'une poésie annonciatrice de celle du symbolisme.
Assolando, recueil publié le jour même de la mort du poète, témoigne encore d'une verve sans égale pour un homme de 78 ans, en particulier le poème Muckle-Mouth Meg, retrouvailles avec une histoire que Walter Scott avait rendue célèbre dans ses « Contes de Grand-père » (Tales of a Grandfather, 1828). Il y est question d'un Anglais qui échappera à l'échafaud s'il accepte d'épouser Meg-à-la-très-grande-bouche (muckle, variante de mickle, signifie : « très grand »). Il refuse, la bouche de Meg lui paraissant bien trop dérangeante, elle qui peut avaler a bubblejock's egg (Bubblejock est le mot écossais pour turkey, « dinde »). « Et je laisserais cette bouche mâchouiller la mienne ? Jamais, mon très cher ! ». John Lucas voit dans le fait que le poète prenait encore plaisir, dans son grand âge, à écrire un poème aussi exubérant que Muckle-Mouth Meg « quelque chose de joyeusement rassurant ».
Dans son essai sur Browning paru en 2001, Peter Porter indique que l'influence de Browning a été négligeable de son temps, qu'il n'a pas eu de disciple immédiat, à l'exclusion d'Eugene Lee Hamilton (1845-1907), auteur de sonnets pétrarquiens, mais que « la bombe était à retardement », puisqu'elle s'est manifestée avec force dans les années 1920. Les poètes (voir L'héritage de Robert Browning), Ezra Pound, T. S. Eliot, Robert Frost ont surtout puisé dans sa conception du monologue dramatique, mais, selon Lucas, les romanciers, eux, ont peu à peu emprunté à sa thématique.
Déjà, en 1855 à la publication de Men and Women, George Eliot avait loué, dans un article de la Westminster Review, « son regard aiguisé qui perce les secrets du personnage humain [qu'il révèle] non par un processus de dissection, mais par une peinture dramatique », ajoutant que « Fra Lippo Lippi, à lui seul, valait un essai sur le réalisme en art, et que The Statue and the Bust était bien préférable à un ouvrage en trois volumes avec la même morale ». Plus important sans doute est le fait que son Grancourt, mari de Gwendolen Harcourt dans Daniel Deronda, est directement emprunté au duc de Ferrare de My Last Duchess dont il possède, quoique sans aller jusqu'au meurtre, le « même absolutisme marital », pour reprendre l'expression de Graham Handley, récent éditeur des œuvres de George Eliot. Même influence, quoique son sadisme soit dévié vers l'esthétisme forcené, pour l'Osmond de Henry James, qui, dans Portrait of a Lady, collectionne les êtres humains comme des objets d'art : sa femme ne sera à ses yeux que « le portrait d'une dame ». Lucas trouve des relents du même « égotisme » dans le Cecil Vyse de A Room with a View d'E. M. Forster, qui exige de sa fiancée qu'elle se conforme à son idéal de la beauté.
Une autre influence est peu souvent soulignée, celle de The Pied Piper of Hamelin (mai 1842) écrit pour le fils aîné de l'acteur Macready, alors alité. Cette « Histoire pour enfant », comme l'indique son sous-titre, marque un tournant dans la littérature enfantine, qui avait commencé avec le Romantisme à se libérer assez timidement des contes précautionneux du XVIIIe siècle. En effet, si le poème a sa morale (« gardons notre parole »), elle est « pince sans rire » (tongue-in-cheek), « une dernière plaisanterie » en conclusion se terminant sur une rime si artificielle, promise [i], forcé à rimer avec mice [ai], qu'il s'agit, selon Lucas, d'un « dernier clin d'œil à l'humour enfantin ».
Les deux derniers vers de la célèbre « Chanson » de Pippa Passes : « Dieu est dans son Paradis / Tout va bien sur terre ! » sont l'objet d'une parodie dans Le Meilleur des mondes (Brave New World) d'Aldous Huxley, avec le slogan hypnopédique : « Ford est un fiasco, tout va très bien dans le monde ».
The Big Sun of Mercury d'Isaac Adamov s'est d'abord appelé Grow Old With Me (« Vieillis avec moi »). Comme l'auteur l'a lui-même expliqué dans The Early Asimov, ce titre dérive d'une citation du poème de Robert Browning Rabbi Ben Ezra.
Stephen King s'est inspiré du poème de Robert Browning Childe Roland to the Dark Tower Came pour The Dark Tower (« La Tour sombre »), publié en 2005.
L'œuvre de Robert Browning inspira certains peintres, tel Edward Burne-Jones, dont le tableau Love among the Ruins porte le titre d'un poème de Men and Women.
By the Fireside est l'une des sections des Saisons, une suite pour piano composée par Tchaïkovski en 1875 et 1876.
Steve Hewitt a composé et publié le premier extrait de Love Amongst Ruin, titre inspiré par le poème de Robert Browning Love Among the Ruins, le 28 novembre 2009.
Dans le domaine cinématographique, d'assez nombreux films ont été réalisés sur la base de l'œuvre de Robert Browning et de sa thématique :
The Pied Piper of Hamelin (Le joueur de pipeau de Hamelin) est l'œuvre de Robert Browning qui a été le plus souvent portée à l'écran :
Jean-Luc Godard, dans Pierrot le Fou (1965), fait réciter à Jean-Paul Belmondo et Anna Karina le poème « Une vie dans un amour » du recueil Men and Women ;
dans la série télévisée américano-canadienne de science-fiction X-Files (septembre 1993 - mai 2002), le détective Fox Mulder récite, dans le pré où est mort Celsmoon, un extrait de Paracelsus de Robert Browning.
Parleyings with Certain People of Importance In Their Day (« Pourparlers avec certaines personnes d'importance en leur temps »), (1887)
Œuvres disponibles en françaisHommes et Femmes, (Men and Women), Poèmes choisis, Édition bilingue, Introduction et traduction par Louis Cazamian, Paris, Fernand Aubier, Éditions Montaigne, 1938.
L'Anneau et le Livre (1868-1869), édition bilingue, traduction et étude documentaire par Georges Connes, préface de Marc Porée, Le Bruit du temps, Paris, 2009.
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Cambridge, Cambridge University Press, 1983, 992 p. (ISBN 978-0-521-26022-0, 978-0-600-33173-5 et 978-0-521-25647-6, OCLC 9281849).
(en) Margaret Drabble et Paul Harvey (éditeur), The Oxford Companion to English Literature (New Edition), Londres, Oxford University Press, 1985, 4e éd., 1155 p. (ISBN 978-0-198-66130-6, OCLC 11519736).
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Oxford University Press, 1996, 718 p. (ISBN 978-0-198-71156-8, OCLC 848698462).
(en) Edward Berboe, The Evidences of Chritianity from Browning's Point of View, Londres, George Allen, 1899, chap. XVII, et Preface to the first Édition (ix), Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay.
Paul de Reuil, L'Art et la Pensée de Robert Browning, Bruxelles, M.Lamertin, 1929 (OCLC 503739452).
(en) G. K. Chesterton, Robert Browning, Londres, Macmillan Interactive Publishing, 21 décembre 1951 (1re éd. 1903), 214 p. (ISBN 978-0-333-02118-7, OCLC 655214343).
(en) E. D. H. Johnson, The Alien Vision of Victorian Poetry: Sources of the Poetic Imagination in Tennyson, Browning, and Arnold, Princeton University Press, 1952, 224 p. (OCLC 310306), larges extraits sur victorianweb.org, consulté le 7 avril 2010.
(en) J. Hillis Miller, Robert Browning, The Disappearance of God, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1963.
(en) William Whitla, The Central Truth, Incarnation in Robert Browning's Poetry, Toronto, University of Toronto Press, 1963.
(en) Elvan Kintner, The Letters of Robert Browning and Elizabeth Barrett, 1845-1846, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1969, 1119 p. (ISBN 978-0-674-52605-1, OCLC 50925).
(en) Philip Drew, The poetry of Robert Browning, A critical introduction, Methuen, 1970, 471 p. (ISBN 978-0-416-14470-3, OCLC 89131).
Bernard Brugière, L'univers imaginaire de Robert Browning, Paris, Kiencksiek, 1979 (OCLC 163957643).
Art et littérature à l'époque victorienne, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Actes de colloque », 1985.
(en) John Woolford et Daniel Karlin, The Poems of Browning: 1841-1846, Pearson Education, 1991, 518 p. (ISBN 978-0-582-06399-0, OCLC 22110906, lire en ligne).
(en) Mary Ellis Gibson, Critical Essays on Robert Browning, 1992, 275 p. (ISBN 9780816188611, OCLC 25094952).
(en) P. Pathak, The Infinite Passion of Finite Hearts, coll. « American university studies / English language and literature » (no 141), 1992'"`uniq--ref-00000274-qinu`"', 208 p. (ISBN 978-0-820-41776-9, OCLC 24501164).
Odile Boucher-Rivalain, Roman et poésie en Angleterre au XIXe siècle, Ellipses, 1997, « Tennyson, Browninglieu=Paris », p. 160-4.
(en) Peter Porter, Saving from the Wreck: Essays on Poetry, Nottingham, Trent Books, Nottingham University, 2001, 202 p. (ISBN 978-1-842-33055-5, OCLC 47637396).
(en) Stefan Hawlin, The Complete Critical Guide to Robert Browning, Londres et New York, Routledge, 2002, 222 p. (ISBN 978-0-415-22231-0 et 978-0-415-22232-7, OCLC 46929284).
(en) Mary Ellis Gibson, Victorian Poetry, vol. 39, 3, West Virginia University Press, 2001, 447-453 p. (ISSN 0042-5206).
(en) Robert Ferrieux, Pascale Amiot-Jouenne et al., La Littérature autobiographique en Grande-Bretagne et en Irlande, Paris, Ellipses, 2001, 383 p. (ISBN 9782729800215, OCLC 301664037), p. 54-8.
(en) Margaret Atwood, Negotiating with the Dead, Cambridge, Cambridge University Press, 2002, 219 p. (ISBN 978-0-521-66260-4, OCLC 45917223), p. 33.
(en) Glennis Byron, Dramatic monologue, Routledge, 2003, coll. « New critical idiom » (ISBN 978-0-415-22936-4 et 978-0-415-22937-1, OCLC 51293667, lire en ligne).
(en) John Lucas, Student Guide to Robert Browning, Londres, Greenwich Exchange, coll. « Greenwich Exchange literary series », 2003, 100 p. (ISBN 978-1-871-55159-4, OCLC 78575880).
(en) T. Joseph et S. Francis, Encyclopaedia of World Great Poets, Anmol Publications PVT. LTD., 2004, 3188 p. (ISBN 978-8-126-12040-6, OCLC 62865425, lire en ligne), « Browning's My Last Duchess », p. 171 à 190.
(en) Kirstie Blair, Victorian Poetry and the Culture of the Heart, Clarendon Press Oxford English Monographs, 2006 (ISBN 978-0-199-27394-2).
(en) Mark Knight et Emma Mason, Nineteenth-Century Religion and Literature, An Introduction, Oxford, Oxford University Press, 2006 (ISBN 978-0-19-927710-0).
Henry James (trad. Jean Pavans), Sur Robert Browning : la vie privée, suivie de deux essais, Le Bruit du temps, 2009 (ISBN 978-2-358-73003-7).
Yann Tholoniat, « Tongue’s Imperial Fiat » : Les polyphonies dans l’œuvre poétique de Robert Browning, Strasbourg, Presses Universitaires de Strasbourg, novembre 2009 (ISBN 978-2-868-20397-7).
Robert Browning (trad. Georges Connes, préf. Marc Porée), L'anneau et le livre, Paris, Le Bruit du Temps, mai 2009 (ISBN 978-2-358-73001-3).
(en) Philip Kelley et al., The Brownings' correspondence. 15 vols. to date, Wedgestone, 1984, « Complete letters of Elizabeth Barrett Browning and Robert Browning, so far to 1849 (« Correspondance complète d'Elizabeth Barret Browning et Robert Browning jusqu'en 1849 ») ».
(en) Edward Howard Griggs, The poetry and philosophy of Browning: a handbook of eight lectures, B. W. Huebsch, 1905, p. 51.
(en) Frederic Vanson, Robert Browning—Christian Optimist, London Quarterly and Holborn Review, 28, 1959, p. 331-335.
(en) Richard Benvenuto, Lippo and Andrea: the Pro and Contra of Browning’s Realism, Studies in English Literature 1500-1900, 13, 1973, p. 643-652.
(en) Mario L. D'Avanzo, Childe Roland to the Dark Tower Came: the Shelleyan and Shakespearean Context, Studies in English Literature 1500-1900, 17, 1977, p. 695-708.
Jean-Jacques Mayoux, Une Imagination victorienne : Robert Browning, Critique, 37, 1981, p. 199-220.
Pierre Marambaud, Browning et l’art dans Men and Women, Annales de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de Nice, 43, 1982, p. 41-53.
(en) Susie Campbell, Painting in Browning’s Men and Women, Browning Society Notes, 14, 1984, p. 2-22.
(en) Rosemary Huisman, Who Speaks and for Whom? The Search for Subjectivity in Browning’s Poetry, Journal of the Australasian Universities Language and Literature Association, 71, 1989.
Yann Tholoniat, Communication « Ut pictura poesis ? Anamorphose de la mémoire dans My Last Duchess de Robert Browning », Centre de recherche Vortex, 16 juin 2000.
Yann Tholoniat, Au miroir déformant du style : trois caricatures de Robert Browning (C. S. Calverley, The Cock and the Bull, 1872 ; J. K. Stephen, The Last Ride Together (From Her Point of View), 1891 ; Richard Howard, Nikolaus Mardruz to his Master Ferdinand, Count of Tyrol, 1565, 1995) », Cercles, Revue pluridisciplinaire du monde anglophone 14, 2005 (lire en ligne), « Style in the making », p. 1-14.
Yann Tholoniat, Les préliminaires textuels de Robert Browning, Cahiers Victoriens et Édouardiens,63, 2006, p. 463-479.
Yann Tholoniat, Robert Browning et la mémoire historique : fait, fiction, ou foi ?, La mémoire historique : interroger, construire, transmettre, Angers, Presses de l’Université d’Angers, 2006, p. 39-47.
(en) « Extraits en ligne du livre Robert Browning de G. K. Chesterton », sur books.google.fr (consulté le 18 janvier 2010).
(en) « The Brownings: A Research Guide (« Les Browning : guide de recherche ») », sur browningguide.com (consulté le 18 janvier 2010).
(en) E. D. H. Johnson, « Authority and The Rebellious Heart », sur victorianweb.org, Princeton University (consulté le 18 janvier 2010)
William Irvine et Park Honan, The Book, the Ring and the Poet, New York, MsGraw-Hill, 1974 Portail de la littérature britannique   Portail de la poésie
Théophane ou Jean-Théophane Vénard, né le 21 novembre 1829 à Saint-Loup-sur-Thouet et mort le 2 février 1861 à Hanoï, est un prêtre des Missions étrangères de Paris. Missionnaire au Tonkin, il y est condamné à mort et exécuté. Il est par la suite déclaré bienheureux, puis saint par l'Église catholique.
Après ses études, il entre au séminaire et décide de devenir prêtre missionnaire au sein des Missions étrangères de Paris. Ordonné prêtre en 1852, il est envoyé en Chine comme missionnaire. Après un long voyage de plus de sept mois, il arrive à Hong Kong, porte d'entrée de la Chine. Après avoir attendu son affectation, il est finalement nommé au Tonkin, la partie nord de l'actuel Viêt Nam.
Entré clandestinement au Tonkin en 1854, il apprend le vietnamien et se met au service de son évêque. La situation est alors difficile pour les chrétiens et les persécutions sont intenses contre eux. Il se réfugie dans des grottes ou des cachettes, protégé par des villageois chrétiens. Il y traduit des épîtres en vietnamien et est nommé supérieur du séminaire. En 1860, il est dénoncé par un villageois et capturé, puis exécuté l'année suivante par décapitation.
Les nombreuses lettres qu'il a écrites tout au long de sa vie, et notamment pendant sa période missionnaire, sont recueillies et publiées par son frère Eusèbe après sa mort. Elles font grande impression en France. Thérèse de Lisieux le considère comme un saint qui lui ressemble, affirmant à la lecture de ses écrits : « ce sont mes pensées, mon âme ressemble à la sienne », et contribuant à en faire, pour les catholiques, l'un des martyrs les plus populaires du XIXe siècle. De nombreuses similitudes existent entre la spiritualité de Théophane Vénard et celle de Thérèse de Lisieux, tant dans la recherche de la petitesse spirituelle que sur la vision de la mission.
Le procès en béatification de Théophane Vénard s'ouvre peu après sa mort. Il est béatifié en 1909, puis canonisé en 1988 par Jean-Paul II.
Théophane Vénard naît le 21 novembre 1829 à Saint-Loup-sur-Thouet. Fils d'un instituteur très pieux qui le fait baptiser Jean-Théophane, il est le deuxième de quatre enfants : il a une sœur aînée, Mélanie, et deux frères cadets, Eusèbe et Henri. Il manifeste sa volonté de devenir missionnaire et martyr pour la première fois à l'âge de neuf ans:"Moi aussi je veux aller au Tonkin, moi aussi je veux être martyr", ceci à la lecture du martyre de Jean-Charles Cornay dans la revue Annales de la propagation de la foi qui décrit la vie des missionnaires en Asie. Ce désir ne se manifeste plus durant les dix années qui suivent.
Il poursuit ses études à cinquante kilomètres du village, au collège de Doué-la-Fontaine dont il devient pensionnaire en 1841. L'éloignement de sa famille est difficile pour l'enfant qui parle d'exil. Néanmoins, il décrit dans ses lettres à sa sœur Mélanie ses activités religieuses : la récitation du chapelet, les dons qu'il fait pour l'œuvre de la Propagation de la foi. C'est un bon élève, mais ses professeurs remarquent son humeur inégale, avec des signes d'irascibilité.
Il apprend qu'il peut faire sa première communion le jeudi 28 avril 1843 et écrit à ses parents qu'il fait des efforts afin d'obtenir les prix d'excellence. Au début de l'année 1843, il apprend la mort de sa mère, de santé fragile. Cet événement marque le début d'une relation très profonde avec sa sœur Mélanie. Son frère cadet Henri devient à son tour pensionnaire à Doué, mais Théophane est très déçu par son manque de piété. En raison des difficultés financières rencontrées par la famille, son père lui demande de ne pas revenir en vacances à la maison afin de faire des économies.
Le 14 février 1847, Théophane, âgé de 18 ans, émet des doutes sur sa vocation. Il traverse une crise, qui semble à bien des égards une crise face à la grandeur qu'il conçoit de la vocation : « Depuis quelque temps, il y a quelque chose qui me tracasse : J'approche de la fin de mes classes et je ne connais pas encore ma vocation. Cela me tourmente. Toutefois, je me sens bien appelé à l'état ecclésiastique ; je me dis, oh ! que cela est beau d'être prêtre ! oh ! que cela est beau de dire une première messe ! Mais qu'il faut être pur, plus pur, en quelque sorte que les anges ! ainsi je suis dans le doute encore ». Malgré ses doutes, il poursuit ses études vers le séminaire.
Théophane Vénard entre au petit séminaire de Montmorillon. Il se montre heureux, et bon élève comme avant, mais se révolte contre le manque de liberté et d'autonomie qui règne dans la discipline du petit séminaire : « Bientôt sept ans que j'essuie la poussière des collèges !... Je ne suis plus un enfant, je veux goûter de la vie d'homme, respirer seul dans une chambre et non pas dans une étude, au milieu du bruit assourdissant des pieds et des pupitres, des allants et venants. C'est là souffrir le martyre... Pour se plaire dans cet état, il faut la vocation, et je n'ai pas la vocation du collège. » Il écrit de longues lettres à son frère Eusèbe, qui veut lui aussi devenir prêtre, et se met au théâtre en interprétant des rôles comiques.
En 1848, il entre enfin au grand séminaire de Poitiers. Il porte la soutane, bénéficie d'une chambre personnelle et semble très heureux, comme il l'écrit à sa sœur : « C'est le paradis sur la terre. Que l'on est heureux dans la maison du Seigneur ! » Théophane se passionne pour ses études : il apprend le grec et l'hébreu, obtient d'excellents résultats, et son comportement ne montre plus aucun signe d'irrégularité ou d'irascibilité comme au collège.
Durant cette période, il mentionne de plus en plus fréquemment des missionnaires ou des séminaristes des Missions étrangères de Paris dans sa correspondance avec sa famille. Cet intérêt discret pour les Missions étrangères de Paris est une manière pour Théophane de préparer sa famille à son entrée dans cette société, à une époque où la vocation de missionnaire est très difficile et périlleuse, entre les voyages en bateau et les persécutions contre les chrétiens. Vouloir entrer aux Missions étrangères de Paris est alors un acte d'engagement difficile à accepter pour les familles. Durant les vacances de 1850, il retourne auprès de sa famille et prévient secrètement sa sœur Mélanie de ses intentions, lui faisant garder le secret. Le 21 décembre 1850, il est ordonné sous-diacre et obtient de son évêque, Mgr Pie, l'autorisation de quitter le diocèse de Poitiers pour se rendre au séminaire des Missions étrangères. Ce n'est que le 7 février 1851 qu'il écrit une longue lettre à son père pour lui demander sa bénédiction afin de devenir missionnaire.
Théophane Vénard entre au séminaire des Missions étrangères de Paris le 3 mars 1851, sous la direction du Père François Albrand, et prend à cette occasion le train pour la première fois. Il écrit à sa sœur dès le 7 mars pour dire son émerveillement à sa famille, et prend un daguerréotype à leur intention. Il se lie d'amitié avec Joseph Theurel, son futur évêque, et Dallet, futur missionnaire en Inde : tous trois partagent une même recherche de la perfection. Il s'intéresse à la modernité et se passionne pour la physique, l'histoire naturelle ou la géographie, mais se montre sévère à l'égard du courant romantique, qu'il trouve absurde. Par ailleurs, il écrit de nombreuses lettres à sa famille ou ses amis et développe un véritable talent d'épistolier.
Pendant ce temps, la situation à Paris est tendue, à la suite du coup d'État du 2 décembre 1851 ; les premières barricades apparaissent le 4. Il rassure ses proches et montre une conception sociale affirmée dans une de ses lettres : « S'il y avait du danger, il serait pour tout le monde, surtout pour les riches mauvais chrétiens ; car la classe ouvrière a été démoralisée par eux : elle ne croit plus à Dieu et elle veut jouir sur terre ; et, puisqu'elle ne possède rien, elle se révolte contre ceux qui possèdent. » Au référendum du 20 décembre 1851, il fait son devoir de citoyen en votant, même s'il n'est pas certain du bienfait de son vote : « J'ai écrit oui sur mon billet sans trop savoir si je faisais bien ou mal. Eh, qui peut le savoir ? Je prie Dieu de ne pas me demander compte de mon acte citoyen, le premier et peut être le dernier. »
Au sein des Missions étrangères de Paris, il se montre très actif et cumule rapidement les charges d'organiste, de sacristain et de balayeur en chef. Il est ordonné diacre le 20 septembre 1851. Le besoin en missionnaires accélère les choses : il demande à son évêque une dispense pour son ordination sacerdotale afin de pouvoir partir pour la Chine, dispense qui lui est accordée. Il est ordonné prêtre le samedi 5 juin 1852 par Mgr Marie Dominique Auguste Sibour à la Cathédrale Notre-Dame de Paris. Il tombe gravement malade pendant près de trois semaines, sans doute de la fièvre typhoïde, et guérit.
Le 13 septembre suivant, l'annonce est officielle : il est envoyé en mission en Chine. Même s'il se montre très heureux, il aurait préféré le Tonkin, lieu du martyre de Jean-Charles Cornay qu'il vénère tout particulièrement. La cérémonie du départ a lieu le 16 septembre à l'oratoire des Missions étrangères de Paris.
Le 16 septembre 1852, Théophane Vénard part pour Anvers avec quatre autres missionnaires des Missions étrangères de Paris, dont Lavigne et Joseph Theurel. Leur navire, le Philotaxe, quitte Anvers le 23 septembre, mais doit faire escale à Plymouth en raison d'une avarie causée par une tempête en mer du Nord. Il écrit régulièrement à sa famille pour lui décrire son voyage. Il passe par le Cap de Bonne-Espérance, et arrive à Madagascar pour Noël. Le bateau prend ensuite la direction du détroit de la Sonde, dans les Indes orientales néerlandaises. C'est l'occasion pour les missionnaires de découvrir la chaleur tropicale, et d'avoir leurs premières rencontres avec des Asiatiques lors d'une halte à Java. Ils arrivent à Singapour après un voyage de près de cinq mois.
À Singapour, les missionnaires se séparent : deux d'entre eux prennent la route du Cambodge, tandis que Théophane Vénard, Theurel et Lavigne partent pour la Chine. Ils embarquent sur un nouveau navire, l'Alice-Maud, puis rejoignent Hong Kong en jonque après une traversée assez difficile. Ils y arrivent le 19 mars 1853, après plus de sept mois en mer.
À Hong Kong, Théophane Vénard attend son affectation en Chine. Il est attristé de n'avoir reçu aucune lettre et se met à étudier le chinois. L'étude de la langue lui est très difficile : « Je serais tenté de croire que cette langue et ces caractères ont été inventés par le diable pour en rendre l'étude plus difficile pour les missionnaires ! », écrit-il. Il lui faut également endurer les fortes chaleurs de Hong Kong, qui fragilisent sa santé. Il attend encore lorsque son ami Theurel rejoint le Tonkin, et indique aux supérieurs des Missions étrangères de Paris son envie de partir en mission, alors même que l'envoi de Théophane en Chine est suspendu pour des raisons de prudence. Lavigne, l'autre compagnon de route de Théophane Vénard, retourne finalement en France en raison de problèmes de santé. Théophane entretient aussi une correspondance avec son ami Dallet, missionnaire en Inde, qui lui fait part de son découragement.
Après plus de quatorze mois d'attente, un nouvel ordre arrive des Missions étrangères de Paris : celui de partir pour le « diamant du Tonkin, ». Théophane écrit à sa famille et à ses amis sa joie de partir pour le Tonkin, et à son ami Dallet sa joie de partir sur cette terre des martyrs : « Oh ! cher père Dallet, toutes les fois que la pensée du martyre se présente à moi, elle me fait tressaillir ; c'est la belle et bonne part qui n'est pas donnée à tous... »
Le 26 mai 1854, il embarque avec un ami, Legrand de La Liraye, sur une jonque de contrebandier chinois et aborde le Tonkin par la baie de Hạ Long,. Le jour de son départ pour le Tonkin, il apprend que Jean-Louis Bonnard, un membre des Missions étrangères de Paris, a été exécuté par décapitation dans la province de Nam Định, un an après la mort d'Augustin Schoeffler.
Le voyage de Théophane Vénard pour le Tonkin se fait clandestinement : lui et son compagnon Legrand de La Liraye se cachent à partir de l'entrée au Tonkin, afin d'éviter les contrôles dans un pays ou les chrétiens sont persécutés. L'édit de l'empereur du Viêt Nam Tự Đức condamne toute entrée de prêtre dans les territoires du Tonkin : « Les prêtres européens doivent être jetés dans les abîmes de la mer ou des fleuves ; les prêtres annamites, qu'ils foulent ou non la croix aux pieds, seront coupés par le milieu du corps, afin que tout le monde connaisse la sévérité de la loi ». L'empereur semble vouloir mener la même politique envers les chrétiens que son grand-père l'empereur Minh Mạng, c'est-à-dire une persécution à outrance se traduisant par la condamnation à mort de toute personne se déclarant chrétienne.
Théophane Vénard et Legrand de La Liraye débarquent le 23 juin 1854 et se reposent quelques jours, avant de traverser clandestinement la région avec des guides cochinchinois pour rejoindre leurs missions au Tonkin occidental. Lorsqu'ils traversent des villages, ils se cachent dans des palanquins à rideaux pour ne pas être démasqués. Ils atteignent le Fleuve Rouge et le remontent jusqu'à Vinh Tri ou ils sont présentés à l'évêque le 13 juillet 1854.
À son arrivée, une surprise attend le jeune missionnaire : l'évêque Pierre-André Retord prépare en grande pompe l'ordination de vingt-six clercs, la cérémonie ayant lieu en présence de l'armée officielle. En effet, bien que l'empereur ait développé une politique très anti-chrétienne, la situation est différente dans le Tonkin occidental dont le vice-roi, Hung de Nam-Dinh, beau-père de l'empereur, a été guéri d'une maladie des yeux par le prêtre Paul Bao-Tinh. Celui-ci lui a demandé de ne pas inquiéter les chrétiens vivant sous son autorité. Le vice-roi étant lié par cette promesse, les chrétiens ne sont pas persécutés dans le Tonkin occidental où l'édit de l'empereur n'est pas appliqué. Promu directeur du séminaire, Paul Bao-Tinh profite de cette situation pour tenir des cérémonies publiques, alors même que la situation dans les régions voisines est très difficile pour les chrétiens,.
Théophane Vénard s'intègre rapidement au sein des Cochinchinois, d'autant qu'il arrive avec un harmonium qui enchante l'évêque : celui-ci le nomme intendant des musiques. Contrairement à ses difficultés avec la langue chinoise, il apprend avec facilité le vietnamien, notamment grâce au quốc ngữ, romanisation de l'alphabet vietnamien réalisée au XVIIe siècle par Alexandre de Rhodes, l'un des fondateurs des Missions étrangères de Paris.
Il donne très vite son premier sermon en vietnamien. Theurel écrit à son propos : « Il paraît que le père Vénard parlera la langue avec un accent juste ; sa voix douce s'y prête bien au reste. Il se sent des atomes crochus avec les Vietnamiens, qui le lui rendent bien. Déjà il accompagne l'évêque Pierre-André Retord dans les visites des chrétientés, et il est bientôt en mesure d'aider pour l'administration. » Même si la situation est très propice aux chrétiens dans le Tonkin occidental, Théophane doit néanmoins s'enfuir et se cacher le 1er novembre à cause d'une visite de mandarins de l'empereur dans la région. Ces visites se multiplient et Théophane et ses compagnons doivent de plus en plus souvent se cacher.
Il tombe gravement malade à la fin de l'année 1856. On lui diagnostique une tuberculose pulmonaire, diagnostic très grave à l'époque,. On le croit mourant, et par deux fois on lui administre l'extrême-onction. Afin de ne pas être une charge pour la mission, il accepte de se faire soigner par un Vietnamien. Son traitement est fait d'acupuncture et de moxibustion,. Il guérit, comme l'écrit l'évêque Retord au supérieur des Missions étrangères de Paris à Hong Kong : « Le petit père Vénard, que vous croyez toujours maladif, semble avoir démissionné de cette honorable fonction : il n'est pas fort, il n'est pas robuste, mais il n'est pas malade non plus. Il paraît qu'en usant de toutes les précautions qu'inspire la prudence, sa santé le soutiendra. »
L'empereur Tự Đức s'étonne qu'aucun missionnaire n'ait été découvert et exécuté depuis Jean-Louis Bonnard en 1852. Il décide donc d'envoyer des inspecteurs dans tout l'empire en 1857 pour faire appliquer les édits contre les chrétiens. Le 27 février 1857, deux d'entre eux découvrent des chrétiens et arrêtent le père Paul Tinh, responsable du séminaire. Les inspecteurs le conduisent au vice-roi à Nam-Dinh. Afin d'écarter de lui toute accusation de complaisance à l'égard des chrétiens, le vice-roi le condamne à mort et décide de faire détruire le séminaire. Il envoie à ses préfets un pamphlet anti-chrétiens dans lequel il somme les préfets des provinces voisines d'en faire autant, sous peine de sanctions et de rapport à l'empereur,. Ce changement de politique déchaîne une très forte persécution contre les chrétiens, le préfet de Hüng-Yen faisant périr plus d'un millier d'entre eux.
Les soldats reviennent le 1er mars 1857, les missionnaires doivent fuir à bord d'un sampan et remontent le fleuve. Ce jour-là, le séminaire est entièrement détruit. Vénard et Retord se réfugient dans les montagnes de calcaire qui bordent le delta. Ils y apprennent la condamnation à mort de Paul Tinh. L'évêque Paul-André Retord décide d'envoyer Théophane Vénard à Hoang-Nguyen, au sud d'Hanoï, auprès du père Castex, provincial dans la province d'Hanoï où les persécutions sont moins importantes. En arrivant sur place, il découvre le père Castex à l'agonie : il meurt quelques jours plus tard. Il prend alors sa succession. Il continue à écrire à sa sœur, mais avec discrétion et sérénité, probablement pour ne pas l'inquiéter ; en revanche, ses lettres au père Dallet décrivent la cruauté de la répression.
Théophane Vénard tente de poursuivre sa mission tout en se faisant discret. Grâce à la protection des chrétiens tonkinois, il peut fuir rapidement en cas de danger et échappe aux persécutions. Cependant, un courrier écrit par le P. Vénard et le P. Theurel est intercepté par les soldats du roi dans les affaires d'un contrebandier chinois en partance pour Hong Kong. Le vice-roi apprend ainsi l'existence de deux missionnaires qu'il tente de capturer. Prévenu par des chrétiens, Théophane prend la fuite. Deux catéchistes vietnamiens sont capturés et doivent porter une cangue.
Réfugié dans les montagnes, Mgr Retord ordonne à Théophane et à Joseph Theurel de disparaître complètement afin de calmer les recherches et éviter le zèle des soldats. Ils partent alors pour Dông Chiêm, dans les montagnes, où des chrétiens les ravitaillent régulièrement. Ils doivent de nouveau fuir quand des Vietnamiens se présentant comme des chasseurs de tigres les rencontrent, et se réfugient alors dans un village, se cachant dans des souterrains creusés à cet effet par les villageois chrétiens.
Parallèlement à ces persécutions, l'attitude de la France contribue à accentuer la méfiance contre les chrétiens : une corvette française se présente à plusieurs reprises, annonçant l'arrivée de missionnaires et demandant leur protection. La venue de cette corvette irrite l'empereur, d'autant qu'en 1858 l'escadre de l'amiral Charles Rigault de Genouilly, après la bataille de Tourane qui conduit à la destruction de la flotte vietnamienne, mouille dans le port de Tourane pendant plusieurs mois. Finalement, l'amiral décide de partir pour Saïgon, ce qui contribue à rendre la situation des chrétiens encore plus difficile du fait de la guerre opposant l'empire vietnamien et la France.
Théophane Vénard vit dans des conditions de clandestinité très pénibles : il se déplace de village en village, est dissimulé dans des caches, derrière des doubles cloisons, parfois sans voir la lumière du jour. Pour se cacher, il bénéficie souvent de l'aide de religieuses, les Amantes de la Croix, dont il devient le père spirituel. Les lettres qu'ils parvient à écrire montrent ses conditions de vie très difficiles : « Vous pourriez vous demander : comment ne devenez vous pas fous ? Toujours enfermés dans l'étroitesse de quatre murs, sous un toit que vous touchez de la main, ayant pour commensaux les araignées, les rats et les crapauds, obligés de toujours parler à voix basse, assaillis chaque jour par de mauvaises nouvelles : prêtres pris, décapités, chrétientés détruites et dispersées au milieu des païens, beaucoup de chrétiens qui apostasient, et ceux qui demeurent fermes envoyés aux montagnes malsaines sur lesquelles ils périssent abandonnés, et cela sans que l'on puisse prévoir quelle en sera la fin, ou plutôt, ne la prévoyant que trop, j'avoue qu'il faut une grâce spéciale pour résister à la tentation du découragement et de la tristesse,. »
Mgr Paul-André Retord meurt le 22 octobre 1858, emporté par la fièvre. Le père Jeannet prend alors sa suite comme vicaire apostolique, et choisit Joseph Theurel comme successeur. Le père Theurel est ordonné évêque clandestinement le 6 mars 1859. Le nouvel évêque demande aux missionnaires de faire un rapport sur les missions. Dans sa réponse, Théophane Vénard lui parle des difficultés de l'enseignement aux catéchistes et y joint sa traduction des épîtres en vietnamien. Ces recommandations conduisent Mgr Theurel à le nommer directeur du séminaire.
Le 15 janvier 1860, après avoir reçu l'autorisation de Mgr Theurel, il se consacre à la Vierge Marie, en suivant la prière de Louis-Marie Grignion de Montfort. À partir de ce moment, il signe ses lettres « MS » pour Mariae Servus (« serviteur de Marie »).
Il continue néanmoins de se cacher et décide de partir dans un autre village, à Ke-beo, où il se cache chez une vieille femme. Un des neveux de cette villageoise lui rend visite et dénonce la présence de chrétiens dans sa maison. Le 30 novembre 1860, les soldats arrivent et le découvrent caché dans une double cloison.
Capturé, Théophane Vénard est emmené au palais du vice-roi à Hanoï, où il est enchaîné et enfermé dans une cage. Le vice-roi en personne vient l'interroger. Lors de l'interrogatoire, le missionnaire fait si bonne impression au vice-roi que celui-ci demande qu'il soit emprisonné dans une cage plus grande, entourée de moustiquaires, et qu'il soit bien nourri.
Tandis que les autorités de Hanoï envoient un rapport à l'empereur, le P. Théophane Vénard a le droit de sortir de temps en temps de sa cage pour faire quelques pas dehors, et prendre un maigre repas parfois avec ceux qui le surveillent. Il a également la possibilité d'écrire. Trois chrétiens clandestins se font connaître : un soldat, la cuisinière qui lui apporte l'eucharistie tous les vendredis, et un policier, qui fait venir secrètement un prêtre pour sa dernière confession.
« Puisque la sentence se fait attendre, je veux vous adresser un nouvel adieu qui sera probablement le dernier. Les jours de ma prison s'écoulent paisiblement. Tous ceux qui m'entourent m'honorent, un bon nombre m'aiment. Depuis le grand mandarin jusqu'au dernier soldat, tous regrettent que la loi du royaume me condamne à mort. Je n'ai point eu à endurer de tortures, comme beaucoup de mes frères. Un léger coup de sabre séparera ma tête, comme une fleur printanière que le maître du jardin cueille pour son plaisir. Nous sommes tous des fleurs plantées sur cette terre que Dieu cueille en son temps, un peu plus tôt, un peu plus tard. Autre est la rose empourprée, autre le lys virginal, autre l'humble violette. tâchons tous de plaîre, selon le parfum ou l'éclat qui nous sont donnés, au souverain Seigneur et Maître,. »
Le matin du 2 février, le préfet lui annonce la sentence : mort par décapitation. Il est transporté vers le Fleuve Rouge. Au bord du fleuve, il se dénude, s'agenouille et a les mains attachées dans le dos. Le bourreau, ivre au moment de l'exécution, tente à cinq reprises de décapiter le condamné : le premier coup de sabre ne fait qu'effleurer sa joue, le deuxième touche la gorge et trois autres coups sont nécessaires pour accomplir la sentence.
Les chrétiens enterrent son corps, tandis que sa tête est exposée au sommet d'un poteau pendant trois jours, puis jetée dans le fleuve. Un policier chrétien, Paul Moï, charge des pécheurs de la récupérer, et la fait apporter à deux évêques dont il connaît la cachette. Ils la font mettre dans un coffre avant de l'enterrer. Six mois plus tard, de nuit, des chrétiens déterrent le corps et l'inhument à nouveau dans un cimetière de la paroisse de Dông-Tri.
La spiritualité que développe Théophane Vénard a de nombreux points communs avec celle de Thérèse de Lisieux, futur docteur de l'Église. Thérèse de Lisieux décrit sa spiritualité comme étant celle de la « petite voie » ou de l'enfance spirituelle. Bien qu'elle ait déjà développé l'essentiel de sa pensée spirituelle avant de découvrir l'histoire de Théophane Vénard en novembre 1896, de nombreux éléments montrent de grandes similitudes entre leurs spiritualités. Ces ressemblances sont sans doute en partie la cause de la vénération de Thérèse pour Théophane Vénard : après avoir lu ses écrits, elle s'exclame : « Ce sont mes pensées, mon âme ressemble à la sienne. »
Les deux principales similitudes de la spiritualité de Théophane Vénard et de Thérèse de Lisieux concernent ce qui est décrit comme l'enfance spirituelle, et la conception de la Mission. L'enfance spirituelle peut se définir comme une spiritualité de la confiance en Dieu malgré ou grâce à la faiblesse et la petitesse, comme un enfant face à son père, conduisant à accepter et à s'offrir à Dieu par amour. Le deuxième point commun est la conception de la mission. La mission et le martyre sont alors très liés au XIXe siècle, notamment au sein des Missions étrangères de Paris, dont de nombreux membres meurent martyrs du fait des persécutions en Asie. La missiologie développée par Théophane Vénard ressemble en de nombreux points à celle que Thérèse de Lisieux développe dans ses écrits.
Dans sa correspondance, le père Vénard décrit à de nombreuses reprises sa petitesse et sa faiblesse humaine face à sa vocation de missionnaire. Pour lui, la vocation de la prêtrise demande de nombreuses qualités : être prêtre nécessite d'être saint, comme il l'affirme dans une des lettres à sa sœur Mélanie. Or, il considère qu’il n’est pas forcément à la hauteur des modèles de sainteté qu’il connaît : « Mais, une réflexion me vient : tout cela est bien, sans doute, mais, en réalité qu'est-ce que le sacerdoce ? C'est le détachement de tous les biens du monde, l'entier abandon de tous les intérêts temporels. Pour être prêtre, il faut être saint. Pour diriger les autres, il faut d'abord savoir se diriger soi-même,. » Thérèse de Lisieux doute de la même manière devant la grandeur de sa vocation : « il s'éleva dans mon âme une tempête comme jamais je n'en avais vue. Pas un seul doute sur ma vocation ne m'était encore venu à la pensée, il fallut que je connaisse cette épreuve… Ma vocation m'apparut comme un rêve, une chimère, je trouvais la vie du carmel bien belle, mais le démon m'inspirait l'assurance qu'elle n'était pas faite pour moi, que je trompais les supérieures en avançant dans une voie où je n'étais pas appelée… »
Théophane prend la métaphore florale pour décrire la place de chacun : dans un jardin il existe une multitude de fleurs, certaines grandes, d'autres petites, mais chaque personne a une place spécifique : « Autre est la rose empourprée, autre le lis virginal, autre l’humble violette. Tâchons tous de plaire, selon le parfum ou l’éclat qui nous sont donnés, au souverain Seigneur et Maître,. » Thérèse développe la même métaphore botanique pour parler de la vocation de chacun : « Longtemps je me suis demandé pourquoi le bon Dieu avait des préférences […] Jésus a daigné m’instruire de ce mystère. Il a mis devant mes yeux le livre de la nature et j’ai compris que toutes les fleurs qu’Il a créées sont belles, que l’éclat de la rose et la blancheur du lys n’enlèvent pas le parfum de la petite violette ou la simplicité ravissante de la pâquerette… J’ai compris que si toutes les petites fleurs voulaient être des roses, la nature perdrait sa parure printanière, les champs ne seraient plus émaillés de fleurettes… »
Théophane affirme à sa sœur ne pas être le saint qu'elle croit. Il a conscience de ses limites, et lui écrit : « je suis persuadé, chère Mélanie, que, dans ton bon cœur, je passe pour un grand saint ; néanmoins tu te trompes, car je ne suis pas même en réalité un petit saint. La maladie a brisé mon pauvre corps, abêti mon esprit, attiédi mon cœur. Je t'avoue ma misère spirituelle, afin que tu t'apitoies sur elle et que tu pries pour ton frère. » Ces sentiments sont proches de ceux que Thérèse de Lisieux décrit dans Histoire d'une âme : « Vraiment je suis loin d'être une sainte. Je devrais au lieu de me réjouir de ma sécheresse, l'attribuer à mon peu de ferveur et de fidélité, je devrais me désoler de dormir pendant les oraisons et mes actions de grâce. Enfin je pense que le Seigneur voit ma fragilité, qu'il se souvient que nous ne sommes que poussière. »
Ce sentiment d'indignité se traduit chez Théophane par une volonté d'humilité et de modestie. Ainsi, lors d'une de ses retraites au séminaire des Missions étrangères de Paris, il écrit l'une de ses résolutions : « Je dois éviter dans ma conduite tout ce qui pourrait me faire remarquer. La vertu véritable doit être simple et inaperçue. Donc, toujours humilité, charité, modestie. » Cette recherche de la discrétion et de l'humilité conduit Théophane Vénard à signer ses lettres à son évêque « petit enfant Ven. »
La petitesse décrite par Théophane le conduit à avoir confiance en Dieu malgré sa faiblesse. La petitesse et la faiblesse sont donc des atouts face aux difficultés. Dans la dernière année de sa vie, il est confronté aux persécutions contre les chrétiens et c’est dans la confiance intérieure en Dieu qu’il puise la force nécessaire pour ne pas se décourager : « Me voilà donc entré dans l’arène des confesseurs de la foi. Il est bien vrai que le Seigneur choisit les petits pour confondre les grands de ce monde. Quand vous apprendrez mes combats, j’ai confiance que vous apprendrez aussi mes victoires. Je ne m’appuie pas sur mes propres forces, mais sur la force de celui qui a vaincu les puissances de l’enfer et du monde sur la croix. » C’est cette même confiance intérieure en Dieu que Thérèse développe dans ses écrits : « … je sens toujours la même confiance audacieuse de devenir une grande Sainte, car je ne compte pas sur mes mérites, n'en ayant aucun, mais j'espère en Celui qui est la Vertu, la Sainteté Même, c'est Lui seul qui, se contentant de mes faibles efforts, m'élèvera jusqu'à Lui et, me couvrant de ses mérites infinis, me fera Sainte. »
Dieu est considéré comme celui qui peut tout, à qui on peut faire confiance. Dans ses dernières lettres, Théophane Vénard prend la métaphore du jardin afin de développer sa conception : il considère que toute personne est une fleur, et que Dieu est le jardinier. La grandeur de la fleur n’importe pas, et il faut laisser Dieu agir comme agit un jardinier ; dans sa lettre d’adieu à son père, il se décrit ainsi comme une fleur : « Un léger coup de sabre séparera ma tête comme une fleur printanière que le Maître du jardin cueille pour son plaisir. » Il file la métaphore : « Nous sommes tous des fleurs plantées sur cette terre, que Dieu cueille en son temps, un peu plus tôt, un peu plus tard. Moi, petite éphémère, je m’en vais le premier. »
La confiance intérieure en Dieu se manifeste  non seulement dans la vie intérieure, mais dans le fait de croire en l'action de Dieu à travers les événements de la vie. Théophane, comme Thérèse, croit en l'action de Dieu à travers l'obéissance. D'abord envoyé en Chine, il y voit la volonté de Dieu : « Je ne dédaigne pas la Chine, mais je ne la choisis pas : je n'ai pas d'autre choix que la volonté de mes supérieurs, tant est que je sois jugé bon quelque chose. Je me trouverai toujours trop bien dans le lieu où le divin Maître daignera me permettre de travailler pour le salut de mes frères et la gloire de son amour,. » Cette conception traditionnelle dans la foi chrétienne, institutionnalisée par le vœu d'obéissance, est très importante pour Thérèse, la refuser conduisant selon elle « à s’égarer dans des chemins arides. »
Pour Théophane, la vie chrétienne ne consiste pas à faire des grandes œuvres ou des grandes actions, mais à vivre chaque jour en cherchant à aimer et à agir pour Dieu dans le quotidien. Cette conviction est source de joie pour lui, et c'est cet aspect de sa spiritualité qui fait de lui le saint de prédilection de Thérèse de Lisieux : « C'est une âme qui me plaît. Saint Louis de Gonzague était sérieux, même en récréation, mais Théophane Vénard était gai toujours. Théophane me plaît encore mieux, parce que la vie de saint Louis de Gonzague est extraordinaire et la sienne est tout ordinaire. »
Cette recherche de la simplicité et de la vie ordinaire est l'un des éléments marquants dans la vie de Théophane Vénard : les témoignages posthumes rappellent sa profonde simplicité. Il ne s'est pas fait remarquer pour des attitudes ou des qualités extraordinaires : « Dans l'ordre des vertus, il y a chez lui un point qui est digne d'être signalé, à savoir sa très grande simplicité d'allure et d'action », témoigne l'un de ses supérieurs, qui poursuit : « Seul Théophane sut échapper à nos clairvoyantes prévisions : rien, absolument rien d'extraordinaire dans ses paroles comme dans ses actes ne révélait cette sublime vocation de l'apostolat, encore moins celle du martyre. » Le témoignage de l'abbé Arnaud, un des condisciples de Théophane Vénard, confirme cette simplicité dans son attitude : « Sa vie […] est restée humble et cachée. Il gardait soigneusement pour lui-même ce qui faisait l'objet de ses plus chers désirs. »
Dans une de ses lettres à sa sœur Mélanie, il l'invite à accomplir toutes ses actions en les faisant pour Dieu et avec lui. Reprenant l'exemple de l'évangile, il invite à vivre l'action comme Marthe de Béthanie avec l'esprit de Marie, c'est-à-dire agir tout en pensant et vivant pour Dieu : « Tu peux quelquefois être Marie seulement ; mais quand tu es Marthe, ne sois pas Marthe toute seule, pleine d'inquiétude et de soucis. Fais les œuvres de Marthe avec l'esprit de Marie ; fais bien toutes choses, ce qui est de la vie intérieure, ce qui est de la vie extérieure, conformant ta volonté à la volonté de Jésus. »
La vie ordinaire n'est pas exempte de difficultés et de souffrances, néanmoins la confiance que Théophane porte en Dieu le conduit à rechercher la joie en tout. Il fait de la joie sa devise. Ainsi, quand il décrit ses difficultés, tant ses problèmes de santé que les conséquences des persécutions, il écrit : « vive la joie quand même ». Pour lui, la joie et la gaîté proviennent de la confiance en Dieu. Il écrit en mars 1854 : « Vive la gaité ! Quand on travaille pour Dieu, on a le cœur à l'aise. » Il estime que la recherche de la joie et la lutte contre la tristesse sont un combat qu'il faut mener malgré les difficultés. Dans une lettre à son frère, il décrit sa conception de la recherche de la joie : « car, vois-tu mon cher Eusèbe, il vaut mieux envisager la vie sous son beau côté et rendre autant que possible les impressions de son âme tranquilles et sereines. Il n'y a que peu d'utilité dans la tristesse, en sorte qu'au sein de l'abattement et du dégoût et de toute espèce de souffrances, il faut prendre son cœur à deux mains et lui faire crier malgré lui : Vive la joie quand même ! »
Il demande même dans ses dernières lettres, alors qu'il se sait condamné à mort, de se réjouir, comme dans sa dernière lettre à destination de ses confrères des Missions étrangères de Paris : « Adieu mes amis de ce monde ! Il se fait tard, séparons nous. Et ne pleurez pas sur ma tombe. Mais plutôt réjouissez-vous ! » Cette joie est l'un des éléments que Thérèse de Lisieux admire le plus chez Théophane : « Théophane est une âme qui me plait… Il était toujours gai. »
Théophane Vénard attribue une place primordiale à la prière dans sa mission. Pour lui, elle est le moyen de préparer la mission, et donc de permettre l'action de Dieu. Quand il part pour l'Asie, il écrit à son frère Eusèbe une lettre lui demandant de prier : « La prière est le premier et le plus actif des missionnaires. Ainsi tu seras missionnaire avec moi,. » La prière consiste aussi à agir. Dans une lettre à sa sœur Mélanie, il insiste sur le fait que l'on peut être actif tout en priant. En prenant pour exemple dans l'Évangile la rencontre de Jésus avec Marthe et Marie, il recommande à Mélanie de « faire les œuvres de Marthe avec l'esprit de Marie ».
Thérèse de Lisieux développe la même conception de la prière comme lieu et soutien de la mission. Elle est d'ailleurs proclamée par l'Église catholique sainte patronne des missions. Elle écrit : « ne pouvant être missionnaire d'action, j'ai voulu l'être par l'amour et la pénitence. »
Théophane Vénard développe sa mission au Viêt Nam en devenant le directeur spirituel des catéchistes et des religieuses. Il développe alors sa paternité spirituelle pour guider vers Dieu ceux qui lui sont confiés, et il exige discipline et étude pour aider à connaître Dieu. On retrouve ces mêmes éléments chez Thérèse de Lisieux.
Directeur spirituel des Amantes de la Croix, congrégation religieuse asiatique, Théophane exige qu'elles suivent la règle qu'il s'impose à lui-même. Les Amantes de la Croix affirment qu'il « ne leur passât aucune faute », de même les catéchistes qui le trouvent parfois sévère. Thérèse de Lisieux, maîtresse des novices au Carmel de Lisieux, est tout aussi sévère vis-à-vis des novices : « Il faut avoir de la fermeté de ne jamais revenir sur une chose dite et que s'abaisser ne serait point alors de l'humilité mais de la faiblesse. » Elle ajoute : « Un médecin ne se laisse pas attendrir par le malade qu'il doit faire souffrir. »
Cette exigence qu'il développe pour les Amantes de la Croix et les catéchistes découle en partie d'une véritable ascèse de vie : les Amantes de la Croix affirment qu'il mangeait peu, deux fois par jour et ne faisait jamais de remarque désobligeante sur la quantité ou la qualité de la nourriture. De même, lorsqu'il se fait soigner, il ne se plaint pas des soins malgré la souffrance occasionnée.
Alors qu'il supporte des conditions de vie assez difficiles, fuyant les persécutions, Théophane travaille continuellement à sa traduction de la Bible en langue annamite. Il termine ainsi la traduction du Nouveau Testament pour les séminaristes et les prêtres vietnamiens, et envisage d'écrire un traité apologétique en langue annamite, comme il l'écrit le 21 mai 1860 : « Il importe de montrer aux gens quelque peu instruits que le christianisme ne leur est pas si inconnu qu'ils se le figurent. » Cette volonté de transmettre la foi est la même que celle de Thérèse de Lisieux, qui écrit l'Histoire d'une âme et affirme : « Ce que je relis dans ce cahier, c'est si bien mon âme !… Ma Mère, ces pages feront beaucoup de bien. On connaîtra mieux ensuite la douceur du bon Dieu… »
Dans les écrits de Théophane Vénard, le vocabulaire de la mission se rapproche du vocabulaire guerrier. Pour Théophane Vénard, être missionnaire c'est combattre et devenir le soldat de Dieu : « Je me disais, à la vue des nouveaux prêtres […] je serai un jour comme eux ; un jour je serai soldat de Jésus-Christ et la bannière de l'Église deviendra ma bannière ». C'est la même conception que Thérèse de Lisieux développe dans ses écrits « Je me sens la vocation de guerrier, de martyre… Je sens en mon âme le courage d'un crois, d'un zouave pontifical, je voudrais mourir sur un champ de bataille pour défendre l'Église. »
La conception qu'il se fait de la mission conduit Théophane à valoriser le combat et la virilité. Ce combat est avant tout une lutte contre ses défauts, mais aussi une recherche de la perfection, comme il le décrit dans une de ses lettres à son ami le père Dallet : « Il faut être un homme parfait pour être un homme de Dieu, n'est-ce pas père Dallet ? Si l'instrument n'est pas apte à l'usage qu'on veut en faire, c'est un instrument à moitié inutile. Ne soyons pas apôtres à demi, ne soyons pas à moitié homme. C'est une grande chose d'être missionnaire : les devoirs d'un missionnaire sont sans limite, c'est la perfection à atteindre. »
Devenir missionnaire est aussi comparé par Théophane Vénard à une route, un chemin à gravir, comme un athlète, demandant du courage et de la persévérance : « Chaque être, ici-bas, a une route qu'il doit suivre, un point de départ et un but. La mer s'agite, le ruisseau murmure, le fleuve coule, la fleur s'épanouit, l'animal broute, l'homme vit et marche à Dieu […] Eh bien, moi, j'ai hâte de m'élancer au milieu de la société. J'ai hâte de servir mes frères,. »
Au XIXe siècle, la conception de la mission, appelée aussi missiologie, est inséparable de la notion de martyre. En effet, les missions en Asie sont marquées par de très nombreuses persécutions et par le martyre de nombreux catholiques. Théophane Vénard, très marqué par ces martyres, développe une vision de la mission très liée à la conception du martyre, du don de soi jusqu'à la mort.
Lorsqu'il subira les cinq cents brûlures dues à la moxibustion, Théophane ne se plaint pas mais prie. Dans une lettre à son ami le père Dallet, il affirme qu'il faut lutter, quand on souffre, contre la désespérance et que la souffrance peut avoir des fruits : « Je sens que mon âme prend des forces en souffrant, qu'au milieu de ses blessures elle acquiert une nouvelle sève et un tempérament plus solide. » Dans une lettre, il décrit cette offrande de sa souffrance qui peut selon lui, aider à sauver des âmes : « Souffrir est mon partage ; c'est le prix des âmes ; désormais il n'est plus guère question que de choses désolantes et tristes, de blocus, de persécutions, de fuites et de morts. » Thérèse de Lisieux développe la même conception de la souffrance qui, acceptée par amour, est la condition de l'apostolat : « Oui, la souffrance m'a tendu les bras et je m'y suis jetée avec amour. Jésus m'a fait comprendre que c'était par la croix qu'il voulait me donner des âmes. »
Théophane Vénard se sépare de sa famille et de ses proches. Sa correspondance témoigne de la souffrance issue de cette séparation qu'il dit subir pour Dieu. Cette séparation, ainsi que la différence culturelle et la solitude, sont les principaux éléments qu'il décrit dans sa correspondance comme autant de souffrances choisies pour Dieu et qui lui coûtent. Néanmoins, il indique qu'elles peuvent, elles aussi, être la source d'un bienfait, au sens qu'elle purifient l'amour qu'il porte à Dieu, comme il l'écrit dans une des prières qu'il compose : « Ô mon Dieu, vous mettez vous-même le baume de la consolation et de la joie dans nos cœurs, alors que naturellement ils devraient être brisés de douleur. Vous nous faites goûter tous les charmes de l'amitié, même quand nous sommes séparés, peut-être sans retour. O Dieu, purifiez notre amour ! Oui, que nous nous aimions, mais pour vous ! Que nous ne soyons qu'un, mais en vous ! »
Thérèse de Lisieux voit, elle aussi, dans la séparation, la possibilité d'un amour héroïque pour Dieu : « Laissons Jésus nous arracher ce qui nous est le plus cher et ne lui refusons rien… » Elle considère cette séparation comme étant le « martyre du cœur » dans une lettre au père Rouland qui doit se séparer de sa famille afin d'aller en mission : « Le martyre du cœur n'est pas moins fécond que l'effusion du sang, et dès maintenant ce martyre est le vôtre. »
La mission est profondément liée chez Théophane au martyre. Théophane désire en effet mourir ainsi : le martyre de Jean-Charles Cornay l'a profondément marqué dès sa jeunesse, et marque le début de sa volonté de devenir missionnaire. Mission et martyre sont indissociables dans ses écrits comme dans sa pensée. À de nombreuses reprises dans sa correspondance, il mentionne les martyrs et montre son désir de le devenir. Le martyre est envisagé comme un honneur et comme une joie : « Dis-moi, frère, quel honneur et quel bonheur a Théophane, si le Bon Dieu daignait… Tu comprends ? Te Deum laudamus… Te Martyryum candidatus laudat exercitus… »
Pour lui, le martyre représente l'ultime preuve d'amour pour Dieu, mais c'est avant tout une grâce et un honneur venant de Dieu. Même s'il désire le martyre, il cherche à l'éviter à de nombreuses reprises en fuyant les persécutions, et il échappe maintes fois aux inspections des autorités, se cachant pendant plus de deux ans afin d'éviter d'être capturé. Le martyre est une grâce qu'il considère comme un cadeau de Dieu : « Cette grâce du martyre est vraiment très précieuse, mais ne l'obtient que celui à qui Dieu la réserve. »
Très tôt après sa mort, une vraie dévotion s'instaure au Viêt Nam. Les Amantes de la Croix qui l'avaient comme supérieur le considèrent très vite comme un saint. La publication de ses lettres par son frère Eusèbe Vénard contribue à le faire connaître. Théophane Vénard est déclaré bienheureux le 2 mai 1909, par le pape saint Pie X, avec trente-trois autres martyrs d'Extrême-Orient. Sa fête est alors célébrée le 2 février, hormis dans le diocèse de Poitiers où il est fêté le 13 février. Le succès d’Histoire d'une âme, vendu à plus de 700 000 exemplaires en 1915, et la dévotion autour de Thérèse de Lisieux, qui avait Théophane pour saint de prédilection, contribuent à le faire connaître.
Le pape Jean-Paul II le canonise le 20 juin 1988, parmi les cent dix-sept martyrs du Viêt-Nam,. Leur fête commune est fixée au 24 novembre. Sa fête, qui était fixée au 2 février, est alors déplacée au 24 novembre, pour coïncider avec celle des autres martyrs du Viêt-Nam.
Le corps de Théophane Vénard ainsi que les objets lui ayant appartenu sont conservés aujourd'hui au séminaire des Missions étrangères de Paris. Sa tête est restée dans la paroisse de Ke-Trü, non loin de Hanoï.
Le frère de Théophane, Eusèbe, devenu vicaire à la cathédrale Saint-Pierre de Poitiers, est persuadé que son frère est un saint. Il consacre sa vie à rassembler ses lettres qu'il fait publier ainsi qu'une biographie. En 1864 il publie un premier recueil de lettres de Théophane à sa famille, augmentées de quelques commentaires sous le titre Vie et Correspondance de J. Théophane Vénard, prêtre de la Société des Missions étrangères, décapité pour sa foi au Tong-King. En 1865 sort la deuxième édition, et en 1888, il y a déjà plus de sept rééditions. L'ouvrage est de nouveau réédité plusieurs fois sous des formats différents en 1908 et 1909 à Montligeon, et l'édition de Tours, en 1922, est la quatorzième édition de l'ouvrage,.
La publication des lettres de Théophane Vénard dans les Annales de la propagation de la foi produit une profonde impression en France. Elles sont reprises dans des revues chrétiennes, mais également dans des revues non confessionnelles,.
Thérèse de Lisieux, religieuse du Carmel, affirme se reconnaître en Théophane Vénard et fait de lui son martyr favori et son saint de prédilection : « Ce sont mes pensées ; mon âme ressemble à la sienne ». Elle désire être missionnaire comme lui,. Pendant son agonie, elle demande qu'on lui apporte une relique de Théophane Vénard, qu'elle surnomme « l'angélique martyr ». Elle copie plusieurs passages des dernières lettres de Théophane Vénard dans son testament spirituel en les mettant au féminin et signe « Sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, empruntant les paroles de l'angélique martyr Théophane Vénard ». L'influence de Thérèse de Lisieux au XXe siècle contribue en grande partie à la renommée de son saint de prédilection.
Eusèbe Vénard participe également à la béatification de son frère, le 2 mai 1909. À l'occasion de la béatification, il fait paraître une édition beaucoup plus complète des lettres de Théophane, sous le titre Lettres Choisies du Bienheureux Théophane Vénard. Mgr Francis Trochu publie en 1929 une biographie de 540 pages, considérée comme la plus complète de Théophane Vénard.
Théophane Vénard bénéficie d'une certaine notoriété dans la culture populaire, qui fait de lui, un modèle du martyre à l'époque moderne.
De nombreuses écoles, collèges, lycées et autres institutions prennent son nom, spécialement dans l'enseignement catholique, comme le collège Théophane Vénard à Nantes ou l'école Théophane Vénard à Romagne.
En 1988, Chantal Goya, elle-même née au Vietnam, lui dédie une chanson, Théophane ... Théophane, sur des paroles de Jean-Jacques Debout, reprenant l'image de la petite fleur: "La mission de ton cœur fut comme la fleur qu’un matin / Au jardin du Seigneur, on est venu chercher soudain".
En 2009, Danh Vo, artiste vietnamien, reproduit la dernière lettre de Théophane Vénard, imitant sa calligraphie, pour en faire une œuvre d'art: 2.02.1861.
Théophane Vénard, Lettres : Introduction de Gilles Reitheinger, France, Fremur, second semestre 2011, 200 p. (ISBN 978-2-95252-523-7)
Théophane Vénard, Jean Guennou, Bienheureux Théophane Vénard : Lettres choisies et présentées, France, Tequi, décembre 1982, 190 p. (ISBN 2-85244-535-2)
Brunor, Dominique Bar, Géraldine Gilles, Théophane Vénard : Dans les griffes du Tigre, France, CLD éditions, 2007, 46 p. (ISBN 9782854435092)
Francis Ferrier, llustrations de Paul Ordner, Dans les griffes d'ong-kop. le bienheureux theophane venard, Fleurus, coll. « Mission sans bornes », 1er janvier 1961
Gilles Reithinger, Vingt-Trois Saints pour l'Asie, France, CLD éditions et Missions Étrangères de Paris, novembre 2010, 280 p. (ISBN 978-2-85443-548-1) 
(en) Jean Theophane Venard (Auteur), Mary Elizabeth Herbert (Traduction), Life of Jean Theophane Venard, Martyr in Tonquin : Or What Love Can Do, Kessinger Publishing, septembre 2010, 224 p. (ISBN 978-1165423767)
(en) Mary Elizabeth Herbert & Theophane Venard (Auteur), A Modern Martyr: Theophane Venard : (the Venerable), Nabu Press, coll. « Broché », 4 février 2010, 224 p. (ISBN 978-1143751578)
Christian Simonnet, Théophane : Celui qui embellissait tout, France, Broché & La Salle des martyrs, novembre 1992, 141 p. (ISBN 978-2213012865)
Gabriel Emonnet, 2 athlètes de la foi : Théophane et Thérèse, France, Téqui, janvier 1988, 265 p. (ISBN 2-85244-855-6) 
Agnès Richomme, Le Bienheureux Théophane Vénard, illustrations de Robert Rigot, Éditions Fleurus, 1961
R.P. Destombes, Une amitié spirituelle, Sainte Thérèse de Lisieux et le bienheureux Théophane Vénard, 1945
Francis Trochu, Le Bienheureux Théophane  Vénard : Un martyr français au XIXe siècle Ouvrage couronné par l'Académie Française, Lyon, Librairie Emmanuel Vitte, 1er janvier 1929, 537 p.
M. l'abbé J.-B. Chauvin, Jean-Théophane Vénard (Auteur), Eusèbe Vénard (Auteur), Vie et correspondance de J.-Théophane Vénard, : prêtre de la Société des Missions étrangères, décapité pour la foi au Tong-King, le 2 février 1861..., France, H. Oudin, 1865, 376 p. (ASIN B001D6HE90)
Louis-Édouard Pie, Discours prononcé par Mgr. l'évêque de Poitiers, le 2 février 1862, dans l'église paroissiale de Saint-Loup, à l'occasion du premier anniversaire du martyre de M. J. Théophane Venard, décapité pour la foi au Tong-King, éd. H. Oudin, 1862, 16 pages
E.-P. Menne, Centenaire de la naissance du bienheureux Théophane Vénard, prêtre-martyr de la Société des Missions étrangères de Paris. Panégyrique prononcé par le R. P. Menne… en l'église cathédrale d'Hanoï, Tonkin, le 24 novembre 1929, éd. Impr. I.D.I.O.H.G., 1930
Jean-Paul II, « Discours du Saint-Père Jean-Paul II aux pèlerins français et espagnols venus à Rome à l'occasion de la canonisation de 117 Martyrs du Vietnam. », sur www.vatican.va, 1988 (consulté le 5 février 2012)
