
L'expédition Nimrod, officiellement appelée expédition antarctique britannique 1907–09 (en anglais : British Imperial Antarctic Expedition 1907–09), est la deuxième expédition britannique en Antarctique du XXe siècle, après l'expédition Discovery. Elle est menée entre 1907 et 1909 par Ernest Shackleton — future figure majeure de l'exploration antarctique. Son nom est tiré du navire, le Nimrod, trois-mâts goélette utilisé pour la chasse aux phoques.
L'expédition est un succès : même si le pôle Sud n'est pas atteint, un « Farthest South » de 88°23'S, à 180 km du pôle, symboliquement en dessous de la barre des 100 milles, est franchi. C'est également de loin le plus long voyage polaire effectué vers le sud à cette date. Au cours de l'expédition, un groupe dirigé par Edgeworth David a atteint l'endroit approximatif du pôle Sud magnétique et effectue la première ascension du mont Erebus, sur l'île de Ross. L'équipe scientifique a mené des études géologiques, zoologiques et météorologiques. Enfin, les méthodes de transport retenues par Shackleton, avec des poneys de Mandchourie, de la traction motorisée et des chiens de traîneau, étaient des innovations qui, malgré un bilan mitigé et l'aggravation (en raison de cette expédition) de son inimitié avec Robert Falcon Scott, ont été suivies par celui-ci dans sa tragique expédition Terra Nova.
À son retour, Ernest Shackleton reçut de nombreux honneurs, dont l'anoblissement par le roi Édouard VII. Financièrement, il fallut, après son retour, une subvention gouvernementale pour couvrir ses déficits. En trois ans, son « Farthest South » fut dépassé, par l'expédition Amundsen, puis par l'expédition Terra Nova, qui atteindront le pôle Sud. Lors de son propre exploit, Roald Amundsen reconnaîtra : « Sir Ernest Shackleton sera toujours le nom écrit dans les annales de l'exploration en Antarctique en lettres de feu ». Moins célèbre que la tragique expédition Endurance, l'expédition Nimrod reste cependant la plus importante en termes d'avancées géographiques pour Shackleton, dont la troisième et dernière expédition, au début des années 1920, fut écourtée par sa mort.
Ernest Shackleton, un sous-officier lors de l'expédition Discovery de Robert Falcon Scott, quitte l'Antarctique en 1903 à la suite d'une défaillance physique lors du principal voyage au sud de l'expédition,. Le verdict de Scott est qu'il « ne doit pas poursuivre avec son état de santé ». Shackleton est nettement contrarié, et considère cela comme une stigmatisation personnelle, si bien qu'une fois rentré en Angleterre, il est déterminé à prouver de quoi il est capable. Ainsi, refuse-t-il un retour rapide en Antarctique en tant que premier officier du navire Terra Nova parti au secours de l'expédition Discovery mais il aide à l'organiser, tout comme il équipe le navire Uruguay parti au secours de l'expédition Antarctic d'Otto Nordenskjöld. Au cours des années suivantes, entretenant toujours l'espoir de reprendre sa carrière d'explorateur polaire, il suit d’autres voies, et en 1906, il est chargé des communications du magnat industriel Sir William Beardmore.
Selon son biographe Roland Huntford, Shackleton est piqué au vif par les allusions à sa faiblesse physique dans le livre de Scott The Voyage of the Discovery publié en 1905. Il commence alors à concevoir un plan d'une expédition en Antarctique et à rechercher des financements possibles. Ses plans initiaux sont connus par un document non publié, datant du début de 1906, qui fait état d'une estimation de 17 000 £, soit l'équivalent d'environ 850 000 £ en valeur de 2008. À ce stade, il n'a pas encore de soutien financier et il doit attendre le début de 1907 pour recevoir un don de £7 000 de son employeur Beardmore. Avec cette somme, Shackleton est assez confiant pour annoncer le 12 février 1907 son projet à la Royal Geographical Society.
Le plan initial de Shackleton, qui n’a pas été publié, est d'utiliser à nouveau l'ancien camp de base de l'expédition Discovery vers le détroit de McMurdo et à partir de là, de tenter d'atteindre le pôle Sud géographique et le pôle Sud magnétique, avant d'autres voyages et un travail d'ordre scientifique. Ce premier plan renseigne également sur les modes de transport qu'avait prévu Shackleton : chiens de traîneaux, poneys et un véhicule spécialement conçu pour l'expédition. L’emploi de poneys et d'un tel véhicule était inédit dans l'Antarctique. Au moment où il présente ses plans à la Royal Geographical Society en février 1907. Shackleton révise son estimation financière à un niveau plus réaliste de 30 000 £ (équivalent à 1,5 million de livres sterling de 2008). Toutefois, la réponse de la Society à ses plans n’est pas des plus encourageantes. Shackleton apprendra plus tard que la Society était au courant de la volonté du capitaine Scott de mener une nouvelle expédition, l'expédition Terra Nova, et qu'elle entendait s'investir plutôt dans cette dernière.
Shackleton doit arriver en Antarctique en janvier 1908 avec un départ d'Angleterre à l'été 1907. Il ne lui reste donc qu'environ six mois pour acquérir un navire, l'aménager, obtenir tout le matériel et les fournitures nécessaires, recruter le personnel et, par-dessus tout, obtenir la totalité du financement, car hormis la garantie de Beardmore, celui-ci n'est pas assuré. Shackleton se rend en Norvège dans l'intention d'acheter un navire polaire de 700 tonnes, le Bjorn, idéal en tant que navire d'expédition, mais beaucoup trop cher. Il doit se contenter d'un navire plus âgé et beaucoup plus petit, le Nimrod, dont il se rend propriétaire pour 5 000 £ (2008 : 250 000 £,).
Shackleton est très déçu lorsqu’il réceptionne et inspecte le Nimrod qui arrive à Londres en provenance de la colonie de Terre-Neuve-et-Labrador en juin 1907 : il le trouve beaucoup plus vétuste qu’il ne l'imaginait, sentant fortement l'huile de phoque. Il a besoin d'un calfatage et ses mâts doivent être changés. Toutefois, entre des mains expérimentées, il prend bientôt « une apparence plus satisfaisante ». Plus tard, Shackleton indiquera qu'il est devenu extrêmement fier de son solide petit navire.
Au début du mois de juillet 1907, Shackleton obtient peu de soutien en plus de la garantie de Beardmore et n'a pas les fonds pour achever le réaménagement du navire. À la mi-juillet, il se rapproche du philanthrope comte de Iveagh, Edward Guinness de la famille du brasseur Guinness, qui accepte de garantir la somme de 2 000 £ à condition que Shackleton trouve d'autres sponsors pour atteindre un montant de 8 000 £. Il est en mesure de le faire et ces fonds supplémentaires sont accompagnés de 2 000 £ que Sir Philip Brocklehurst paye pour une place dans l'expédition.
À la dernière minute, un don de 4 000 £ de William Bell, le cousin de Shackleton, amène l'expédition encore loin de l'exigence des 30 000 £, mais permet au Nimrod de naviguer pour mettre le cap au sud, après son inspection le 11 août 1907 par le roi Édouard VII et la reine Alexandra. 5 000 £ sont donnés par le gouvernement australien et le gouvernement néo-zélandais donne 1 000 £. Grâce à cela, et à d'autres petits prêts et dons, les 30 000 £ seront finalement récoltés, bien qu'à la fin de l'expédition, le coût total atteindra 45 000 £,.
Shackleton espère que son livre sur l'expédition et ses conférences lui rapporteront également. Il a exprimé aussi l'espoir de tirer profit de la vente de timbres-poste portant le cachet du bureau de poste temporaire que Shackleton créera en Antarctique. Aucune de ces idées n'a produit les revenus prévus, bien que le bureau de poste ait été mis en place au cap Royds et utilisé comme lieu d'acheminement pour le courrier de l'expédition,.
Désireux de recruter un fort contingent de vétérans de l'expédition Discovery, Shackleton offre à son ami Edward Adrian Wilson le poste de responsable scientifique et commandant en second. Wilson refuse, apparemment en raison de son travail avec une commission travaillant sur l'étude des maladies des Tetraonidae pour le ministère de l'Agriculture britannique. D'autres refus d'anciens collègues de l'expédition Discovery suivent, comme Michael Barne, Reginald Skelton ou George Mulock, qui révèlent par inadvertance à Shackleton que les anciens officiers de Discovery sont engagés auprès de Scott pour sa prochaine expédition,. De l'ancienne expédition, Shackleton n'est en mesure que de garantir les services de deux officiers, Frank Wild et Ernest Joyce.
Le commandant en second de Shackleton, même si cela n'est pas clarifié jusqu'à ce que l'expédition atteigne l'Antarctique, est Jameson Boyd Adams, lieutenant réserviste de la marine britannique qui a refusé la possibilité d'obtenir une commission pour se joindre à Shackleton. Il endosse également le rôle de météorologue de l'expédition. À bord du Nimrod se trouve un autre officier de la réserve navale, Rupert England, qui, avec John King Davis, allait plus tard se faire une grande réputation dans l'Antarctique, en tant que chef officier. Æneas Mackintosh, un officier de la marine marchande d'une ligne de la Peninsular and Oriental Steam Navigation Company, est nommé second officier et plus tard sera transféré dans l'équipe débarquée. Également destinés à l'équipe de la base, les deux chirurgiens Alistair Mackay et Eric Marshall, le mécanicien Bernard Day et Philip Brocklehurst, qui est pris comme assistant géologue à la suite de sa souscription.
La petite équipe de scientifiques qui quitte l'Angleterre est considérablement renforcée par deux membres provenant de Australie. Le premier est Edgeworth David, professeur de géologie à l'Université de Sydney, et le deuxième est un ancien élève de David, Douglas Mawson, un professeur de minéralogie à l'Université d’Adélaïde. Les deux hommes ont à l'origine prévu d'aller en Antarctique, puis de revenir immédiatement avec le navire, mais on les persuade de devenir membres à part entière de l'expédition. Ils ont ainsi permis d'importantes contributions aux réalisations scientifiques de l'expédition, et David est aussi un élément favorable à l'obtention de la subvention du gouvernement australien.
Avant le départ pour l'Antarctique en août 1907, Joyce et Wild suivent une initiation rapide à l'imprimerie, car Shackleton a l'intention de publier un livre ou un journal pendant qu'ils sont encore en Antarctique.
En février 1907, l'annonce par Shackleton de son intention de faire sa propre expédition vers l'ancienne base de l'expédition Discovery ne laisse pas indifférent le capitaine Robert Falcon Scott, qui écrit immédiatement pour revendiquer sa priorité sur les droits du détroit de McMurdo qu'il estime être son « fief personnel ». Scott écrit « Je crois que j'ai une sorte de droit à avoir mon propre espace de travail », il ajoute « […] toute personne pour qui l'exploration compte verra cette région principalement comme la mienne », et il conclut en rappelant à Shackleton son devoir de loyauté envers son ancien commandant.
La première réponse de Shackleton est accommodante : « Je tiens à rejoindre votre point de vue autant que cela m'est possible, sans créer une position qui serait intenable pour moi ». Cependant, Edward Adrian Wilson, envoyé par Shackleton comme médiateur, adopte une ligne encore plus intransigeante que celle de Scott. Il écrit à Shackleton : « Je pense que vous devriez vous retirer du détroit de McMurdo », conseillant de ne pas préparer de plans dans l'ensemble du secteur de la mer de Ross jusqu'à ce que Scott ait décidé « quelles limites il met sur ses propres droits ». C’en est trop pour Shackleton, qui répond : « Il ne fait aucun doute dans mon esprit que ses droits ont pris fin dans la mesure où il l'a demandé […] Je considère que j'ai atteint mes limites et je ne peux pas aller plus loin ».
La question reste en suspens lorsque Scott prend la mer en mai 1907. Scott insiste pour une ligne de démarcation à 170°O : tout ce qui se trouve à l'ouest de cette ligne, y compris l'île de Ross, le détroit de McMurdo et la Terre Victoria serait réservé à Scott. Shackleton, qui a d'autres préoccupations plus pressantes, se sent obligé de céder sur ce point. Le 17 mai, il signe une déclaration indiquant que « [il laisse à Scott] la base McMurdo » et qu'il s'établirait plus à l'ouest, soit sur une crique de la barrière de glace ou sur la Terre du Roi-Édouard-VII. Il s'engage à ne pas aborder la côte de la Terre Victoria. Il s'agit d'une capitulation qui signifie renoncer à la partie de l'expédition qui a pour objectif d'atteindre le pôle Sud magnétique, situé en Terre Victoria.
Dans son propre compte-rendu de l'expédition, Shackleton ne fait aucune référence à la dispute avec Scott. Il déclare simplement qu’« avant que nous quittions finalement l'Angleterre, j'avais décidé que, si possible, je monterai ma base en Terre du Roi-Édouard-VII […] au lieu du détroit de McMurdo ». Ceci causa pourtant la rupture complète de l'ancienne et étroite amitié de Shackleton avec Edward Adrian Wilson.
Le Nimrod quitte les eaux britanniques en août 1907 avant Shackleton et d'autres membres de l'expédition qui le rejoignent plus tard. Tous se retrouvent en Nouvelle-Zélande, prêts pour le départ du navire vers l'Antarctique le 31 décembre 1907. Afin d'économiser le carburant, Shackleton s'est arrangé avec le gouvernement néo-zélandais pour que le Nimrod soit remorqué vers le cercle Antarctique, soit sur une distance d'environ 2 750 km, les coûts étant partagés par le gouvernement et l'Union Steam Ship Company. Le 14 janvier, en vue des premiers icebergs, le remorquage prend fin. Le Nimrod pénètre par ses propres moyens dans le pack, en direction d'une crique de la barrière de Ross où six ans plus tôt, le RRS Discovery s'était ancré pour permettre à Scott et à Shackleton de faire des vols dans un ballon d'observation expérimental.
La barrière de glace est repérée le 23 janvier, mais la crique a disparu, les contours de la barrière ayant sensiblement changé au fil des années, et en lieu et place se trouve désormais une baie qui sera appelée la baie des Baleines à cause des nombreuses baleines qui s'y montrent. Shackleton n'est pas disposé à risquer un hivernage sur la surface de la barrière qui peut s'effondrer dans la mer. Il se dirige alors vers la Terre du Roi-Édouard-VII. Après plusieurs efforts infructueux pour approcher cette côte, et à la suite de l'évolution rapide de la glace qui menace de piéger le navire, le Nimrod est forcé de battre en retraite. Le seul choix de Shackleton étant, à part l'abandon difficilement acceptable, de rompre la promesse qu'il avait donnée à Scott, le 25 janvier. Il donne l'ordre de naviguer dans le détroit de McMurdo.
En arrivant au détroit de McMurdo le 29 janvier 1908, le pack empêche le Nimrod de progresser vers le sud jusqu'à l'ancienne base de l'expédition Discovery sur la péninsule de Hut Point. Shackleton décide d'attendre quelques jours dans l'espoir que la glace se brise. Pendant ce temps, l'officier en second Æneas Mackintosh est victime d'un accident au cours duquel son œil droit est perforé par un crochet, ce qui nécessite son ablation. Après cette intervention chirurgicale d'urgence d'Eric Marshall et d’Alistair Mackay, il est forcé de renoncer à poursuivre l'aventure et doit revenir en Nouvelle-Zélande avec le navire. Après avoir suffisamment récupéré, il reviendra avec le navire la saison suivante.
Le 3 février, Shackleton décide de ne pas attendre la débâcle, et d'établir son quartier-général à l'endroit approprié le plus proche, le cap Royds. Tard dans la soirée, le navire est amarré et un site approprié à la construction de l'abri préfabriqué est choisi. Il se situe à 32 km au nord de Hut Point, soit une distance supplémentaire à parcourir la saison prochaine lors du voyage vers le pôle.
Dans les jours suivant la construction des magasins, le débarquement de l'équipement a lieu. Cet effort est contrarié par le mauvais temps et par la prudence du capitaine Rupert England qui déplace souvent le navire hors de la baie afin de ne revenir que lorsque les conditions lui semblent plus sûres. Les quinze jours suivants se déroulent selon ce scénario, suscitant de forts désaccords entre Shackleton et le commandant de bord ; au point que Shackleton demande à England de se retirer au motif qu'il est malade, mais England refuse. Le déchargement devient très difficile psychologiquement, mais est finalement achevé le 22 février. Le Nimrod repart vers le nord, alors qu'England ignore que l'ingénieur Harry Dunlop porte une lettre de Shackleton au responsable de l'expédition en Nouvelle-Zélande, dans laquelle il demande le remplacement du commandant de bord pour le voyage de retour.
Gratuitement, une automobile de la compagnie Arrol-Johnston, que Beardmore venait de racheter, est également débarquée à la base. Il en espérait une bonne publicité mais elle n'a pas été testée en condition de grand froid et elle montre vite ses limites, ses roues glissent sur la neige et les faibles températures gênent le bon fonctionnement du moteur. Ce fut cependant la première automobile présente sur le continent Antarctique.
Après le départ du Nimrod, le pack qui a empêché de poursuivre vers le sud a disparu, interrompant une partie de l'itinéraire prévu jusqu'à la barrière en rendant impossibles les voyages en traîneau et la constitution de dépôts. Shackleton décide alors de tenter l'ascension du mont Erebus.
Ce volcan rouge actif de 3 794 m de haut n'a jamais été gravi et est le plus imposant de l'île de Ross tout en étant facilement accessible. Une équipe de l'expédition Discovery (dont Frank Wild et Ernest Joyce) avait exploré sa base en 1904, sans toutefois réussir à monter au-delà de 910 m. L'équipe de l'ascension se compose d’Edgeworth David, Douglas Mawson et Alistair Mackay, avec Eric Marshall, Jameson Adams et Philip Brocklehurst en soutien. Ni Wild ni Joyce n'y participent. L'ascension commence le 5 mars tandis qu'à la base chacun vaque à ses occupations.
Le 7 mars, tous les groupes se rejoignent à environ 1 700 m et tous avancent vers le sommet. Le lendemain, un blizzard les bloque, mais le 9 mars, la montée reprend et avant la fin de la journée, le cratère principal est atteint. À ce moment-là, Brocklehurst qui a des gelures trop importantes aux pieds pour continuer, reste au camp pendant que les autres progressent vers le cratère actif, l'atteignant au bout de quatre heures. Plusieurs relevés météorologiques sont effectués et de nombreux échantillons de roches sont collectés. Ensuite, commence une rapide descente, principalement par glissades sur la neige. L'équipe atteint l'abri du cap Royds le 11 mars « pratiquement morte [de fatigue] » selon Eric Marshall.
L'abri de l'expédition, une structure préfabriquée de 10 m sur 5,8 m, est prête pour l'hivernage à la fin du mois de février. Il est principalement composé d'une série de cabines de deux personnes, avec un coin cuisine, une chambre noire, un espace de stockage et un laboratoire. Les poneys sont logés dans des étables construites sur le côté le moins exposé aux vents, tandis que les chenils sont placés près du porche de l'abri. L'organisation de groupe de Shackleton, très différente de celle de Scott, abolit toute distinction sociale et tous vivent, travaillent et mangent ensemble. Le moral est bon d'après le géologue Philip Brocklehurst, qui note que Shackleton a « une faculté pour traiter chaque membre de l'expédition, comme s'il était précieux pour lui ».
Au cours des mois d'hiver et d'obscurité, Joyce et Wild impriment près de trente exemplaires du livre de l'expédition, Aurora Australis, les assemblant et les reliant avec des matériaux d'emballage. Le plus important travail de l'hiver est cependant la préparation des grands voyages de la saison suivante, à la fois vers le pôle Sud géographique et le magnétique. Le pôle Sud magnétique est redevenu un objectif majeur suite au retour au détroit de McMurdo. Les perspectives pour le voyage au pôle Sud s'obscurcissent au cours de l'hiver, après la mort de quatre des huit poneys restants, causée principalement par l'ingestion de sable volcanique à haute teneur en sels.
Le nombre de quatre personnes retenu par Shackleton pour composer l'équipe du voyage vers le pôle Sud est largement déterminé par le nombre de poneys survivants. Influencé par son expérience sur l'expédition Discovery, il mise sur les poneys plutôt que sur les chiens pour le long voyage polaire de mars. Le véhicule à moteur, prometteur sur une surface plane, ne peut pas affronter les différentes surfaces de la barrière et n'est pas jugé intéressant pour le voyage polaire. Les trois hommes choisis par Shackleton pour l'accompagner sont : Marshall, Adams et Wild. Joyce, dont l'expérience en Antarctique est pourtant notable, est exclu de l'équipe en raison de réserves émises, après un examen médical par Marshall, sur son aptitude physique.
La marche commence le 29 octobre 1908. Shackleton estime la distance aller-retour au pôle à 2 765 km. Son plan initial prévoit un voyage complet en 91 jours, avec une distance moyenne journalière parcourue d'environ 31 km. Après un démarrage lent en raison d'un enchaînement de mauvaises conditions météorologiques et de la claudication des chevaux, Shackleton réduit la quantité de nourriture quotidienne pour rallonger la durée de voyage possible à 110 jours. Cela permet une avancée moyenne journalière moins importante et estimée alors à environ 24 km. Entre le 9 et le 21 novembre, les hommes progressent bien, mais les poneys souffrent sur la difficile barrière de glace, et le premier des quatre doit être abattu lorsque l'équipe atteint 81°S. Le 26 novembre, un nouveau record de « Farthest South » est enregistré à 82°17', soit un peu plus que le record de Robert Falcon Scott de décembre 1902. Si l'équipe de Shackleton a parcouru la distance en 29 jours, en comparaison des 59 jours de Scott, ceci est principalement dû à l'utilisation d'une piste plus à l'est que celle de Scott afin d'éviter les difficultés de terrain que le capitaine avait rencontrées.
Au fur et à mesure que le groupe avance en terra incognita, la surface de la barrière devient de plus en plus chaotique ; deux autres poneys succombent. Les montagnes de l'ouest bloquent leur avancée vers le sud, et l'attention de l'équipe est attirée par un « brillant éclat de lumière » dans le ciel devant eux. L'origine de ce phénomène est découverte le 3 décembre, lorsqu'après l'escalade du pied d'une montagne, ils voient devant eux « une route ouverte vers le sud, […] un grand glacier, couvrant le sud jusqu'au nord de deux énormes chaînes de montagnes ». La réflexion du Soleil sur la surface du glacier avait provoqué cette illusion lumineuse dans le ciel.
Shackleton baptisera par la suite ce glacier du nom de Beardmore en hommage au principal mécène de l'expédition. Le voyage sur le glacier se révèle être difficile, en particulier pour le poney « Socks » qui a beaucoup de difficulté à trouver un sol sûr. Le 7 décembre, Socks disparait dans une crevasse profonde, manquant d'entraîner Wild avec lui. Heureusement pour les hommes, le harnais du poney casse, et le traîneau contenant les provisions n'est pas perdu. Toutefois, pour le reste du trajet vers le pôle sud et l'ensemble du retour, ils ne peuvent plus compter que sur le manhauling et tirer les traîneaux eux-mêmes.
À ce point du voyage, des antagonismes apparaissent. Wild exprime en privé son souhait que Marshall « tombe dans une crevasse d'un millier de pieds de profondeur ». Marshall écrit que suivre Shackleton au pôle a été « comme suivre une vieille femme, toujours à paniquer ». Toutefois, le jour de Noël est célébré avec de la crème de menthe et des cigares. Leur position est alors de 85°51'S, à encore 470 km du pôle. Ils ont désormais à peine un mois de nourriture après avoir réservé le nécessaire dans les dépôts du retour, et ils ne peuvent pas couvrir la distance restante au pôle et le retour avec leurs rations restantes. Toutefois, Shackleton n'est pas à ce stade disposé à admettre que le pôle est au-delà de ses ressources et il décide de continuer en réduisant à nouveau les rations alimentaires et en se délestant de tout le matériel non essentiel.
Le lendemain de Noël, le Boxing Day, l'ascension du glacier est enfin achevée et la marche sur le plateau Antarctique commence. Les conditions ne sont cependant pas faciles ; Shackleton note le 31 décembre qu'il s'agit de la « journée la plus difficile que nous avons eue ». Le lendemain, il note qu'ayant atteint 87°6½'S, ils ont battu les latitudes polaires Nord et Sud. Ce jour-là, Wild écrit également que « Si nous n'avions que Joyce et Marston ici à la place de ces deux inutiles mendiants [Marshall et Adams], nous aurions fait [le pôle] facilement ». Le 4 janvier, Shackleton admet finalement son échec, et doit revoir son objectif pour réaliser symboliquement la marque de moins de 100 milles (187 km) du pôle Sud. L'équipe lutte à la limite de la survie, jusqu'à ce que le 9 janvier 1909, la marche s'achève. La latitude de 88°23'S est atteinte et ils sont donc géographiquement à 97 milles du pôle Sud. L'Union Jack est planté, et Shackleton baptise le plateau antarctique d'après Édouard VII du Royaume-Uni.
Après ses efforts considérables, l'équipe est contrainte de faire demi-tour, après 73 jours d’une traversée à pied de près de 3 000 km. Dans une lettre à sa femme, Shackleton écrira « J'ai pensé que vous préfèreriez un âne vivant à un lion mort ». 
Les rations ont été réduites à plusieurs reprises pour étendre la durée du trajet au-delà des 110 jours estimés à l'origine. Shackleton vise maintenant un retour à la péninsule de Hut Point avant le 1er mars, date à laquelle selon les ordres de Shackleton, le Nimrod doit repartir. Les membres de l'équipe sont très éprouvés physiquement, comme des « épaves ». Pourtant, dans leur trajet vers le nord, ils parcourent plusieurs fois des distances importantes : 36 km le 17 janvier, 42 km le lendemain et 47 km le 19. Le lendemain, ils atteignent le glacier Beardmore et en commencent sa descente. Il leur reste cinq jours de nourriture à raison d’une moitié de ration jusqu'au dépôt du bas du glacier alors que l'ascension aller avait pris douze jours. L'état de santé de Shackleton devient très préoccupante, mais selon Adams « plus il allait mal, plus il tirait ».
Le dépôt est atteint le 28 janvier. Wild, souffrant de dysenterie, est incapable de tirer ou de manger autre chose que des biscuits, lesquels sont en faible quantité. Le 31 janvier, Shackleton laisse son propre biscuit du petit déjeuner à Wild, un geste qui pousse Wild à écrire : « PAR DIEU, je ne l'oublierai jamais. Des milliers de livres [sterling] n'auraient pas acheté ce simple biscuit »,. Quelques jours plus tard, le reste de l'équipe est touché par de graves entérites causées par l'ingestion de viande de poney avariée. Mais le rythme du mois de février doit être maintenu car les petites quantités de vivres acheminés durant les voyages entre les dépôts rendent tout retard potentiel fatal. Un fort et providentiel vent arrière leur permet de fixer une voile et de maintenir un bon rythme.
« Nous sommes tellement maigres que nos os souffrent lorsque nous nous allongeons sur la neige dure » écrit Shackleton. À partir du 18 février, ils commencent à reconnaître des repères familiers et le 23 ils atteignent le dépôt « Bluff », qui à leur grande joie a été abondamment réapprovisionné par Ernest Joyce. La grande variété des approvisionnements est importante pour le moral des affamés : prunes de Carlsbad, œufs, gâteaux, du pouding, du pain d’épices et des fruits. Le commentaire de Wild est plus laconique : « bon vieux Joyce ».
Les soucis alimentaires disparus, ils ne sont cependant pas encore sûrs de revenir à Hut Point avant la date limite. La dernière étape de leur marche est interrompue par une tempête de neige qui les retient 24 heures. Le 27 février, alors qu’ils sont encore à 55 km de la base, Marshall s’effondre de fatigue. Shackleton décide de partir avec Wild vers Hut Point avec l'espoir de trouver le navire et de le retenir jusqu'à ce que les deux autres explorateurs soient sauvés. Ils atteignent l'abri le 28 février en soirée. De leurs côtés, sans beaucoup d'espoir de revoir l'équipe vivante, certains volontaires de l'équipage du Nimrod proposent d'hiverner pour au moins retrouver les corps. Shackleton et Wild, espérant que le navire est à proximité, cherchent à attirer son attention en mettant le feu à une petite cabane en bois utilisée pour les observations sur le magnétisme. L'équipage du navire ancré près du glacier Erebus, aperçoit la colonne de fumée. « Aucune autre vision aussi heureuse n'aurait pu être aperçue par les yeux de l'homme » a écrit plus tard Wild. Adams et Marshall sont ramenés trois jours plus tard, et le 4 mars toute l'équipe est à bord du navire, Shackleton ordonnant un départ à toute vapeur vers le nord.
Au cours du mois de septembre 1908, lors de la préparation de son voyage vers le pôle, Shackleton donne des instructions pour qu'une équipe aille au nord de la Terre Victoria sous le commandement d’Edgeworth David afin de mener à bien des observations sur le magnétisme et la géologie. Les principaux objectifs, compte tenu des ordres écrits de Shackleton, sont de tenter d'atteindre le pôle Sud magnétique et de procéder à une étude géologique approfondie dans la région des vallées sèches de McMurdo. L'équipe est composée de David, Douglas Mawson et Alistair Mackay et utilise la technique du manhauling car les chiens restent à la base pour servir à la pose des dépôts vers le pôle et d'autres travaux de routine. Les ordres impliquent également de planter l'Union Jack au pôle Sud magnétique et de prendre possession de la Terre Victoria pour l'Empire britannique. Après plusieurs jours de travaux préparatoires, la marche commence le 5 octobre, utilisant pour les premiers kilomètres le véhicule motorisé.
En raison des conditions météorologiques défavorables, les progrès sont d'abord très lents. À la fin octobre, ils ont seulement avancé de 100 km jusqu'à la difficile côte de la Terre Victoria, et ils décident d'abandonner tous les objectifs hormis celui d'atteindre le pôle Sud magnétique. Il faut plus d'un mois de voyage pour traverser les langues de glace de Nordenskjöld et Drygalski avant qu'ils ne soient en mesure de virer vers le nord-ouest en direction de l'emplacement présumé du pôle. Avant cela, David tombe dans une crevasse mais est sauvé par Mawson,.
L'avancée à l'intérieur du plateau Antarctique se fait à travers un glacier qui sera plus tard nommé le glacier Reeves. Celui-ci les amène le 27 décembre à une surface de neige durcie. Elle leur permet de se déplacer plus rapidement, à une moyenne d'environ 17 km par jour en prenant régulièrement des observations magnétiques. Le 16 janvier, ces observations montrent qu'ils sont à environ 21 km du pôle Sud magnétique. Le lendemain, le 17 janvier 1909, ils atteignent leur objectif à72° 15′ S, 155° 16′ E à une altitude de 2 210 m. Suivant les instructions, David prend officiellement possession de la zone au nom de l'Empire britannique.
Épuisée, et à court de nourriture, l'équipe fait un voyage retour de 400 km en seulement quinze jours pour rejoindre à temps leur rendez-vous côtier avec le Nimrod. Malgré l'accumulation de la fatigue, ils maintiennent leurs distances pré-établies tous les jours jusqu'à ce que, le 31 janvier, un mauvais choix dans l'itinéraire final les envoie à 26 km de l'endroit où le navire doit les récupérer. Le mauvais temps les retarde encore, et le rendez-vous n’est pas atteint avant le 2 février. Cette nuit-là, dans de fortes bourrasques de neige, le Nimrod passe devant eux, incapable de voir leur camp. Deux jours plus tard, cependant, le groupe est enfin repéré. Dans l'empressement d'atteindre le navire, Mawson tombe de 5,5 m dans une crevasse mais survit à sa chute.
Les membres de l'équipe portent les mêmes vêtements depuis le départ du cap Royds, soit quatre mois, et l'odeur dans le navire est « insupportable ». Avant ce sauvetage, le Nimrod a pris à son bord une équipe composée de Raymond Priestley, Philip Brocklehurst et Bertram Armytage, qui a réalisé des travaux géologiques dans la région du glacier Ferrar.
Le 23 mars 1909, Shackleton arrive en Nouvelle-Zélande et un compte-rendu sous la forme d'un télégramme de 2 500 mots est envoyé au Daily Mail de Londres, avec lequel il a un contrat d'exclusivité. Au milieu des louanges que Shackleton reçoit de la part de la communauté des explorateurs, y compris Fridtjof Nansen et Roald Amundsen, la réaction de la Royal Geographical Society est plus mesurée. Son ancien président, Clements Markham, exprime en privé son incrédulité devant la latitude revendiquée par Shackleton. Toutefois, le 14 juin, Shackleton est accueilli à Londres à la gare de Charing Cross par une très grande foule, parmi laquelle se trouvent non seulement le président de la RGS, Leonard Darwin, mais aussi le capitaine Robert Falcon Scott malgré sa réticence. Quels que soient les sentiments de Scott à l'égard de Shackleton, ils ne l'empêcheront pas d'adopter sa stratégie de transport pour sa prochaine expédition, ni de garder avec Shackleton un contact respectueux en public.
Quant à la latitude revendiquée, la seule raison de douter de son exactitude est qu'après le 3 janvier tous les calculs de position sont fondés sur la navigation à l’estime, c'est-à-dire le cap, la vitesse et le temps écoulé. La position du 3 janvier est fixée par observation à 87°22'. La table des distances de Shackleton a montré des moyennes journalières d'environ 24 km pour les jours suivants. Le 9 janvier 1909, cette table montre que l'équipe a parcouru 29 km en cinq heures pour atteindre leur « Farthest South » et la même distance en cinq autres heures. Cette vitesse dépasse de loin celles de toutes les autres parties du voyage. Néanmoins, il s'agit d'un tableau de bord composé essentiellement des périodes de marche et qui ne prend pas en compte la luge ou d'autres équipements. Chacun des quatre hommes a de façon indépendante confirmé sa confiance à propos de la latitude réalisée, sans aucun doute.
La reconnaissance officielle s'exprime rapidement à l'égard de Shackleton sous la forme d'un rang de Commandeur de l'Ordre royal de Victoria donné par le Roi, qui plus tard l'élève au rang de Chevalier. La RGS le récompense avec une médaille d'or, mais semble-t-il avec des réserves. Bien qu'aux yeux de l'opinion publique il soit un héros, les retours sur investissements que Shackleton a prévus ne se sont pas réalisés. La flambée des coûts de l'expédition et la nécessité de répondre à des garanties de prêt font qu’il est sauvé de l'embarras financier uniquement par une subvention finale du gouvernement de 20 000 £.
Le record du « Farthest South » de l'expédition Nimrod tiendra moins de trois ans, soit jusqu'à ce que Amundsen atteigne le pôle Sud le 15 décembre 1911. Amundsen rend hommage à Shackleton en ces termes : « Ce qu'est Nansen pour le Nord, Shackleton l'est pour le Sud ». Par la suite, ses ambitions en Antarctique se fixent sur une traversée transcontinentale, qu'il tente sans succès lors de l'expédition Endurance (1914-1917). Son statut de figure majeure de l'âge héroïque de l’exploration en Antarctique (1895-1922) est toutefois assuré.
Les autres membres de l'expédition Nimrod connaitront également gloire et prestige dans les années suivantes. Edgeworth David, Jameson Adams, Douglas Mawson et Raymond Priestley sont finalement tous anoblis. Les deux derniers poursuivent leurs travaux sur de nouvelles expéditions polaires, mais aucun ne retournera en Antarctique avec Shackleton. Frank Wild sera le commandant en second du « Boss » sur ses deux entreprises suivantes, prenant même le commandement du Quest après la mort de Shackleton en Géorgie du Sud en 1922. Le Nimrod, dix ans après son retour de l'Antarctique, s'échouera le 31 janvier 1919 sur un banc de sable de la mer du Nord au large du Norfolk.
Pour le centenaire de l'expédition en janvier 2009, des descendants des membres originels (Worsley, Shackleton, Adams et Wild) ont formé une équipe qui a repris les pas de leur aïeux dans l'expédition Matrix du centenaire Shackleton. Ils ont réussi à parvenir à l'endroit où l'expédition de Shackleton s'est arrêtée. Ils ont également créé une fondation caritative au nom de Shackleton.
Ernest Shackleton, Au cœur de l'Antarctique, l'expédition du Nimrod au Pôle sud, La Rochelle, La Découvrance, 2007, 447 p. (ISBN 978-2-84265-514-3)
(en) Ernest Shackleton, The Heart of the Antarctic : The Farthest South Expedition, 1907-1909, William Heinemann, 1911
(en) Beau Riffenburgh, Shackleton's Forgotten Expedition : The Voyage of the Nimrod, Bloomsbury Publishing PLC, 2005, 384 p. (ISBN 978-1582346113)
(en) Roald Amundsen, The South Pole (Volume I & II), Londres, C Hurst & Co. Publishers, 1976 (ISBN 0 903983 47 8)
(en) Diana Preston, A First Rate Tragedy : Robert Falcon Scott and the Race to the South Pole, Houghton Mifflin Company, 1999, 269 p. (ISBN 978-0395933497)
Bertrand Imbert et Claude Lorius, Le grand défi des pôles, Paris, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard », 1987 (réimpr. 2006), 224 p. (ISBN 9782070763320)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Nimrod Expedition » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’Antarctique   Portail du monde maritime   Portail de l’exploration   Portail du Royaume-Uni
L'expédition polaire de 1897 de S. A. Andrée fut une tentative tragique de rejoindre le pôle Nord. Elle entraîna le décès de ses trois participants.
S. A. Andrée, le tout premier aérostier suédois, proposa de réaliser un périple en ballon à hydrogène du Svalbard à la Russie ou au Canada, avec pour objectif de survoler en cours de route le pôle Nord. Cette initiative fut accueillie en Suède avec un grand enthousiasme, exacerbé par le patriotisme d’une nation nordique jusqu’alors à la traîne dans la course au pôle Nord.
Les dangers inhérents à cette expédition furent négligés par Andrée. Une conduite efficace du ballon était nécessaire à la bonne marche du voyage, mais le dispositif de conduite, développé par Andrée et utilisant un système de guideropes, montrait de nombreux signes de faiblesse. Ce sont ces guideropes qui scellèrent le sort de l’expédition. Pire encore, Örnen (l’Aigle), le ballon de l’expédition, fut directement livré au Svalbard par son constructeur parisien sans aucun test préalable. Andrée refusa par ailleurs d’envisager les conséquences alarmantes de mesures montrant que le ballon fuyait plus que prévu. L’optimisme forcené d’Andrée ainsi que sa foi en la technologie combinée à un mépris des forces de la nature, sont aujourd’hui vus par beaucoup de spécialistes comme la principale cause à l’origine des péripéties qui entraînèrent la mort d’Andrée et de ses compagnons Nils Strindberg (1872-1897) et Knut Frænkel (1870-1897).
Peu après le départ du Svalbard en juillet 1897, le ballon se mit à perdre de l’hydrogène et s’écrasa sur la banquise après seulement deux jours de voyage. Les trois explorateurs s’en sortirent sains et saufs, mais durent dès lors entreprendre une périlleuse randonnée vers le sud, sur l’étendue de glace à la dérive. Mal habillés, mal préparés et mal équipés pour une telle aventure, ainsi que surpris par la difficulté de cette entreprise, ils furent incapables de trouver une échappatoire. Pris par l’hiver en octobre, ils finirent épuisés sur l’île désertée de Kvitøya où ils trouvèrent la mort. Pendant 33 ans, le destin d’Andrée et de ses compagnons demeura une énigme. La découverte fortuite en 1930 des restes de leur dernier campement suscita un engouement médiatique important en Suède, où les explorateurs furent pleurés et idolâtrés. Les motivations d’Andrée furent par la suite réinterprétées à la lumière du rôle de lieu d’expression de la masculinité et du patriotisme joué par les régions polaires. Un exemple en est le livre à succès de Per Olof Sundman, qui en 1967 décrit de manière romancée la tragique expédition dans Le Voyage de l’ingénieur Andrée. Ce dernier y est vu comme faible et cynique, manipulé par les médias et ses sponsors. Les écrivains d’aujourd’hui portent un regard plus ou moins sévère sur Andrée pour avoir quasiment sacrifié la vie de ses jeunes compagnons, le voyant tantôt comme le manipulateur, tantôt comme la victime de la ferveur nationaliste suédoise de la fin du XIXe siècle.
La seconde moitié du XIXe siècle a souvent été appelée l’âge héroïque de l’exploration polaire. Les régions inhospitalières et dangereuses de l’Arctique et de l’Antarctique n’étaient pas, dans l’imaginaire de l’époque, des lieux au milieu et à la culture préservés, mais des espaces de défis technologiques et d’audace virile[réf. nécessaire].
Partageant cet enthousiasme, S. A. Andrée élabora sur l'impulsion d'Adolf Erik Nordenskiöld, le célèbre découvreur du passage du Nord-Est, un plan consistant à réaliser à l’aide du vent un voyage en ballon à hydrogène du Svalbard à l’Alaska, au Canada ou à la Russie, tout en survolant le pôle Nord. Andrée était alors un ingénieur employé au bureau des brevets de Stockholm et passionné de montgolfières. Il avait acheté en 1893 sa propre montgolfière, le Svea, avec laquelle il réalisa depuis Göteborg ou Stockholm en tout et pour tout neuf voyages, pour un total de 1 500 kilomètres. Les vents dominants d’ouest avaient tendance à le pousser au-delà des côtes suédoises, l’entraînant dans de périlleux survols de la mer Baltique se terminant parfois par un échouage sur un des nombreux îlots rocheux de l’archipel de Stockholm. Il fut même à une reprise poussé jusqu’en Finlande. Son plus long voyage lui fit rallier l’île de Gotland depuis Göteborg, traversant ainsi la Suède d’ouest en est. Bien qu’ayant pu apercevoir un phare et entendre les vagues déferlant sur la côte de l’île d’Öland, il était persuadé de survoler des lacs.
À deux reprises lors des vols du Svea, Andrée réalisa des tests de sa propre méthode de direction à l’aide de guideropes, dont il avait l’intention de se servir pour son projet d’expédition polaire. Un ballon allant à la même vitesse que le vent, il est impossible d’utiliser un système de voiles pour le diriger. Les guideropes, qui sont des cordes accrochées à la nacelle du ballon et qui pendent de manière à en partie traîner au sol, permettent de ralentir le ballon grâce à un phénomène de friction. Le ballon ainsi plus lent que le vent, des voiles peuvent être utilisées pour le diriger. Andrée affirmait que, grâce à cette association de cordes et de voiles, sa charlière était en gros assimilable à un dirigeable, ce qui n’est pas acceptable pour les pilotes actuels de ballon à gaz[réf. nécessaire]. Pour l’association suédoise d'aérostation, Andrée prenait ses désirs pour des réalités, trompé par des vents capricieux et par le fait qu’il ne connaissait bien souvent qu’avec une faible précision sa position et son chemin exacts, se trouvant souvent pris dans les nuages. De plus, ses cordes risquaient de se casser, de tomber, de s’emmêler ou de rester coincées au sol, ce qui pouvait amener le ballon jusqu’à rebondir au sol. Parmi les chercheurs s’intéressant de nos jours à Andrée, aucun n’a accordé la moindre confiance en la possibilité d’utiliser des guideropes comme méthode de pilotage d’un ballon.
Alors que la Norvège, à l’époque unie à la Suède, affirmait son rôle de puissance majeure dans l’exploration des régions arctiques grâce notamment à Fridtjof Nansen, l’élite politique et scientifique suédoise souhaitait voir la Suède reprendre la place de leader scandinave qui semblait lui être due. Il fut ainsi assez aisé pour Andrée, orateur doué, de convaincre les décideurs et financiers. Lors d’une conférence donnée en 1895 à l’académie royale des sciences de Suède, il fit grosse impression devant un public composé de géographes et météorologues. Il y détailla quatre conditions que devait remplir un ballon destiné à l’exploration polaire. Il devait :
être capable de soutenir le poids des trois passagers et de leur équipement scientifique, d’appareils photos adaptés à la réalisation de prises de vue aériennes, de la nourriture pour trois mois ainsi que du ballast, soit environ une masse de 3 000 kilogrammes ;
pouvoir être dirigé, de quelque manière que ce soit.Andrée se montra particulièrement optimiste dans sa présentation des éléments permettant de remplir ces conditions. Des ballons plus hermétiques et de taille importante avaient d’après lui déjà été construits en France, certains ayant même réussi à conserver leur hydrogène pendant plus d’une année sans perte significative de flottabilité. Le remplissage sur site du ballon ne présentait également pour lui aucun problème, pouvant aisément être réalisé à l’aide d’unités mobiles de production d’hydrogène. La direction devait par ailleurs reposer sur la technique développée par Andrée pour le Svea, qu’il affirma pouvoir suivre en vol de croisière une route différant de 27 degrés de la direction du vent.
Andrée affirma à son auditoire que seul le climat estival était propice à un voyage en ballon en Arctique, le jour polaire devant permettre de réaliser des expériences vingt-quatre heures sur vingt-quatre, de diviser par deux le temps nécessaire au voyage, ainsi que de s’affranchir de la nécessité de se poser pour la nuit, ce qui est toujours une opération délicate. Cela devait également éviter au ballon de perdre de sa flottabilité du fait du froid nocturne. La méthode de direction mise au point par Andrée était particulièrement adaptée à une étendue glacée, qui présente une faible friction et est vierge de végétation. Le faible niveau de précipitations dans la zone de l’expédition écartait le risque de voir le ballon se charger et prendre un poids par trop important. Si toutefois des précipitations se produisaient, elles devaient, selon Andrée, fondre si la température dépasse zéro degrés, et en cas contraire être soufflées par le vent, puisque le ballon était censé avancer à une vitesse inférieure à celle du vent. Bien que très éloignées de la réalité de l’été arctique, fait de tempêtes et de brouillard, et présentant un taux d’humidité très élevé ainsi que des risques important de formation de glace, les explications d’Andrée convainquirent le parterre de spécialistes présents à la conférence. L’académie approuva le budget de 130 800 couronnes, dont 36 000 pour le seul ballon, présenté par Andrée. Grâce à cet appui les fonds affluèrent, avec les participations notables du roi Oscar II, qui contribua personnellement à hauteur de 30 000 couronnes, et de l’inventeur Alfred Nobel.
L’intérêt suscité par Andrée dépassa le seul cadre national, et les lecteurs européens et américains se montrèrent curieux vis-à-vis d’un projet dont la modernité et la dimension scientifique n’étaient pas sans rappeler les livres de l’auteur contemporain qu’était alors Jules Verne. La presse dans son ensemble porta un grand intérêt à la préparation de cette expédition, prédisant tantôt une mort certaine pour les aventuriers, tantôt un voyage facile du ballon (appelé par le reporter un « dirigeable »), porté jusqu’au pôle Nord comme prévu par les experts parisiens et les scientifiques suédois.
Si la presse populaire accordait une grande confiance dans le jugement des experts et des scientifiques, d’autres voix s’élevèrent pour critiquer le plan d’Andrée. Ce dernier étant le tout premier suédois à se lancer dans le pilotage de montgolfière, aucun de ses compatriotes n’avait le bagage nécessaire pour porter un regard critique sur la flottabilité du ballon et le système de guideropes. Par contre, en France et en Allemagne existait à cette époque une solide tradition vis-à-vis des montgolfières, et de nombreux pilotes étaient plus expérimentés qu’Andrée. Certains d’ailleurs exprimèrent leur scepticisme à propos de ses méthodes et inventions. Ces objections, de même que les mésaventures du Svea, ne parvinrent pas à dissuader Andrée de se lancer. Suivi avec enthousiasme par les médias nationaux et internationaux, il se rendit à Paris, capitale de la montgolfière, pour passer commande au célèbre aéronaute et constructeur de ballons Henri Lachambre d’un ballon verni à trois couches de soie et de 20,5 mètres de diamètre. Initialement nommé en français Le pôle Nord, le ballon fut finalement baptisé du nom de Örnen, L’Aigle en suédois.
Pour le premier essai de son nouveau ballon, Andrée pouvait compter sur un nombre important de candidats prêts à être de la partie. Il choisit un spécialiste de la météo en Arctique, Nils Gustaf Ekholm, qui avait été son supérieur pour une expédition au Spitzberg en 1882 et 1883, ainsi que Nils Strindberg, un étudiant particulièrement brillant, qui menait des recherches dans les domaines de la physique et de la chimie. Le principal objectif de cette première expédition était de cartographier la zone à l’aide de prises de vue aériennes, et Strindberg était à la fois un photographe amateur doué et un habile constructeur d’appareils photo. Cette équipe rassemblait de grandes compétences techniques et scientifiques, mais manquait finalement d’entraînement physique pour la survie en milieu hostile. Seul l’un des équipiers était jeune, et ils étaient tous trois plus habitués à une existence sédentaire. Les techniques de survie n’étaient pas la préoccupation majeure d’Andrée, qui anticipait un voyage sans encombres à bord de son ballon.
Pour les auteurs modernes, les prévisions d’Andrée étaient irréalistes. Il comptait sur le fait que les vents allaient le pousser bon an mal an dans la direction voulue, qu’il pourrait affiner sa direction à l’aide des guideropes, que le ballon serait assez étanche pour pouvoir se maintenir en l’air pendant trente jours, et que de la neige ou de la glace ne vienne pas se fixer au ballon et le faire descendre. Son optimisme fut tout de suite refroidi par un vent du Nord soufflant sur le hangar du ballon à Danskøya, si bien que l’expédition dut replier le ballon, laisser s’échapper l’hydrogène, et s’en retourner. On sait maintenant que les vents du Nord sont dominants à Danskøya, mais les connaissances sur les flux d’air et les précipitations en Arctique en cette fin de XIXe siècle ne consistaient qu’en quelques hypothèses théoriques contestées. Même Ekholm, pourtant chercheur spécialisé dans le climat arctique, n’avait rien trouvé à redire à propos des prévisions avancées par Andrée sur la direction des vents. Il n’y avait tout simplement aucune donnée disponible pour les confirmer ou les infirmer.
Par ailleurs, Ekholm, au vu des résultats de ses propres mesures, se montrait très sceptique quant à la capacité du ballon à retenir l’hydrogène. Ses tests de flottabilité réalisés au cours de l’été 1896 pendant la période de production de l’hydrogène et de remplissage du ballon, l’avaient convaincu que les fuites étaient trop importantes pour pouvoir espérer atteindre le pôle Nord, et encore moins le Canada ou la Russie. La fuite la plus importante provenait des quelque huit millions d’orifices générés par la couture des pièces du ballon, que le collage de bandes de soie ou l’application d’un vernis à la composition tenue secrète ne semblait pas à même de colmater. Le ballon perdait l’équivalent de 68 kilogrammes de force portante par jour, et du fait de sa charge importante, ne devait pas d’après Ekholm pouvoir rester en l’air plus de 17 jours. Au retour de cette première tentative, il prévint Andrée qu’il ne serait pas de la seconde, prévue pour l’été 1897, à moins qu’un ballon plus solide et mieux colmaté ne soit acquis.
Andrée s’opposa aux critiques d’Ekholm, allant même jusqu’à user de tromperie. Sur le bateau le ramenant du Svalbard, Ekholm apprit de la bouche de l’ingénieur responsable de la fabrique d’hydrogène la raison des anomalies qu’il avait constatées lors de ses relevés : Andrée avait à plusieurs reprises secrètement donné l’ordre de rajouter de l’hydrogène dans le ballon. Les raisons de ce comportement autodestructeur ne sont pas connues, mais plusieurs auteurs ont émis l’hypothèse qu’Andrée était pris au piège de sa propre levée de fonds victorieuse.
Les parrains et les medias suivirent tous les délais et revers de l’expédition et réclamèrent à grands cris des résultats probants. Andrée, Strindberg, et Ekholm avaient quitté la Suède sous les acclamations de la foule (voir par exemple l’image du journal Aftonbladet, à droite), et l’espoir porté en eux fut réduit à néant par la longue attente de vents favorables sur Danskøya. Le contraste était particulièrement frappant entre le retour glorieux de Nansen de son voyage à bord du navire Fram et l’échec d’Andrée à même commencer sa propre expédition. Pour Sundman, Andrée ne pouvait accepter que la presse relate non seulement le fait qu’il avait été incapable de prédire la direction des vents, mais aussi celui qu’il s’était trompé en commandant son ballon et devait en changer.
À la suite de l’échec de la première mission, l’enthousiasme se dissipa et les candidats pour participer à une seconde tentative en 1897 ne furent pas légion. Il y en eut toutefois, et Andrée choisit Knut Frænkel, un ingénieur de 27 ans, pour remplacer Ekholm. Outre sa qualité d’ingénieur, Frænkel était un athlète et affectionnait les longs raids montagneux. Son rôle dans l’expédition était de réaliser les relevés météorologiques, et bien que n’ayant pas le bagage scientifique d’Ekholm, il s’acquitta de cette tâche avec une grande efficacité. Son journal a en effet permis de retracer avec une grande précision les déplacements des trois naufragés lors de leurs tout derniers mois.
À leur retour sur Danskøya lors de l’été 1897, les explorateurs constatèrent que le hangar bâti l’année précédente avait bien résisté aux tempêtes hivernales. Les vents étaient plus favorables que l’année précédente, et la position de chef d’Andrée se trouvait renforcée par l’absence d’Ekholm, qui faisait autorité dans son domaine et était plus âgé que lui. Le 11 juillet, par un vent stable du sud-est, le toit du hangar de planches fut démonté, et les explorateurs montèrent dans la nacelle déjà chargée. Après qu’Andrée eut dicté un télégramme à destination du roi Oscar puis un autre à l’attention du journal Aftonbladet qui détenait les droits pour couvrir l’expédition, l’équipe technique coupa les dernières cordes retenant le ballon, qui s’éleva alors lentement. S’éloignant au-dessus de l’eau à une faible hauteur, il fut tiré vers le bas par le frottement sur le sol de ses guideropes longs de plusieurs centaines de mètres, tant et si bien que la nacelle vint effleurer la surface de l’eau. Les forces de friction firent également se tordre les cordes, qui se dévissèrent de leurs attaches. Ces attaches étaient un dispositif de sécurité imposé à Andrée, et qui avait pour objectif de permettre aux cordes bloquées au sol de se détacher sans trop de difficulté. En plus des guideropes, qui pesaient au total 530 kilogrammes, les explorateurs durent lâcher 210 kilogrammes de lest pour permettre au ballon de reprendre de la hauteur. Ainsi, dès les premières minutes du voyage, furent perdus 740 kilogrammes, et avant même d’être hors de vue du site de lancement, l’aérostat était passé du statut d’engin supposé manœuvrable à celui de simple montgolfière soumise aux caprices des vents, et dotée de trop peu de lest. Ainsi allégé, le ballon s’éleva à la hauteur imprévue de 700 mètres, à laquelle la faible pression de l’air permit à l’hydrogène de s’échapper rapidement par les huit millions de minuscules trous de son enveloppe.
Les passagers du ballon disposaient de deux moyens de communication avec l’extérieur : des bouées et des pigeons voyageurs. Les bouées, faites de cylindres d’acier montés sur du liège, pouvaient être lâchées depuis le ballon en vol sur la mer ou sur la glace, pour être ensuite transportées grâce aux courants. Seules deux furent retrouvées. La première, lancée seulement quelques heures après le départ faisait état d’un voyage se déroulant à merveille à une altitude de 250 mètres, alors que la seconde donnait une heure plus tard une altitude de 600 mètres. Les pigeons avaient été fournis par Aftonbladet et élevés dans le Nord de la Norvège dans l’espoir qu’ils y retournent. Dans chaque cylindre destiné à accueillir les messages se trouvait une notice en norvégien demandant à celui qui récupérerait le pigeon de faire parvenir le message à l’adresse du journal à Stockholm. Au moins quatre pigeons furent lâchés, qui n’atteignirent jamais la terre ferme. Un seul fut retrouvé, s’étant posé sur un bateau à vapeur norvégien où il fut rapidement tué. Le message qu’il portait était daté du 13 juillet et spécifiait que le voyage se passait bien. Lundsröm et d’autres spécialistes remarquent qu’aucun de ces messages ne mentionnait le départ hasardeux du ballon ainsi que la situation de plus en plus désespérée décrite en détail dans le journal d’Andrée : le ballon n’était pas bien équilibré, naviguait bien trop haut et perdait ainsi encore beaucoup plus d’hydrogène que ce qu’avait craint Ekholm, ce qui menaçait de le faire s’écraser sur la glace. Il était alourdi car complètement trempé par la pluie, et tout le sable ainsi qu’une partie de la charge utile devaient être jetés afin de le maintenir en l’air.
Le vol libre dura 10 heures et 29 minutes, et fut suivi de 41 heures d’un voyage chaotique entrecoupé de fréquents contacts avec le sol avant le crash final. Pendant les quelque deux jours du voyage que put réaliser L’Aigle, aucun des explorateurs ne put s’accorder un moment de sommeil. L’atterrissage final fut finalement assez doux, et personne ne fut blessé. Les pigeons voyageurs dans leurs cages d’osier étaient sains et saufs, et l’équipement, dont les fragiles instruments d’optique et les deux appareils photographiques de Strindberg, était préservé dans son intégralité.
Dès l’atterrissage, l’appareil photo de Strindberg, initialement conçu pour cartographier la zone du pôle Nord depuis le ballon, devint le témoin de la vie quotidienne des explorateurs sur l’étendue de glace, des dangers qu’ils couraient et des corvées du voyage. Strindberg, avec cet appareil de sept kilos, prit environ 200 photos lors des trois mois que dura leur errance, dont l’une des plus connues montre Andrée et Frænkel contemplant le ballon échoué (voir l’image tout en haut). Andrée et Frænkel collectèrent précieusement les résultats de leurs expériences et les mesures de leurs positions géographiques, respectivement dans le « journal principal » d’Andrée et le journal météorologique de Frænkel. Le journal de Strindberg était quant à lui beaucoup plus personnel, et contenait par exemple ses propres réflexions sur l’expédition ainsi que des messages pour Anna, sa fiancée.
Les explorateurs avaient chargé dans le ballon un équipement très varié, dont des fusils, des raquettes à neige, des traîneaux, des skis, une tente, un petit bateau (qu’ils devaient monter à partir de bâtons pliés, puis couvrir à l’aide de l’enveloppe de soie du ballon). La majeure partie de ces éléments était stockée dans la nacelle, mais d’autres étaient placés dans l’espace situé sous le brûleur. Le choix de cet équipement n’avait pas été effectué avec une grande attention, et n’avait pas tenu compte des méthodes utilisées par les habitants de régions comparables pour s’adapter aux conditions extrêmes de survie. Sur ce point, Andrée se démarque non seulement des explorateurs qui lui succéderont, mais aussi de bien de ceux qui l’ont précédé. Sven Lundström souligne les efforts supplémentaires harassants que durent fournir les explorateurs pour manœuvrer les traîneaux dessinés par Andrée, qui, au contraire de ceux des Inuits, étaient rigides et non adaptés à un terrain difficile, fait de canaux séparant les morceaux de banquise, de crêtes élevées et de mares au milieu de la glace. Ils n’avaient pas de fourrures pour se vêtir, mais des pantalons et des manteaux de laine, ainsi que des cirés en toile huilée. Malgré les vêtements en toile huilée, les explorateurs semblent avoir été constamment mouillés à cause des véritables piscines d’eau à moitié gelée et de la brume humide, typique de l’été arctique. Le danger était partout, et la perte des provisions lors du franchissement laborieux de l’un des nombreux canaux aurait signifié une mort certaine.
Avant de commencer leur périple sur le terrain difficile, les trois hommes passèrent une semaine dans la tente sur le lieu de l’atterrissage, à préparer leurs affaires et à décider de la suite des opérations. Le très lointain pôle Nord n’était pas une option envisageable, et l’alternative résidait entre deux dépôts de nourriture et de munitions, l’un au cap Flora dans l’archipel François-Joseph et l’autre aux Sept Îles dans le Svalbard (voir la carte ci-contre). Sur la foi des cartes erronées de l’époque, croyant les deux points situés à égale distance de celui de départ, ils décidèrent de mettre le cap sur le cap Flora, afin de rejoindre le dépôt principal. Durant cette semaine, Strindberg prit plus de photos qu’il ne le fera pendant tout le reste du périple, dont une série de douze images formant un panorama à 360 degrés de la zone de l’atterrissage.
Le ballon transportait une grande quantité de nourriture, mais elle était plus adaptée à un voyage en montgolfière qu’à pieds. Andrée avait imaginé qu’il serait possible de jeter par-dessus bord des excédents de nourriture en plus des sacs de sable s’il devenait nécessaire d’alléger le ballon au cours du vol. Cette nourriture pouvait également être utile au cas où un hivernage dans le désert Arctique devenait inévitable. Ils avaient pour ces raisons chargé dans le ballon peu de lest, mais beaucoup de lourdes provisions, pour un total de 767 kilogrammes dont 200 litres d’eau ainsi que des caisses de champagne, de porto ou encore de bière fournies par des sponsors ou des producteurs. Il y avait également du jus de citron, utile pour lutter contre l’apparition du scorbut, mais dans des quantités assez faibles comparativement à ce que d’autres explorateurs polaires considéraient généralement comme nécessaire. La majeure partie de cette nourriture se trouvait sous la forme de boîtes de pemmican, de viande, de fromage et de lait concentré. Une partie avait été jetée lors du voyage en ballon, et les explorateurs emportèrent tout d’abord la majeure partie de ce qui restait en quittant le site d’atterrissage, ainsi que d’autres éléments indispensables tels que des fusils, la tente, des munitions et des ustensiles de cuisine, chargeant chaque traîneau avec plus de 200 kilogrammes. Les traîneaux surchargés se cassèrent et épuisèrent les hommes, qui décidèrent après une semaine de ne conserver que le strict nécessaire, réduisant la charge par traîneau à 130 kilogrammes. Il devint alors plus que jamais nécessaire de chasser pour se procurer de la nourriture, et les naufragés consommèrent ainsi lors de leur périple des phoques, des morses et des ours polaires.
La progression vers l’archipel François-Joseph, entamée le 22 juillet, fut rapidement contrariée par la dérive de la glace qui malgré tous leurs efforts faisait en fait reculer les trois hommes. Le 4 août, ils décidèrent, au terme d’une longue concertation, de bifurquer vers le sud-ouest, en direction des Sept Îles, qu’ils espéraient atteindre au bout de six à sept semaines de marche, grâce au courant. Le terrain était généralement difficilement praticable, avec toutefois quelques passages plus reposants sur de la banquise uniforme ou des zones d’eau, qui permirent de mettre en évidence la bonne tenue du bateau (non conçu par Andrée) dont disposaient les explorateurs. Encore une fois, malgré une avancée apparemment importante, ils furent gênés par le vent, qui, variant du sud-ouest au nord-ouest, contraria leur progression et les éloigna des Sept Îles. Ils tentèrent bien de tirer plus à l’ouest, mais durent finalement se rendre à l’évidence que les Sept Îles étaient hors d’atteinte.
Le 12 septembre, ils se résignèrent à passer l’hiver sur place, et établirent un campement sur un grand morceau de banquise. Dérivant à grande vitesse vers le sud en direction de Kvitøya, ils se dépêchèrent de construire une hutte en glace pour se protéger du froid qui se faisait de plus en plus sentir (voir le plan conçu par Strindberg, ci-dessous à droite). La rapidité de leur dérive fit espérer à Andrée qu’ils puissent se retrouver assez loin au sud pour pouvoir se nourrir de la mer. Cependant, le 2 octobre, la banquise se mit à se fissurer juste sous l’abri, à cause des contraintes exercées par la pression contre les côtes de Kvitøya. Ils furent alors forcés de déménager sur l’île elle-même, ce qui leur prit deux jours. Dès lors, le journal d’Andrée, déjà de plus en plus incohérent, se tut. L’état des dernières pages de ce journal laisse supposer que les trois explorateurs sont morts peu après leur installation sur l’île.
Durant les 33 ans qui suivirent, le destin de l’expédition fut entouré de mystère, et devint une légende en Suède et dans une moindre mesure ailleurs dans le monde. Les explorateurs furent activement recherchés pendant deux années, et furent l’objet de nombreuses rumeurs, avec de fréquents entrefilets dans les journaux faisant état de possibles découvertes. Une compilation d’article de journaux américains parus entre 1896 et 1899 laisse apparaître un intérêt plus important pour l’expédition après sa disparition qu’avant son départ, et montre les nombreuses hypothèses qui furent élaborées quant à sa destinée, localisant généralement le ballon loin de Danskøya et du Svalbard. Pour Lundström, certains de ces articles prirent la forme de légendes urbaines, faisant montre d’un grand manque de respect envers les populations indigènes de l’Arctique, souvent présentées comme des sauvages capables de tuer les trois explorateurs, ou se montrant totalement indifférents à leur détresse. Toutes ces hypothèses furent réfutées en 1930, avec la découverte sur Kvitøya par les équipages de deux bateaux, le Bratvaag et l'Isbjørn, du dernier campement de l’expédition.
Le Bratvaag, un navire pêcheur de phoques d’Ålesund en Norvège, était en chasse dans le voisinage de Kvitøya le 5 août 1930. Il avait également à son bord une équipe de scientifiques, menée par Gunnar Horn, et qui avait pour but l’étude des glaciers et des mers de l’archipel du Svalbard. Kvitøya était généralement inaccessible à cette période de l’année pour les baleiniers ou les chasseurs de phoques, puisque entourée par une épaisse ceinture de glace et bien souvent couverte d’un épais brouillard. Toutefois, l’été 1930 avait été particulièrement chaud, si bien que la mer était pratiquement libre aux alentours de l’île. Kvitøya étant connue pour être une zone propice à la chasse au morse, et le brouillard étant en ce jour plutôt fin, une partie de l’équipage du Bratvaag saisit l’opportunité de rejoindre celle qu’ils appelaient l’« île inaccessible ». Deux des marins, Olav Salen et Karl Tusvick, partis à la recherche d’eau, firent près d’un petit ruisseau la découverte du bateau d’Andrée, gelé sous un tas de neige, et rempli de matériel, parmi lequel un hameçon marqué du nom de l’expédition d’Andrée. À la vue de cet hameçon, le capitaine du Bratvaag, Peder Eliassen, envoya son équipage et les membres de la mission scientifique à la recherche d’autres éléments. Ils trouvèrent entre autres un journal et deux squelettes, lesquels furent identifiés, grâce aux monogrammes marquant leurs vêtements, comme étant les restes d’Andrée et Strindberg.
Le Bratvaag dut quitter l’île pour poursuivre son planning de chasse et d’observations scientifiques, et espérait pouvoir au retour revenir près de l’île et vérifier si la glace avait pu fondre encore plus et révéler d’autres objets. L’équipage avertit également les autorités norvégiennes par l’intermédiaire d’autres bateaux de chasse au phoque. Toutefois, à cause d’une mer agitée, il ne put approcher de l’île lors de son retour le 26 août, et c’est l''Isbjørn, un navire affrété par des journalistes dans le but initial d’intercepter le Bratvaag, qui à défaut de remplir sa première mission, se rendit sur Kvitøya qu’il atteignit le 5 septembre. La glace y avait encore fondu, et après avoir photographié la zone, l’équipage mit au jour le corps de Frænkel ainsi que d’autres objets, parmi lesquels une boîte de conserve contenant le film photographique de Strindberg de même que son journal de bord et ses cartes.
Les objets découverts furent remis à Tromsø aux gouvernements suédois et norvégien, le 2 septembre par l’équipage du Bratvaag et le 5 par celui de l'Isbjørn. Les corps des trois explorateurs furent quant à eux transportés à Stockholm, où ils arrivèrent le 5 octobre.
Les corps des trois hommes furent incinérés avant que des examens approfondis ne puissent être réalisés. La question de la cause exacte de leur décès a provoqué un grand intérêt ainsi que certaines controverses dans le monde universitaire, et plusieurs médecins ou historiens amateurs ont relu les journaux des aventuriers avec grande attention, y cherchant des indices dans le régime alimentaire, des plaintes révélatrices de certains symptômes, ou encore examinant la description du lieu de leur décès. Les principales observations sont :
ils n’ont principalement consommé que des quantités à peine suffisantes de nourriture en conserve ou séchée provenant des réserves du ballon, ainsi que de larges rations de viande à moitié cuite d’ours polaire ou parfois de phoque ;
ils ont souvent eu à se plaindre de diarrhée ou de maux aux pieds, et furent continuellement fatigués, gelés et humides ;
quand ils durent déménager pour s’installer sur l’île, ils laissèrent la majeure partie de leur équipement et de leurs stocks utiles en dehors de la tente, et même au bord de l’eau ; comme s’ils avaient été trop fatigués, malades ou résignés pour le transporter plus loin.Le plus jeune des trois, Strindberg, fut le premier à périr, et fut « enterré » (en fait calé dans un interstice d’une falaise) par ses compagnons.
La suggestion la plus répandue et généralement acceptée est celle du médecin Ernst Tryde, qui dans son livre De döda på Vitön (Les morts sur Kvitøya) publié en 1952 avance l’hypothèse selon laquelle les trois hommes seraient morts de trichinose, qu’ils auraient contracté en mangeant de la viande d’ours insuffisamment cuite. Des larves de trichinella spiralis furent en effet retrouvées dans une carcasse d’ours polaire sur Kvitøya. Lundström et Sundman défendent tous deux cette explication, alors que d’autres mettent en avant le fait que la diarrhée, qui est le seul symptôme évoqué par Tryde pour justifier son choix, pouvait très bien résulter du régime alimentaire particulièrement pauvre des explorateurs, et que d’autres symptômes plus caractéristiques de la trichinose sont manquants. Par ailleurs, Fridtjof Nansen et son compagnon Hjalmar Johansen ont pendant quinze mois vécu dans la même région du globe en se nourrissant majoritairement de viande d’ours polaire, et ce sans tomber malades. D’autres hypothèses évoquent un empoisonnement à la vitamine A dû à la consommation de foie d’ours polaire (son journal montre toutefois qu’Andrée était conscient de ce danger), un empoisonnement au monoxyde de carbone (cette théorie n’eut que de rares défenseurs du fait que le réchaud fut trouvé en position éteinte, le réservoir contenant encore du pétrole), le saturnisme, susceptible d’avoir été contracté par l’intermédiaire des boîtes de conserves contenant leur nourriture, le scorbut, le botulisme, un suicide (ils disposaient de grandes quantités d’opium), une attaque par des ours polaires, le froid, ou encore une déshydratation associée à une grande fatigue, à l’apathie et au désespoir. Cette dernière explication a les faveurs de Kjellström, qui reproche à Tryde de ne pas avoir tenu compte de la difficulté de leur vie quotidienne, et plus particulièrement du coup de massue porté par la rupture de la glace juste sous leur abri provisoire et de la marche forcée vers l’île qui en résulta. Si on retient généralement qu’ils sont morts entourés de nourriture, Kjellström se montre plutôt surpris qu’ils aient pu trouver la force de survivre si longtemps.
En 1897, l’entreprise audacieuse d’Andrée fit le lit de la ferveur patriotique suédoise et nourrit le rêve de voir la Suède mener la course scientifique en Arctique. Le titre d’ingénieur — « Ingenjör Andrée » — était utilisé de manière habituelle et révérentieuse pour le désigner, cristallisant la grande estime portée à l’époque à cet ingénieur, symbole d’un progrès social rendu possible par les avancées technologiques. Les trois explorateurs furent acclamés lors de leur départ et pleurés par toute une nation quand ils disparurent. La découverte de leurs corps donna lieu à l’exaltation de l’héroïsme de ces hommes engagés pendant deux mois dans une lutte vouée à l’échec et visant à rejoindre des terres hospitalières, ainsi qu’à la célébration d’une mort altruiste pour un idéal de science et de progrès. Le retour à Stockholm de leurs dépouilles mortelles fut pour l’historien Sverker Sörlin l’une des manifestations les plus grandioses et solennelles de deuil national ayant eu lieu en Suède, comparable à celle qui suivit le naufrage de l’Estonia en septembre 1994.
Les motivations d’Andrée furent ensuite remises en question, tout d’abord par le roman à succès de Per Olof Sundman Le Voyage de l’ingénieur Andrée publié en 1967, qui dépeint un Andrée plus peureux que courageux, victime des pressions exercées par les médias ainsi que les élites politiques et scientifiques suédoises. Ce roman fut adapté au cinéma en 1982 par Jan Troell sous le titre Le Vol de l'aigle.
Nils Strindberg est de plus en plus loué, à la fois pour la force morale dont le jeune étudiant inexpérimenté a fait preuve pour continuer à photographier tout ce qu’il pouvait malgré un état physique en permanence à la limite de la rupture pour cause d’épuisement et de froid, ainsi que pour la qualité artistique de ses clichés. Des 240 images retrouvées sur Kvitøya dans des récipients imbibés d’eau, 93 purent être sauvées par John Hertzberg sur le lieu même de travail de Strindberg, à l’Institut royal de technologie de Stockholm. Dans son article Recovering the visual history of the Andrée expedition, Tyrone Martinsson déplore en 2004 la part prépondérante des écrits — les journaux des explorateurs — comme sources primaires d’information, et réaffirme l’importance historique des photographies.
En 1983, le compositeur américain Dominick Argento a créé un cycle pour baryton et piano intitulé « The Andrée Expedition ». Il met en musique des textes extraits des journaux et lettres des explorateurs.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « S. A. Andrée's Arctic balloon expedition of 1897 » (voir la liste des auteurs).
S. A. Andrée, Nils Strindberg et Knut Frænkel (trad. Cécile Lund et Jules Bernard), En ballon vers le Pôle. Le drame de l’expédition Andrée, d’après les notes et documents retrouvés à l’Île Blanche, Plon, 1931.
(sv) Rolf Kjellström, « Andrée-expeditionen och dess undergång: tolkning nu och då », dans The Centennial of S.A. Andrée’s North Pole Expedition: Proceedings of a Conference on S.A. Andrée and the Agenda for Social Science research of the Polar Regions, ed. Urban Wråkberg, Stockholm, Académie royale des sciences de Suède, 1999  (ISBN 91-7190-031-4).
(sv) Sven Lundström, Vår position är ej synnerligen god… Andréexpeditionen i svart och vitt., Carlssons förlag, Borås, 1997  (ISBN 91-7203-264-2).
(en) Tyrone Martinsson, « Recovering the visual history of the Andrée expedition: A case study in photographic research », dans Research Issues in Art Design and Media  (ISSN 1474-2365), no 6 (2004) [lire en ligne].
(en) The Mystery of Andree, une collection d’articles de journaux américains parus entre 1896 et 1899. Page consultée le 31 août 2006.
(sv) Mark Personne, « Andrée-expeditionens män dog troligen av botulism », dans Läkartidningen, vol. 97, no 12 (2000), p. 1427-1432 [lire en ligne].
(en) Sverker Sörlin, « The burial of an era: the home-coming of Andrée as a national event », dans The Centennial of S.A. Andrée’s North Pole Expedition: Proceedings of a Conference on S.A. Andrée and the Agenda for Social Science Research of the Polar Regions, ed. Urban Wråkberg, Stockholm, Académie royale des sciences de Suède, 1999  (ISBN 91-7190-031-4).
Per Olof Sundman (trad. Chantal Chadenson), Le Voyage de l’ingénieur Andrée, Gallimard, coll. « Du monde entier », 1970  (ISBN 207027392X).
(en) Guenther Sollinger, S.A. Andree: The Beginning of Polar Aviation 1895-1897, Moscow, Russian Academy of Sciences, 2005.
(en) Guenther Sollinger, S.A. Andree and Aeronautics: An Annotated Bibliography, Moscow, Russian Academy of Sciences, , 2005.
Transpolair [1], un dossier sur l’expédition Andrée. Portail de l’exploration   Portail de la Suède   Portail de l’aéronautique   Portail de l’Arctique
L’expédition Terra Nova, officiellement la British Antarctic Expedition 1910, est la troisième expédition britannique en Antarctique au XXe siècle, et une des plus marquantes de l'âge héroïque de l'exploration en Antarctique (1895-1922). Menée entre 1910 et 1913 par Robert Falcon Scott aux fins de recherches scientifiques et d'explorations géographiques, et surtout d'offrir le pôle à la couronne d'Angleterre, elle se termine tragiquement.
Scott a mené auparavant l'expédition Discovery en Antarctique de 1901 à 1904. Cette fois, l'objectif principal, tel que l'exprime initialement Scott, est « d'atteindre le pôle Sud et de garantir à l'Empire britannique l'honneur de cette première ». Bien qu'il s'agisse d'une initiative privée, elle jouit de la bénédiction officieuse du gouvernement britannique — qui a participé pour moitié aux frais —, de l'Amirauté et de la Royal Geographical Society.
L'expédition tire son nom du navire Terra Nova chargé de la transporter. Elle réalise son programme scientifique, explore la Terre Victoria et la chaîne Transantarctique, mais échoue dans sa tentative d'exploration de la Terre du Roi-Édouard-VII.
Le Norvégien Roald Amundsen menant de son côté une autre expédition d'exploration, celle de Scott prend l'allure d'une course pour atteindre le pôle Sud. L'expédition de 65 hommes permet à une équipe réduite de cinq personnes d'atteindre le pôle le 17 janvier 1912, mais ceux-ci constatent que l'équipe d'Amundsen les a précédés de plusieurs semaines. Tout le reste, y compris la performance d'Amundsen, est ensuite éclipsé par la mort de Scott et de ses compagnons lors de leur retour. Leurs notes et journaux, retrouvés huit mois plus tard par une équipe de recherche, permettront de comprendre les détails de leur histoire. Différentes hypothèses seront envisagées sur les causes de la tragédie, et des controverses se feront jour sur la personnalité de Scott.
À Londres en 1895, le VIe Congrès international de géographie fixe comme priorité la conquête de l'Antarctique et du pôle Sud. Cette partie du globe est délaissée depuis l'expédition Erebus et Terror de James Clark Ross entre 1839 et 1843 ; la conquête du pôle Nord attire davantage les explorateurs.
Être la première nation à atteindre des lieux aussi lointains et symboliques, quand le public demande des exploits, motive les États à subventionner ce genre de missions. Cependant, l'imminence d'un conflit contraint les gouvernements et leurs marines à réduire ces subsides au profit du financement de l'armement, et de la construction de navires de guerre. Ce contexte explique qu'une proportion notable des explorateurs polaires soient des militaires, animés d'un fort sentiment patriotique.
La précédente mission de Scott, l'expédition Discovery de 1901 à 1904, a contribué de façon considérable à la connaissance de l'Antarctique. Elle a atteint un « Farthest South » de 82° 17' S, mais Scott en garde un sentiment d'inachevé, ainsi qu'en témoigne sa conviction que le détroit de McMurdo, lieu d'attache du RRS Discovery et accès direct à la base de l'expédition sur l'île de Ross, est son « terrain de travail », où « lui et lui seul » a le droit de retourner. Il persévère par conséquent en vue d'un retour en Antarctique avec, pour but ultime, la conquête du pôle Sud.
Entre 1907 et 1909, l'expédition Nimrod d'Ernest Shackleton tente d'atteindre le pôle Sud depuis la base de Scott, en passant par le glacier Beardmore mais ne dépasse pas 88° 23' S, approchant quand même ainsi à moins de 180 km du but. L'utilisation du camp de base de Scott, reniement d'un engagement à s'en abstenir, entraîne un conflit entre les deux hommes et stimule la volonté de Scott de surpasser l'exploit de Shackleton.
Scott voit en Shackleton un rival pour sa popularité. En effet, Shackleton est reçu en héros à son retour en 1909. Il est encensé par la presse et même anobli par Édouard VII.
Pendant ses préparatifs, Scott n'a aucune raison d'estimer que son voyage polaire deviendra une « course au pôle ». Douglas Mawson, qui dirige une expédition australasienne, a clairement annoncé qu'il cartographiait la côte de l'Antarctique, quasiment inexplorée, située au Sud de l'Australie, entre le cap Adare et Gauss Berg. Scott lui propose d'intégrer son expédition où son expérience d'ancien de l'expédition Nimrod serait appréciable, mais Mawson décline l'offre, qui bouleverserait trop ses plans, le programme de l'expédition de Scott étant déjà très chargé.
L'expédition de Roald Amundsen, rival potentiel, est annoncée pour l'Arctique. Amundsen, à la suite des annonces en septembre 1909 de la conquête du pôle Nord par Frederick Cook et Robert Peary, et par ailleurs lâché par certains de ses sponsors, a décidé de revoir ses projets. Officiellement, il poursuit une partie du dessein initial en Arctique ; mais il passe par l'Antarctique. Ceci n'étonne pas, à l'époque. Le canal de Panamá n'est pas encore percé et le passage du Nord-Ouest est fort périlleux. La route du cap Horn est la plus raisonnable pour atteindre le détroit de Béring. Pourtant, il est clair qu'Amundsen vise le pôle Sud mais il soutiendra longtemps la version officielle d'une expédition vers la côte Ouest de l'Amérique du Nord. Seul l'équipage, le roi de Norvège et Fridtjof Nansen sont avertis du changement de cap.
Contrairement à l'expédition Discovery, financée conjointement par la Royal Society et la Royal Geographical Society, l'expédition Terra Nova est une initiative privée. Robert Falcon Scott, manquant de fonds pour son expédition, publie ses plans et objectifs dans le Times en lançant une souscription nationale, complétée par des emprunts. Il obtient également des subventions gouvernementales, mais le budget reste faible : le coût total estimé de l'expédition est de 40 000 £.
Scott est également aidé par de nombreuses entreprises qui fournissent gratuitement de l'équipement. La collecte de fonds est en grande partie réalisée par Scott. Elle est une ponction considérable sur son temps et son énergie, puisqu'il la poursuit jusqu'en Afrique du Sud, en Australie et en Nouvelle-Zélande avec le Terra Nova alors même que l'expédition est déjà lancée[réf. nécessaire].
La charge réellement la plus onéreuse est l'achat du baleinier Terra Nova, pour 12 500 £, le coût de son réaménagement non compris. Le Terra Nova est déjà allé en Antarctique dans le cadre de la deuxième opération de secours de l'expédition Discovery. Scott désirant un statut de navire de la marine sous le White Ensign, il adhère à la Royal Yacht Squadron ; pour cette raison, le Terra Nova échappe aux contraintes de la réglementation de la Commission du Commerce qui l'aurait jugé inapte à naviguer. Il peut également imposer sur le navire une discipline calquée sur celle de la marine.
Sur les 65 hommes choisis parmi 8 000 candidats,, qui constituent l'expédition à proprement parler et l'équipe de soutien, cinquante sont militaires, six des anciens de l'expédition Discovery et cinq des membres de l'expédition Nimrod d'Ernest Shackleton. Le lieutenant Edward « Teddy » Evans, commandant en second de Scott pour cette mission, a été l'officier de navigation du SY Morning, le navire qui avait porté assistance à Scott durant l'expédition Discovery. Evans abandonne son idée de monter sa propre expédition et fait bénéficier Scott de ses soutiens financiers.
L'Amirauté est généreuse en fournissant à Scott des officiers et des hommes. Parmi les membres du personnel recrutés à la Royal Navy, en plus de Scott et Teddy Evans, il y a le lieutenant Harry Pennell qui va prendre la relève au commandement quand l'équipe d'exploration aura été déposée, et deux lieutenants-chirurgiens, George Murray Levick et Edward Atkinson. Les circonstances vont forcer Atkinson à prendre le commandement de l'équipe d'exploration pendant une grande partie de 1912 pendant une période difficile. L'ancien officier de la Royal Navy, Victor « The Wicked Mate » Campbell, l'un des rares hommes de l'équipe d'exploration ayant des compétences en ski, doit conduire la partie Nord de l'équipe. Les vétérans de l'Antarctique Edgar Evans, Thomas Crean et William Lashly sont également choisis.
Deux autres officiers de marine sont nommés : Henry Robertson « Birdie » Bowers, un lieutenant de la marine indienne et Lawrence « Titus » Oates, un capitaine de dragons. Oates, relativement riche, se porte volontaire pour l'expédition et paie 1 000 £ de ses propres fonds.
Sur les conseils de Fridtjof Nansen, Scott recrute Tryggve Gran, un jeune Norvégien expert en ski. Dans la poursuite de sa stratégie de transport mixte, il charge Cecil Meares des équipes de chiens, et recrute Bernard Day, l'ancien mécanicien de Shackleton, pour gérer les véhicules à chenilles. Oates est chargé des chevaux, bien que, de façon assez inexplicable, Scott ait confié à Meares, incompétent en matière de chevaux, le soin de les acheter, avec des résultats malheureux sur le plan de la qualité et donc de la performance,.
Pour mener à bien son programme scientifique, Scott sélectionne un personnel plus expérimenté que celui qui a servi l'expédition Discovery, notamment le directeur scientifique et zoologiste Edward Adrian Wilson, l'un des plus proches confidents de Scott dans l'équipe, qui s'est révélé lors de l'expédition Discovery, non seulement excellent scientifique mais aussi brillant illustrateur et explorateur polaire de qualité. Il s'entoure de scientifiques dont certains connaîtront une grande  carrière, comme le météorologue George Simpson, le physicien canadien C. S. Wright et les géologues Frank Debenham et Raymond Priestley. Thomas Griffith Taylor, le plus expérimentés des géologues, et le biologiste Edward Nelson complètent l'équipe. Apsley Cherry-Garrard est nommé assistant zoologiste alors qu'il n'a aucune formation scientifique. Protégé de Wilson, il propose une participation au financement à hauteur de 1 000 £, comme Oates. Malgré le refus initial de Scott de l'engager, il confirme son soutien financier. Scott impressionné, mais aussi pressé d'accepter par Wilson, finit par céder. Cherry-Garrard se fera remarquer comme un bon écrivain par son livre sur l'expédition : Le Pire Voyage au monde. Herbert Ponting est le photographe de la mission.
Trente-quatre chiens et dix-neuf poneys sont achetés. Meares se déplace jusqu'en Sibérie dans ce but. Il connaît les chiens, excellemment, mais pas les chevaux, et il les choisit mal. Oates, seul compétent en cette matière, ne s'en aperçoit qu'à l'escale de Nouvelle-Zélande, trop tard pour en changer. Les chiens, les poneys, les tentes, les traîneaux et même les sacs de couchage sont parrainés et nommés par des écoles.
Les chiens sont préférés depuis longtemps par Fridtjof Nansen, car si un chien tire une charge plus faible qu'un poney (50 kg pour un chien, 800 kg pour un poney), la quantité de nourriture qui leur est nécessaire est moindre (0,75 kg pour un chien et 5 kg pour un poney) et le rapport est plus intéressant. Les chiens résistent également mieux au froid, car les poneys transpirent beaucoup, la transpiration gelant à même le corps, et leur poids les fait moins s'enfoncer dans la neige.
Il acquiert également trois véhicules motorisés à chenilles après avoir essayé ce mode de propulsion au col du Lautaret avec Jean-Baptiste Charcot.
Scott prévoit de répartir sur trois saisons australes l'ensemble des explorations et des études scientifiques projetées :
lors de la première saison (1910-1911), les hommes doivent tout d'abord installer un camp de base et lieu d'expérimentation scientifique sur la côte de l'île de Ross ou de sa région. Un groupe s'aventurera sur la Terre du Roi-Édouard-VII et/ou la Terre Victoria, pendant qu'une équipe de géologues travaillera dans l'ouest de la chaîne Transantarctique, mais le plus grand nombre concentrera son attention à l'établissement de dépôts de vivres sur la barrière de Ross, en vue de la saison suivante ;la conquête du pôle Sud sera l'activité principale de la deuxième saison (1911-1912). Tout le personnel disponible participera, pour la plupart sur des parties limitées du trajet. Celui-ci suivra le chemin de Shackleton lors de l'expédition Nimrod à travers la barrière de Ross, par le glacier Beardmore, puis à travers le plateau Antarctique et, de là, au pôle proprement dit. Les travaux scientifiques et géologiques se poursuivront, à la base et sur le trajet ;une troisième saison (1912-1913) verra l'achèvement du programme scientifique. Si le premier voyage vers le pôle a échoué, les explorateurs tenteront éventuellement un second essai.Le Terra Nova ne doit pas hiverner dans l'Antarctique. Après le débarquement des hommes et des équipements au camp de base, l'équipe de soutien explorera le secteur du camp, puis rentrera en Nouvelle-Zélande. Le navire reviendra en janvier-février 1912 pour apporter des fournitures, des vivres et du personnel de relève. Enfin, il reviendra une dernière fois en janvier 1913 pour rapatrier l'expédition.
La condition du succès de ce programme repose sur la capacité de Scott à combiner les différents modes de transport. Les poneys et les véhicules à moteur ont déjà été utilisés en Antarctique par Shackleton lors de l'expédition Nimrod. Scott a remarqué d'ailleurs que les poneys avaient beaucoup servi à Shackleton. Il est également impressionné par la puissance des véhicules à moteurs. Cependant, Scott compte sur des traîneaux tirés par les hommes pour la majeure partie du voyage polaire, mais avec les autres méthodes de transports des charges à travers la barrière de glace, ce qui permettra aux explorateurs de préserver leurs forces pour les étapes suivantes : le glacier et le plateau. Dans la pratique, les traîneaux à moteur ont été utiles peu de temps, et la prestation des poneys a été entravée pendant les premières étapes à cause de leur âge et de leur médiocre condition.
Alors que sa propre expérience sur le RRS Discovery avait fait douter Scott de l'efficacité des chiens d'attelage, il admet qu'ils peuvent être très fiables, et durant l'expédition, leurs performances l'impressionnent de plus en plus.
Le Terra Nova appareille de Cardiff, au Pays de Galles, le 15 juillet 1910. Scott ne rejoint le navire qu'en Afrique du Sud et l'emmène à Melbourne, en Australie, où il continue sa collecte de fonds. Le Terra Nova prend ensuite la direction de la Nouvelle-Zélande, où il arrive le 28 octobre.
À Melbourne, un télégramme de Roald Amundsen attend Scott, l'informant qu'il se dirige vers le sud : « Prends liberté vous informer Fram fait route vers l'Antarctique » (« Beg to inform you Fram proceeding Antarctica »). Amundsen devait initialement aller en Arctique, si bien que ce message envoyé depuis Madère est un indice de son engagement dans une « course au pôle Sud ». La réaction de Scott est rageuse, mais ni lui ni son épouse ne mentionnent cet épisode dans leurs journaux, et il continue sa collecte de fonds en Australie. Il rejoint le navire en Nouvelle-Zélande, où l'accastillage est complété, notamment 34 chiens, 19 poneys sibériens et trois véhicules motorisés. Le Terra Nova appareille de Lyttelton pour l'Antarctique le 26 novembre 1910.
Durant les premiers jours de décembre, une forte tempête manque de faire échouer l'expédition : les pompes ne parvenant plus à rejeter l'eau embarquée, l'équipage doit écoper avec des seaux. Deux poneys, un chien, deux tonnes impériales de charbon et 65 litres d'essence sont perdus, mais le bateau s'en sort. Le 8 décembre, le navire rencontre le premier iceberg et entre dans le pack à 65°8'S. Il est freiné puis immobilisé pendant vingt jours avant qu'une brèche dans la glace ne permette de continuer vers le sud. Ces imprévus entrainent une consommation accrue de charbon, mais surtout un retard à l'arrivée à l'île de Ross dont les conséquences se repercuteront par la suite.
En arrivant au large de l'île de Ross, le 4 janvier 1911, le Terra Nova recherche des sites d'amarrage au cap Crozier, avant d'aller vers le détroit de McMurdo situé à l'ouest, déjà utilisé par les expéditions Discovery et Nimrod. Le Terra Nova se dirige vers un cap que Scott a appelé « Skuary » lors de son expédition précédente, à environ 21 km au nord de l'ancienne base de 1902 de Scott sur la péninsule de Hut Point. Scott espère que cet endroit, plus tard rebaptisé cap Evans, sera accessible par la mer pendant une période plus longue que celle de Hut Point où les navires peuvent être facilement piégés par la glace, comme cela s'est produit avec le RRS Discovery.
Au cap Evans, l'équipe de la mission débarque avec dix-sept poneys, trente-deux chiens, trois véhicules motorisés (dont l'un est perdu pendant le déchargement), environ trente tonnes de vivres et une cabane de logement préfabriqué en bois mesurant 15 m sur 7,7 m. Le 17 janvier, cet abri est utilisable. Au début du XXIe siècle, il existe toujours, le site étant désormais protégé. Il est parfois confondu avec l'abri antérieur de Scott à Hut Point qui a aussi été utilisé par l'expédition comme point de départ et abri pour les trajets vers la barrière de Ross.
Le but de la première saison est de mettre en place une série de dépôts sur la barrière de Ross, de sa limite nord (Safety Camp) au 80° de latitude, qui seront utilisés lors du voyage au pôle qui commencera au printemps suivant. Le dernier dépôt, identifié sous le nom de One Ton Depot, est le plus important. Le travail doit être effectué par douze hommes, les huit poneys les plus forts et deux équipes avec des chiens d'attelage. L'état de la glace a empêché l'utilisation de véhicules à moteur.
En raison de l'arrivée tardive du Terra Nova, la saison est déjà bien avancée et les préparatifs doivent être accélérés. Le départ est précipité, sans prendre le temps de s'entraîner ou d'acclimater les animaux, qui ont déjà gravement souffert de la navigation. La progression est plus lente que prévu, et la performance des poneys est réduite par le manque de chaussures-raquettes dont ils ont besoin pour marcher sur la barrière de glace et qui ont été oubliées à cap Evans. Le blizzard arrête la progression des équipes au Corner Camp établi à 64 km de Hut Point. Scott renvoie au camp les trois poneys les plus faibles (deux meurent en route) pour compter entièrement sur les cinq autres poneys et les chiens dont les performances l'impressionnent de plus en plus. Comme ils approchent de la latitude recherchée, Scott se soucie du sort des poneys qui ne survivraient pas si l'équipe rentrait immédiatement. Contre l'avis de Lawrence Oates qui veut continuer, en achevant les poneys pour leur viande au fur et à mesure qu'ils tomberont, Scott décide de créer le One Ton Depot à 79°29' S, soit à plus de 56 km au nord de son emplacement prévu (80° S). Cette distance s'avèrera capitale lors du retour du pôle, un an plus tard.
Scott retourne au Safety Camp avec les équipes des chiens, et attend l'équipe des poneys, plus lente. Un poney meurt d'épuisement, peu après leur arrivée. Les survivants franchissent la banquise près de Hut Point au moment de sa désintégration ; malgré une tentative de sauvetage, trois autres poneys périssent dans l'eau glacée, servant de repas aux orques. Sur les huit poneys qui ont entrepris le voyage d'installation des dépôts, deux seulement rentrent au camp de base.
L'installation des dépôts est terminée à la mi-avril 1911, la première expédition géologique dans l'ouest de la chaîne Transantarctique a donc lieu. L'équipe de Campbell quitte le camp pour la Terre Victoria et une équipe de vingt-sept hommes s'installe au cap Evans dans l'attente de l'hiver polaire. Les principales activités sont liées à la poursuite du programme scientifique, la planification du prochain voyage polaire, l'entretien du matériel, la préparation des rations, des conférences sur différents thèmes, des spectacles, la production du South Polar Times et un voyage au cap Crozier.
Le programme de l'expédition comprend une exploration et des travaux scientifiques dans la Terre du Roi-Édouard-VII, à l'est de la barrière de Ross. Elle est commandée par Victor Campbell et composée de Raymond Priestley, George Murray Levick, George P. Abbott, Harry Dickason et Frank V. Browning. L'« équipe Est » (Eastern Party) est en mesure d'explorer la Terre Victoria vers le nord-ouest, si la Terre du Roi-Édouard-VII s'avère inaccessible.
Le 26 janvier 1911, le Terra Nova part de l'île de Ross en direction de l'est. N'ayant pu trouver un site pour débarquer l'équipe sur la Terre du Roi-Édouard-VII, Campbell décide de naviguer vers la Terre Victoria. À son retour vers l'ouest, le Terra Nova voit que l'expédition Amundsen a installé un camp dans la baie des Baleines, une baie de la barrière de glace. Roald Amundsen est hospitalier, il propose à Campbell de s'installer à proximité de son camp, Framheim, et même lui offre son aide et celle de ses chiens, mais Campbell décline l'offre et retourne avec son équipe au cap Evans pour avertir Scott. Le groupe de Campbell devient alors l'« équipe Nord » et navigue vers le nord pour s'installer à Robertson's Bay, près du cap Adare, où ils construisent un abri près des anciens quartiers de l'explorateur norvégien Carsten Borchgrevink.
Le zoologiste George Murray Levick réalise au cap Adare une étude de référence sur les comportements sexuels des manchots Adélie basée pour la première fois sur un cycle complet de reproduction en 1911-1912. Il juge ses découvertes si choquantes (cas de nécrophilie, pédophilie et viol) qu'il censure ces points de son étude,.
L'équipe Nord passe l'hiver 1911 dans la cabane. Lors de l'été 1912, leur plan d'exploration en luge n'a pas pu être entièrement suivi en raison de l'état de la glace de mer et de leur incapacité à découvrir un itinéraire intérieur. Le Terra Nova revient en Nouvelle-Zélande le 4 janvier 1912, et transfère l'équipe à Evans Cove, un emplacement situé à environ 400 km au sud du cap Adare et à environ 322 km au nord-ouest du cap Evans. Ils doivent être récupérés le 18 février après l'achèvement de travaux géologiques, mais en raison d'un pack très robuste, le navire n'est pas en mesure de les atteindre. Le groupe, malgré les maigres rations, passe les mois d'hiver de 1912 dans une grotte de neige qu'il a lui-même creusée sur l'île Inexpressible, pêchant du poisson et chassant le phoque. Ils éprouvent de grandes difficultés — gelures, malnutrition et dysenterie —, aggravées par des vents forts et des températures basses ainsi que l'inconfort du confinement dans une pièce avec une fournaise à blanc de baleine.
Au début d'avril 1912, Edward Atkinson, commandant l'équipe du cap Evans lors de l'absence de l'équipe en route vers le pôle Sud, tente d'envoyer quatre hommes jusqu'à la côte de la Terre Victoria pour soulager l'équipe de Campbell. Le groupe part le 17 avril, mais la tentative échoue à cause du mauvais temps. L'équipe Nord survit à l'hiver glacial dans une habitation de fortune, et part pour le cap Evans le 30 septembre 1912 dans un périple qui comprend le passage de la difficile langue de glace Drygalski. Browning est très malade, et Dickason presque paralysé par la dysenterie, mais l'ensemble du groupe réussi à atteindre le cap Evans, après un voyage périlleux, le 7 novembre. Les travaux géologiques et les spécimens recueillis par l'équipe sont récupérés au cap Adare et d'Evans Coves par le Terra Nova en janvier 1913.
Entre janvier et mars 1911, une première expédition géologique a pour objectif de faire de la prospection géologique dans la zone côtière ouest du détroit de McMurdo, dans une région située entre les vallées sèches de McMurdo et le glacier Koettlitz. Ce travail est entrepris par une équipe composée de Taylor, Debenham, Wright et Evans. Ils sont débarqués du Terra Nova le 26 janvier à Butter Point, en face du cap Evans sur la rive de la Terre Victoria. Le 30 janvier, le groupe établi son principal dépôt dans la région du glacier Ferrar, et effectue ensuite des explorations et des études dans les zones de la vallée sèche et du glacier Taylor avant de déménager vers le sud jusqu'au glacier Koettlitz. Après d'autres travaux, ils quittent l'endroit le 2 mars, en prenant une route vers le sud pour arriver à la péninsule de Hut Point le 14 mars.
Entre novembre 1911 et février 1912, une seconde expédition géologique prolonge le travail effectué auparavant, plus localement, sur la région de Granite Harbour à environ 80 km au nord de Butter Point. Les hommes de Taylor sont cette fois-ci Debenham, Gran et Forde. Le principal voyage commence le 14 novembre ; il est plus difficile en raison du trajet sur le pack. Granite Harbour est atteint le 26 novembre. L'équipe s'installe sur un site baptisé Geology Point, un abri en pierres est construit. Durant les semaines suivantes, des explorations et des travaux ont lieu sur le glacier Mackay et, au nord ; une ou plusieurs chaînes montagneuses sont identifiées et nommées. L'équipe doit être rembarquée par le Terra Nova le 15 janvier 1912, mais le navire ne peut les atteindre. Ils attendent jusqu'au 5 février avant de partir vers le sud et d'être finalement repérés le 18 février par le navire.
Les échantillons géologiques des deux expéditions sont récupérés par le Terra Nova en janvier 1913. D'autres travaux de géologie sont menés par l'équipe Nord, par l'équipe partie au pôle sur le glacier Beardmore, et par un autre groupe qui a gravi le mont Erebus pendant les dernières semaines de l'expédition, en décembre 1912. Le camp du sommet (Summit Camp) et le camp E, utilisés par les équipes de recherche géologique en décembre 1912, sont classés comme sites historiques de l'Antarctique.
Ce voyage au cap Crozier est planifié par Edward Adrian Wilson. Il défend l'utilité de poursuivre ces travaux zoologiques en prolongement des premiers rapports datant de l'expédition Discovery. Les membres de l'expédition Erebus et Terror avaient rapporté sept spécimens de manchot empereur, qui ont permis à George Robert Gray de réaliser la description de référence de cet oiseau, publiée dans le livre de l'expédition (« La Zoologie du voyage antarctique des navires Erebus et Terror »), publié en 1843 par J.E. Gray et John Richardson.
Le voyage consiste donc à obtenir des spécimens d'embryons tirés d'œufs de manchots empereurs au cap Crozier, lieu important de reproduction de l'espèce. L'objectif est de pouvoir observer « des points particuliers dans le développement de l'oiseau », notamment de rechercher d'éventuels caractères reptiliens ancestraux,. Il a donc fallu faire un voyage en plein hiver afin d'obtenir des œufs. Un deuxième objectif est d'expérimenter les rations alimentaires et le matériel en préparation de l'imminent voyage vers le pôle Sud. Le 22 juin 1911, Bowers et Apsley Cherry-Garrard accompagnent Wilson pour cette mission.
Aucune autre expédition n'avait encore tenté un si long voyage en Antarctique durant l'hiver. Cherry-Garrard décrit les dix-neuf jours et les 96 km jusqu'au cap Crozier comme une « horreur », dans laquelle les vêtements et les sacs de couchage sont constamment glacés. Le 5 juillet, la température tombe à −60 °C et est décrite comme « aussi froid que personne ne pourrait endurer dans le noir, portant des vêtements glacés ». Certains jours, la distance parcourue n'a pas dépassé un mille.
Au cap Crozier, l'équipe construit un igloo avec des blocs de neige, des pierres et une mince planche de bois qu'ils ont apportée pour la toiture. Ils sont arrivés assez tôt pour collecter plusieurs œufs de manchot empereur, mais les conditions climatiques sont épouvantables. Leur igloo est presque détruit dans un blizzard avec des vents de force 11, obligeant l'équipe à rester dans les sacs de couchage pendant trois jours. La tempête emporte la tente qu'ils devaient utiliser pour le retour, mais elle est heureusement récupérée à une distance d'environ 800 mètres de l'igloo. Refusant d'abandonner ses spécimens, malgré les difficultés et les dangers auxquels il fait face, le groupe est rentré au cap Evans, le 1er août. Les trois œufs ont survécu au voyage. Ils sont d'abord envoyés au Musée d'histoire naturelle de Londres et par la suite font l'objet d'un rapport de M. Cossar Stewart à l'Université d'Édimbourg. Ils n'ont pas, toutefois, confirmé la théorie de Wilson.
Apsley Cherry-Garrard décrit ensuite ce voyage comme « Le Pire Voyage au monde » et utilise cette réflexion comme le titre du livre qu'il a écrit en 1922 sur l'ensemble de l'expédition Terra Nova. Scott décrit ce voyage comme « un merveilleux exploit » ; il est très satisfait des expérimentations, des rations et du matériel : « Nous sommes aussi près de la perfection que possible vues nos connaissances actuelles ».
Le 13 septembre 1911, Robert Falcon Scott révèle ses plans pour le voyage vers le pôle Sud, un aller-retour d'une distance d'environ 2 842 km (1 766 milles) depuis la péninsule de Hut Point, avec une durée estimée à 144 jours. Seize hommes entameront le voyage, en utilisant les véhicules chenillés, les poneys et les chiens, de la barrière de Ross au glacier Beardmore. À cette étape, les chiens retourneront vers le camp de base et les poneys seront tués pour servir de nourriture. Par la suite, douze hommes en trois groupes monteront sur le glacier, hissant et tirant leur matériel eux-mêmes. Un seul de ces groupes tentera la conquête du pôle, les autres étant des groupes de soutien qui seront renvoyés au fur et à mesure selon les latitudes atteintes, la composition du groupe polaire étant décidé par Scott au cours du voyage. Il s'agit d'un plan complexe, où les calculs de vitesse, de distance et de consommation de rations ne sont pas simples.
L'« équipe motorisée » (Edward Evans, Bernard Day, William Lashly et F. J. Hooper) part du cap Evans le 24 octobre avec deux véhicules afin de transporter des charges à la latitude 80°30' S et d'attendre les autres équipes. Avant le 1er novembre, les deux véhicules à moteur tombent en panne, le second après seulement 87 km, et les hommes transportent les 336 kg de fournitures restantes sur 241 km, à l'emplacement qui leur a été assigné, avec deux semaines de retard. Les autres équipes qui ont quitté cap Evans le 1er novembre ne les rejoignent pas avant le 21 novembre. Les mauvaises conditions météorologiques avec une température ne dépassant jamais −18 °C et les performances variables des poneys, obligeant régulièrement à se déplacer de nuit, ralentissent leur progression.
Le 24 novembre, Bernard Day et F. J. Hooper rentrent à la base. Les chiens doivent normalement faire demi-tour, mais à cause du retard, Scott décide de les faire continuer le trajet, informant George Simpson, responsable du camp du cap Evans lors de l'absence de Scott. Le 4 décembre, l'expédition campe près de la « passerelle » (le passage entre la barrière de Ross et le glacier Beardmore) lorsqu'ils rencontrent un blizzard, forçant les hommes à rester au camp jusqu'au 9 décembre en les obligeant à consommer des rations destinées au voyage sur le glacier. Lorsque le blizzard se lève, les poneys restant sont abattus (quatre avaient été tués plus tôt) et leur viande stockée dans des dépôts ou ajoutée aux rations transportées. Le 11 décembre, Cecil Meares, Demetri Gerof et les chiens repartent. Ils devaient initialement faire demi tour à la latitude 81°15' S mais en raison de leurs excellentes performances et du retard accumulé, Scott décida de les garder jusqu'à 83°35' S. Ils arrivent le 4 janvier à Hut Point.
Les douze autres hommes gravissent le glacier Beardmore et installent le 20 décembre le Upper Glacier Depot. Scott n'a encore aucune idée des personnes qui l'accompagneront dans le voyage final au pôle. Le 22 décembre, à une latitude de 85°20' S, il renvoie Edward Atkinson, Apsley Cherry-Garrard, C. S. Wright et Patrick Keohane en tant que première équipe de soutien. Scott donne à Atkinson des ordres concernant les chiens, en lui demandant de veiller à ce que le One Ton Depot — un des dépôts principaux de la barrière de Ross — soit réalimenté et d'emmener les chiens plus au sud pour aider le retour des équipes qui continuent.
Les deux autres équipes poursuivent plus au sud dans de bonnes conditions et compensent une partie du temps perdu sur la barrière de glace. Le 4 janvier 1912, à une latitude de 87°32'S, Scott fixe la composition de la dernière équipe : cinq hommes — lui-même, Edward Adrian Wilson, Lawrence Oates, Henry Robertson Bowers et Edgar Evans — continueront alors que le lieutenant Edward Evans, William Lashly et Thomas Crean retourneront en tant qu'équipe de soutien. La décision est réfléchie mais surprenante : tout avait été fondé sur des équipes de quatre hommes. Avant le départ, Edward Evans reçoit des instructions plus précises concernant les chiens. Au cours du retour de cette équipe de soutien, Evans tombe gravement malade du scorbut. Au One Ton Depot, il ne peut plus marcher et est transporté sur le traîneau par ses camarades jusqu'à environ 8 km au sud de la péninsule de Hut Point. De là, le 18 février, Crean marche seul jusqu'au Hut Point et, par chance, trouve Atkinson et Demetri préparant les chiens pour réapprovisionner le One Ton Depot. Une équipe de secours est alors formée et Evans est transporté moribond à Hut Point le 22 février. Lashly et Crean (mais pas Atkinson) ont par la suite reçu des Médailles Albert pour leurs efforts.
Le groupe du pôle continue plus au sud, dépassant le 9 janvier le point le plus extrême de l'expédition Nimrod d'Ernest Shackleton (88° 23' S). Sept jours plus tard, à environ 24 km de leur but, le drapeau noir de Roald Amundsen est repéré et les membres de l'équipe comprennent qu'ils sont devancés.
« Le pire est arrivé. Un simple coup d'œil nous révèle tout. Les Norvégiens nous ont devancés... Demain nous irons jusqu'au pôle, puis nous rentrerons à la base le plus vite possible »
Ils atteignent le pôle le lendemain, le 17 janvier, et découvrent qu'Amundsen est arrivé le 14 décembre 1911. Les Norvégiens ont laissé une tente, quelques fournitures, un court message pour Scott et une lettre pour le roi Haakon VII afin d'authentifier l'exploit, qu'ils demandent poliment à Scott de faire parvenir à son destinataire.
L'arrivée près d'un mois plus tôt d'Amundsen entraîne une vive déception mais elle n'est pas totalement inattendue. L'installation d'Amundsen dans la baie des Baleines en était un signe notable. Le Norvégien se basait exclusivement sur les chiens dans lesquels lui et ses compatriotes avaient une grande expertise. La stratégie mixte de Scott a été plus dure pour les hommes et nécessitait un départ retardé afin que les poneys aient un temps plus clément. En comparaison, le voyage d'Amundsen au pôle a duré 57 jours contre 79 pour Scott, Amundsen étant parti 12 jours plus tôt.
Après avoir confirmé leur position et planté leur drapeau, Scott et ses hommes retournent vers le camp de base dès le lendemain et progressent raisonnablement pendant trois semaines avec une moyenne de 23 km par jour. Cependant, la saison avance et les températures descendent jusqu'à −29 °C. La neige devient de plus en plus dure et épaisse. Elle augmente l'adhérence des skis et rend la traction du traîneau de plus en plus difficile. Le 7 février, ils commencent leur descente du glacier Beardmore mais le voyage et la localisation des dépôts sont difficiles. Malgré cela, Scott ordonne une demi-journée de travaux géologiques et 14 kg d'échantillons sont ajoutés au chargement. La santé d'Edgar Evans se détériore rapidement, une blessure à la main ne guérissant pas. Il est gravement touché par le froid et il se pourrait qu'il ait été blessé à la tête après plusieurs chutes sur la glace. Tous les membres de l'équipe sont victimes de malnutrition mais, comme Evans est le plus grand, la plupart estiment que c'est pour cette raison qu'il est le plus touché. Près du pied du glacier, il tombe et meurt le 17 février.
Au retour sur la barrière de glace, l'équipe subit des conditions météorologiques extrêmes, jamais enregistrées dans cet environnement hostile. Cela, allié à leur faiblesse due à la déshydratation, la malnutrition et de vraisemblables problèmes de scorbut, scelle leur sort. La marche progresse à un rythme ralenti et il devient de plus en plus difficile de survivre avec les rations récupérées aux dépôts. Lawrence Oates, qui souffre d'une vieille blessure de guerre au pied, paralysé par des gelures, éprouve de plus en plus de difficultés à suivre. Le 17 mars, le jour de son 32e anniversaire, se sachant condamné par la gangrène et devinant que ses compagnons refuseront de l’abandonner, il préfère se sacrifier pour le bien de l'équipe. Il quitte la tente avec des paroles devenues célèbres « Je vais sortir et j'y resterai peut-être longtemps » (« I am just going outside and I may be some time »), avant de disparaître dans le blizzard. La peinture A Very Gallant Gentleman du peintre britannique John Charles Dollman est un hommage bien connu à ce courage.
Ce sacrifice délibéré n'est pas suffisant pour sauver les autres. Scott, Wilson et Bowers luttent jusqu'à 18 km au sud du One Ton Depot mais sont bloqués le 20 mars par un violent blizzard ; impossible d'avancer, même si chaque jour, ils tentent de le faire. Leurs stocks arrivent donc à expiration. Le journal de Scott au 29 mars, la date présumée de leur mort, se termine par ces mots :
« Chaque jour nous sommes prêts à nous rendre à notre dépôt à 11 milles d'ici, mais devant l'entrée de la tente persiste un paysage de congères se déplaçant au gré du vent. Je ne pense pas qu'on puisse espérer mieux maintenant. Nous lutterons jusqu'à la fin, mais nous nous affaiblissons, évidemment, et la fin est proche. C'est regrettable mais je ne pense pas que je puisse écrire davantage. R. Scott. Pour l'amour de Dieu, prenez soin de nos familles. »
Scott a ordonné le ravitaillement du One Ton Depot à Meares, puis répété ses directives à Simpson, juste avant de s'engager sur la route du pôle. Le dépôt doit contenir « cinq rations XS (Extra Summit), ou au minimum trois, et autant de nourriture pour les chiens, le dépôt devant être construit au 10 janvier 1912 ». Lorsque Atkinson retourne au cap Evans, le 28 janvier, il apprend que les trois rations minimums ont été entreposées mais que le dépôt et la nourriture pour chien demandés n'ont pas été placés. Il décide de prendre lui-même les deux rations à One Ton, mais apparemment ne trouve rien pour la nourriture des chiens.
L'urgence du sauvetage du lieutenant Evans, sur la barrière de glace, force Atkinson à changer ses plans et à confier la mission de ravitaillement du dépôt à Cherry-Garrard. Il est accompagné par le musher Demetri Gerof. Atkinson n'a pas encore de crainte concernant l'équipe polaire car, quand Evans a vu l'équipe pour la dernière fois sur le plateau Antarctique, elle se déplaçait en bon ordre et dans les délais prévus. Atkinson donne des ordres à Cherry-Garrard qui écrira plus tard qu'ils étaient « de se rendre au One Ton Depot le plus rapidement possible et de laisser de la nourriture là-bas. Si Scott et son équipe ne sont pas arrivés avant moi, je devrais juger moi-même de ce qu'il faut faire » et « Rappelez-vous que Scott ne dépend pas des chiens pour son retour et qu'ils n'allaient pas tenter leur chance avec les chiens, ». Le compte-rendu d'Atkinson va également dans ce sens.
Le 26 février, Apsley Cherry-Garrard part de la péninsule de Hut Point avec Gerof et deux meutes de chiens. Ils arrivent au One Ton Depot le 4 mars et déposent les rations supplémentaires. Scott n'est pas là. Avec des stocks pour eux-mêmes et les chiens pour vingt-quatre jours, ils ont environ huit jours d'attente avant de devoir revenir à Hut Point. Alternative à l'attente, le départ vers le sud, en l'absence de dépôt de nourriture pour les chiens, revient à les condamner et à enfreindre l'ordre de Scott. Cherry-Garrard décide donc d'attendre Scott. Le 10 mars, avec l'aggravation des conditions météorologiques, devant la baisse de ses propres vivres et ignorant que l'équipe de Scott se bat pour survivre à moins de 113 km, Cherry-Garrard retourne au camp, atteignant Hut Point le 16 mars. Atkinson écrit plus tard : « Je suis convaincu qu'aucun autre officier de l'expédition n'aurait pu mieux faire », mais Cherry-Garrard s'est senti responsable de la mort de l'équipe de Scott le reste de sa vie, se demandant s'il aurait pu faire un choix qui aurait pu les sauver.
Après le retour de Cherry-Garrard du One Ton Depot sans nouvelles de Scott, l'anxiété augmente lentement. Atkinson décide de faire un voyage de plus pour essayer d'atteindre l'équipe polaire, et le 26 mars il part avec Keohane avec un traîneau qu'ils tirent eux-mêmes avec dix-huit jours de provisions. Dans de très basses températures (−40 °C), ils atteignent le Corner Camp le 30 mars, quand, selon l'avis d'Atkinson, les conditions météorologiques, le froid et la période de l'année rendent la progression vers le sud impossible. Atkinson note, « Dans ma tête, j'étais certain que l'équipe (polaire) avait péri » et il retourne alors avec Keohane à Hut Point.
Les autres membres de l'expédition attendent tout l'hiver, poursuivant leurs travaux scientifiques. Le 29 octobre 1912, Atkinson conduit une équipe de recherche avec des mules pour connaître, si possible, le sort de l'équipe polaire. Le 12 novembre, les corps gelés de Scott, Wilson et Bowers sont découverts dans une tente à 18 km au sud du One Ton Depot.
Atkinson lit les principales pages du journal de Scott révélant les conditions de la tragédie. Après avoir recueilli les journaux, des effets personnels et des dossiers, la tente est abattue sur les corps et un cairn en neige est érigé, surmonté d'une croix fabriquée à partir des skis de Gran. L'équipe recherche le corps de Lawrence Oates plus au sud, mais elle ne retrouve que son sac de couchage. Le 15 novembre, elle élève un autre cairn près de l'endroit où elle estime qu'il est mort.
De retour à Hut Point, le 25 novembre, l'équipe de recherche constate que l'équipe Nord de Campbell a réussi à revenir à la base, le 5 novembre. En tant qu'officier le plus âgé, Campbell prend le commandement de l'expédition les dernières semaines, avant l'arrivée du Terra Nova le 18 janvier 1913. Avant le départ définitif, une grande croix de bois est érigée au sommet d'Observation Hill, la colline surplombant Hut Point. Les noms des disparus y sont inscrits, ainsi qu'une courte citation du poème Ulysse d'Alfred Tennyson : To strive, to seek, to find, and not to yield.
La mort de Scott et de son équipe éclipse tout le reste dans l'esprit du public, y compris l'exploit de l'équipe de Roald Amundsen comme les premiers hommes au pôle. Pendant de nombreuses années, l'image de héros tragique pour Scott, au-delà de tout reproche, est restée pratiquement incontestée, car bien qu'il y eût des dissensions parmi ceux qui étaient proches de l'expédition, y compris les proches des disparus, cette mésentente ne fut pas publique. La légende a grandi au fil du temps et a été renouvelée par le film L'Épopée du capitaine Scott de 1948 et par la conquête de l'Everest en 1953. Il n'y a pas eu de véritable changement dans la perception du public jusque dans les années 1970, époque à laquelle la quasi-totalité des personnes directement impliquées dans l'expédition étaient décédées.
La controverse éclate avec la publication de l'ouvrage de Roland Huntford Scott and Amundsen en 1979 (réédité et adapté en 1985 à la télévision sous le nom de The Last Place On Earth). Ce livre, très critique sur Scott et lui reprochant tout ce qui s'est mal passé, trouve l'approbation d'une génération moins sensibles aux récits héroïques. La critique porte principalement sur le style autoritaire prêté à Scott, son manque de jugement des hommes et sur une série de dysfonctionnements organisationnels tels que le transport combiné. Il a fallu de nombreuses années avant qu'une réplique, conduite par des écrivains, historiens et scientifiques tels que Ranulph Fiennes et Susan Solomon, amène une réhabilitation, et dans une certaine mesure rétablisse la réputation de Scott.
Les historiens polaires s'accordent généralement à penser que les techniques de Roald Amundsen, soutenu par ses expériences antérieures en Arctique et sa familiarité avec les conditions météorologiques, lui ont donné d'énormes avantages dans la course au pôle Sud, mais cela ne donne pas vraiment les raisons de l'échec tragique.
Le journal de Scott retrouvé par Atkinson fut édité et fut la base des premières parutions sur l'expédition, contribuant à mieux comprendre les conditions de la tragédie. Incluses dans ce journal se trouvent des lettres écrites aux femmes de ses compagnons d'infortune (Edward Adrian Wilson et Henry Robertson Bowers) et à quelques amis, comme le parrain de son fils Peter J. M. Barrie ou encore son dernier commandant Francis Charles Bridgeman.
Sa dernière lettre, la plus notoire et marquante, est exposée au British Museum de Londres. Scott écrit à destination du public, près de sa fin, pour donner sa version de l'échec de l'expédition. Pour lui, c'est une accumulation de malchances plutôt qu'une mauvaise organisation. Ses détracteurs comme Roland Huntford y voient une justification et Diana Preston l'analyse comme un mélange de causes, défaillances logistiques et pure malchance.
La cause probable de la mort de l'équipe polaire étant liée à la dénutrition et/ou scorbut, la question du régime alimentaire est importante. Les rations étaient fondées sur la science nutritionnelle de 1910, avant la pleine connaissance de la vitamine C et de l'origine du scorbut. La priorité avait été donnée à une haute teneur en protéines considérée comme nécessaire à la combustion des calories durant le déplacement des lourdes charges, en particulier les traîneaux tirés par les hommes eux-mêmes. En fait, la valeur calorique des rations utilisées a été gravement surestimée, même si cela ne fut évident que beaucoup plus tard. La ration quotidienne de base pour un homme était de 450 g de biscuits, 336 g de pemmican, 84 g de sucre, 56 g de beurre, 20 g de thé et de 16 g de cacao. Ce régime sera complété par la viande des poneys, mais ces suppléments n'auraient pas comblé le déficit calorique sur de longues périodes.
Selon une déclaration en 2017 du professeur Chris Turney de l'université de Nouvelle-Galles du Sud, Edward Evans aurait contribué au désastre d'après des recherches récentes. En particulier, il aurait fait croire qu'il était atteint du scorbut avant de l'être vraiment afin de pouvoir consommer des rations supplémentaires, ce qui se justifiait plus pour un homme malade. De plus, lorsque Evans est renvoyé à la base, il ne transmet pas des instructions de Scott pour qu'une nouvelle équipe soit envoyée à leur rencontre avec des vivres, soit par « incompétence » ou pour « se venger de Scott » pour son retrait de l'équipe menant la conquête du pôle.
En 2013, la fonte des neiges de l'Antarctique a mis au jour le carnet du photographe officiel de l'expédition du capitaine Robert Scott. Les chercheurs ont trouvé le journal de George Levick à l'extérieur de la base Terra Nova de 1911. C'est la première fois que des vestiges importants réapparaissent depuis plus d'un siècle.
Ce carnet appartenait à un chirurgien, zoologiste et photographe George Murray Levick, né en 1876 et mort en 1956. Son nom apparaît clairement au début du carnet. Levick faisait partie de l'expédition du capitaine Robert Scott de 1910 à 1913. Le carnet contient les notes de Levick indiquant la date, les sujets et les détails des photos prises en 1911.
Ce sont les chercheurs de l'Antarctic Heritage Trust, de Nouvelle-Zélande, qui l'on découvert. L'institution est responsable de la conservation de cinq sites historiques de la région de la mer de Ross, en Antarctique. La conservatrice française Aline Leclercq a été chargée de la restauration et de la numérisation des données du carnet,.
Des chansons comme Héroes de la Antártida du groupe espagnol Mecano et Terra Nova du groupe anglais I Like Trains relatent le destin de Scott et ses compagnons.  De nombreuses références sont également faites au sacrifice de Lawrence Oates, en peinture ou littérature.
En 2012, une expédition commémorative privée, l'International Scott Centenary Expedition 2012 (ISCE 2012), est prévue pour le centenaire de l'expédition initiale.
Robert Falcon Scott, Le Pôle meurtrier, 1910-1912, Pygmalion, Paris, 1992, 284 pages.  (ISBN 9782857043690)
Bertrand Imbertet et Claude Lorius, Le grand défi des pôles, Paris, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard », 2006 (1re éd. 1987), 224 p. (ISBN 9782070763320)
(en) Robert Falcon Scott et Max Jones (dir.), Journals : Captain Scott's Last Expedition, Oxford University Press, coll. « Oxford World's Classics », 2006, 592 p. (ISBN 978-0199297528)
Édition originale : (en) Robert Falcon Scott, Scott's Last Expedition, vol. I and II, Smith Elder & Co, 1913.
(en) Apsley Cherry-Garrard, The Worst Journey in the World, Harmondsworth, Penguin, 1970 (1re éd. 1965), 656 p. (ISBN 978-0140095012)
(en) William Lashly et A.R. Ellis (éd.), Under Scott's Command-Lashly's Antarctic Diaries, Gollancz, 1969,  (ISBN 978-0575002364)
(en) David Crane, Scott of the Antarctic, Londres, Harper-Collins, 2005, 637 p. (ISBN 978-0007150687)
(en) Diana Preston, A First Rate Tragedy : Robert Falcon Scott and the Race to the South Pole, Boston, Houghton Mifflin Company, 1999, 269 p. (ISBN 978-0395933497)
(en) Susan Solomon, The Coldest March : Scott's Fatal Antarctic Expedition, Yale University Press, 2001,  (ISBN 0300099215)
Pierre Marc, Le Tombeau des glaces, duel mortel pour le pôle, Dorval Éditions, coll. « Grandes aventures polaires », 2011, 226 p. (ISBN 978-2351071021)
90° sud (1933), en anglais 90° South, est un film documentaire britannique réalisé par Herbert Ponting
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Terra Nova Expedition » (voir la liste des auteurs). Portail de l’Antarctique   Portail du monde maritime   Portail de la voile   Portail de l’exploration   Portail du Royaume-Uni
L’Exposition universelle de 1992 ou Expo '92, officiellement Exposition universelle de Séville 1992 (en espagnol Exposición universal de Sevilla 1992) s'est tenue du 20 avril au 12 octobre 1992 à Séville, en Espagne, sur l'île de La Cartuja. L'Exposition avait pour thème « L'Ère des Découvertes » et célébrait les 500 ans de la découverte de l'Amérique.
Pour l'occasion ont été construites plusieurs routes d'accès à la ville, dont les autoroutes Madrid-Séville et Séville-Cadix. Une nouvelle gare a été bâtie au centre de la capitale andalouse, de laquelle partent, depuis, les trains de la ligne ferroviaire à haute vitesse entre Madrid et Séville, créée pour l'occasion, et les trains régionaux en direction du site de l'expo. L'aéroport de Séville-San Pablo a été agrandi et a été relié au centre-ville par un nouveau tronçon autoroutier. La darse du Guadalquivir a été recreusée vers le nord et ses rives ont été aménagées. Six nouveaux ponts la traversent depuis. En aval, la zone portuaire a été adaptée et améliorée. Le monastère de Sainte Marie des Grottes a été restauré et d'autres édifices ont été construits, comme le théâtre de la Maestranza, un palais des congrès et des expositions, un auditorium, plusieurs hôtels et bâtiments administratifs.
La chaleur estivale de Séville a été contrôlée sur le site de l'expo en y creusant un lac, en y plaçant des dizaines de fontaines, des canaux, des aqueducs, des chutes d'eau et des brumisateurs, en y plantant des milliers d'arbres et arbustes et en plaçant des pergolas, des tentures et des parasols.
Plus de cent pays y étaient représentés, ainsi que toutes les communautés autonomes espagnoles, de nombreuses organisations internationales et plusieurs entreprises nationales et multinationales. On y trouvait des pavillons thématiques et de nombreuses expositions de peinture, de sculpture et d'objets archéologiques. Plusieurs scènes étaient dispersées sur le site de l'expo et au centre-ville. Elles proposaient des spectacles de danse (salsa et flamenco notamment), des concerts de musique symphonique, de jazz, de rock et de musique latine, des comédies musicales, des opéras, des pièces de théâtre, des spectacles humoristiques, des animations pour les enfants et des défilés de mode. De nombreuses conférences, des séminaires et des débats ont de plus eu lieu.
L'affluence, avec près de 42 millions de visiteurs, a dépassé les prévisions. Depuis la clôture de l'Exposition, une partie du parc est recyclé en parc scientifique et technologique, Cartuja 93, et le parc d'attraction Isla Mágica en occupe une autre partie. Des entreprises se sont installées dans certains des pavillons mais de nombreux autres ont été détruits ou sont restés à l'abandon.
Le 31 mai 1976, alors que l'Espagne traverse une période sociale et économique difficile, le roi Juan Carlos Ier annonce, lors d'une visite à Saint-Domingue, en République dominicaine, que le pays a l'intention d'organiser une Exposition universelle,, afin de montrer au monde, à l'approche des célébrations du 500e anniversaire de la découverte de l'Amérique, les qualités de l'Espagne et des pays d'Amérique latine. Que l'annonce soit faite en République dominicaine n'est pas un hasard : Hispaniola est l'une des îles des Caraïbes où Christophe Colomb a accosté lors de son premier voyage.
Le 26 janvier 1981, le conseil municipal de Séville approuve la candidature de la ville pour organiser l'événement. En décembre de la même année, les États-Unis annoncent au Bureau international des Expositions (BIE) qu'ils ont également l'intention d'organiser une Exposition universelle pour célébrer le même événement,. Trois mois plus tard, le 3 mars 1982, le gouvernement espagnol annonce officiellement au BIE son intention d'organiser une Exposition à Séville dont le thème sera « Naissance du Nouveau Monde ». Le projet « Sevilla 1992 » est créé le 31 mai 1982 sous la tutelle de l'Institut de coopération latino-américain. Le lieu précis de la tenue de l'Exposition, l'île de la Cartuja, est annoncé le 17 juin 1982. La ville italienne de Gênes, où est né Christophe Colomb, est également candidate.
Après modification de ses statuts pour permettre à deux villes d'organiser conjointement une Exposition universelle, le BIE annonce le 8 décembre 1982 que l'Exposition universelle de 1992 se déroulera en même temps à Séville et à Chicago. Le BIE offre à Gênes la possibilité d'accueillir une exposition spécialisée,,.
Le 15 juin 1983, les délégations espagnoles et américaines présentent le plan général de l'Exposition de Séville-Chicago 1992 : Séville présentera le rôle de la ville et de l'Espagne dans la découverte de l'Amérique et Chicago présentera les avancées culturelles et scientifiques que cette découverte a apportées. Le budget alloué à l'organisation de l'Exposition est alors estimé à presque 184 milliards de pesetas (1,1 milliard d'euros).
Manuel Olivencia Ruiz est nommé commissaire général de l'Exposition le 7 novembre 1984,. Le 10 avril 1985, le gouvernement espagnol crée la structure chargée de l'organisation de l'Exposition : la Société d'État Expo'92 SA (Sociedad Estatal para la Exposicion Universal Seville 92, SA) est fondée. Le plan général de l'Exposition, présenté le 17 décembre 1985, est approuvé par le conseil des ministres le 15 février 1986. Un concours est lancé pour déterminer la trame et l'aspect général de l'Exposition. Les principaux critères sont que les installations doivent tenir compte des conditions climatiques de la région et doivent pouvoir être réutilisées après l'Exposition à des fins éducatives, culturelles et administratives. Le 15 juillet 1986, le concours est remporté ex-æquo par l'architecte argentin Emilio Ambasz et par l'équipe composée de José Antonio Fernández Ordóñez, J. Junquera et E. Pérez Pita,,,,.
Le président du gouvernement Felipe González lance les premiers travaux de l'Exposition le 5 janvier 1987 et le plan général pour la ville est approuvé par le conseil municipal en juillet de la même année. Les travaux d'amélioration des infrastructures de transport en vue de l'expo 92 commencent.
De son côté, Chicago ne reçoit pas l'appui escompté de la part de son gouvernement, qui ne croit pas à la rentabilité d'une telle manifestation. Malgré l'enthousiasme de nombreuses entreprises, le soutien politique et financier de la ville de Chicago, de l'Illinois et des États-Unis est insuffisant. Les conflits entre le maire démocrate Harold Washington et le gouverneur républicain de l'Illinois James R. Thompson et l'opposition des mouvements écologistes au projet d'assèchement d'une partie du lac Michigan sont au centre du problème. Ces difficultés sont annoncées au BIE en décembre 1985. Le 20 mai 1987, l'Assemblée du BIE donne 90 jours au gouvernement fédéral des États-Unis pour donner une réponse définitive sur l'organisation de l'Expo. En août, Chicago renonce. Cette décision est entérinée par le BIE le 4 décembre 1987 : Séville se retrouve alors seule pour organiser l'Exposition,.
Le conseil municipal de Séville approuve la révision du plan urbain général de la ville en juillet 1987 et les travaux d'urbanisation et de construction des infrastructures de l'enceinte débutent. Le plan directif de l'Exposition, datant du 31 juillet 1987, qui définit le projet fonctionnel et formel de l'enceinte de l'Exposition, prévoit l'édification de 300 000 m2 et la participation de 60 pays.
Manuel Olivencia Ruiz démissionne de son poste de commissaire général le 19 juillet 1991 et est remplacé par Emilio Cassinello Auban.
Le thème de l'Expo 92 est « l'Ère des Découvertes » (la Era de los Descubrimientos en espagnol),. Sous ce titre, l'Expo entend célébrer le 500e anniversaire de la « découverte », en 1492, du continent américain par Christophe Colomb, première personne de l'histoire moderne à traverser l'océan Atlantique en découvrant une route aller-retour entre le continent américain et l'Europe.
La ville de Séville est l'hôte idéal pour une Exposition universelle célébrant le 500e anniversaire de la découverte de l'Amérique : après le premier voyage de Christophe Colomb entre 1492 et 1493 commence une période d'exploration et de colonisation appelée la Courses aux Indes. Séville se trouvant à l'intérieur des terres, au bout d'une voie fluviale de 80 km rendant toute attaque impossible, elle n'a pas de mal à asseoir son rôle dans le commerce avec l'Amérique. En effet, bien que Cadix puisse a priori sembler plus adéquate, car d'accès plus aisé, elle est à la merci des attaques. Celles des Anglais de 1587 et 1596 le prouvent. De plus, la richesse de ses terres permet l'exportation facile du vin et de l'huile d'olive d'El Aljarafe. Ainsi est établie à Séville en 1503 la Casa de Contratación, qui contrôle tout le commerce des Indes. Débute alors pour la ville une période de richesse qui ne cesse que le siècle suivant. Des quais sévillans partent quasiment toutes les expéditions d'exploration de la première moitié du XVIe siècle, notamment celles de Diego de Lepe, Alonso de Ojeda, Diego de Nicuesa et Pedrarias Dávila.
Sur le site de l'Expo, sur l'île de la Cartuja, se trouve en outre le monastère de Sainte Marie des Grottes (monasterio de Santa María de las Cuevas, souvent appelé simplement monastère de la Cartuja). Christophe Colomb y prépare, avec l'appui de son ami le frère Gaspar Gomicio, son deuxième voyage. Treize ans après sa mort, en 1519, il est provisoirement enterré dans la Chapelle Sainte Anne du monastère avant que sa dépouille soit transférée en 1541 dans la cathédrale de Saint-Domingue.
L'île de la Cartuja, où se trouve le monastère de Sainte Marie des Grottes, est choisie comme site de l'Exposition. Christophe Colomb y a résidé durant quelques années et, aidé par frère Gaspar Gomicio, y a préparé son deuxième voyage. Outre cette caractéristique historique et symbolique, le site est de plus un terrain nu et inoccupé et il se situe à quelques centaines de mètres seulement du centre historique de Séville, à l'est de la ville. D'une superficie de 212 ha, l'île est comprise entre le Guadalquivir à l'ouest et sa darse à l'est, juste en face de la vieille ville de Séville.
Le logo de l'Exposition est un globe terrestre rouge couvert d'un réseau de lignes jaunes comparables à des méridiens et à des parallèles.
La mascotte de l'Expo 92 est Curro, un oiseau blanc possédant un bec rayé transversalement en bleu, vert, rouge, jaune et rose, représentant les cinq continents. Les mêmes couleurs se retrouvent dans de longues plumes formant un arc-en-ciel à l'arrière de sa tête. Il possède des pattes comparables à celle d'un éléphant. Il est créé par le designer allemand Heinz Edelmann et est officiellement présenté sur la place d'Espagne de Séville le 20 avril 1990,,,,.
Les uniformes du personnel de l'Expo sont créés par les Sévillans Victorio & Lucchino. Ils habillent 8 000 personnes de vingt-cinq services différents. Des robes de flamenco protocolaires aux habits de travail des jardiniers, les habits gardent comme fil conducteur leurs couleurs : bleu, rouge et jaune,.
C'est l'architecte Julio Cano Lasso qui est chargé de refondre les travaux d'Emilio Ambasz et de José Antonio Fernández Ordóñez, les deux designers ayant remporté ex-æquo le concours lancé pour dessiner le site de l'Exposition. Puis, à son tour, l'équipe technique de l'ingénieur des Ponts et Chaussées Jacinto Pellón, président de la Société d'État Expo'92, retouche le projet de Cano Lasso.
Les travaux d'aménagement du site de l'Expo commencent en 1989. Le coût total de la construction de l'enceinte est évaluée à 104,7 milliards de pesetas (629 millions d'euros), la quasi-totalité de la somme étant payée par le secteur public. Le coût de l'aménagement des infrastructures (en dehors du site) à Séville et dans les environs immédiats de la ville se monte à 139,9 milliards de pesetas (840 millions d'euros), dont 76,2 milliards pour les routes, 27,6 milliards pour le réseau ferroviaire, 12,2 milliards pour l'aéroport, 3,7 milliards pour le port et 20,2 milliards pour le réaménagement du fleuve. Le coût de l'aménagement des infrastructures dans le reste de l'Andalousie se monte à 550,5 milliards de pesetas (3,3 milliards d'euros), dont 147 milliards pour le réseau routier, 388,9 milliards pour le réseau ferroviaire et 14,6 milliards pour les autres aéroports andalous. À cette somme s'ajoutent 97,7 milliards de pesetas (587 millions d'euros) pour l'amélioration du réseau électrique, du réseau de distribution d'eau et des télécommunications. Du projet au démontage, en tout et pour tout, 30 000 personnes travailleront sur le site de l'Expo, dont 10 000 pour la construction du site et 14 024 durant les 6 mois de la manifestation. En prenant en compte la construction des infrastructures réalisées hors du site lui-même, ce chiffre atteint 64 640 en 1990,.
Le site est accessible par cinq accès. La zone sud du site est articulée autour du monastère de Sainte Marie des Grottes, à proximité duquel se trouvent certains des pavillons principaux comme celui de la Navigation et celui des Découvertes. De là partent vers le nord les avenues longitudinales principales : le chemin des Découvertes (camino de los Descubrimientos), à l'est, est connecté à des édifices importants comme le pavillon du Futur et rejoint un lac artificiel appelé lac d'Espagne ; le chemin des Acacias, à l'ouest, permet d'accéder aux plus grands pavillons nationaux comme ceux du Japon, de l'Allemagne et de Grande-Bretagne. Une trame de cinq avenues transversales réunit les autres pavillons : elles se nomment, du nord au sud, avenue 1, avenue de l'Europe, avenue des Palmiers, avenue 4 et avenue 5. Les avenues de l'Europe et des Palmiers sont décrites dans le paragraphe consacré aux pavillons des pays européens. L'avenue 1 possède une pergola à chacune de ses extrémités et est parcourue par un aqueduc qui repose sur des piliers en verre dans lesquels s'écoule de l'eau et qui se termine par une cascade. Sur l'avenue 4 se trouvent une tour d'informations, un amphithéâtre en plein air, plusieurs fontaines (dont une cascade de 9 m) et des centres de services. L'avenue 5 est longée par un mur de verre de 300 m de long et de 6 m de haut sur les parois duquel de l'eau s'écoule et qui est surmonté d'un aménagement paysager. Une série de portes et de ponts permet de passer d'un côté à l'autre. Le pavillon de l'Espagne trône au sud du lac et ceux des communautés autonomes sont disséminés sur ses berges est, nord et ouest. Le bord du canal Alphonse-XIII accueille certains des édifices dédiés aux arts du spectacle et au sport. L'alignement, le volume et la hauteur maximaux des pavillons des participants est fixée mais, à l'intérieur de ce cadre, les architectes ont une totale liberté de projet, selon leurs idées et leurs intérêts.
Le développement des transports et des communications est au premier plan dans la réalisation de l'Expo. Le premier objectif est de connecter Séville et l'Andalousie aux autres régions d'Espagne, à l'Europe et au reste du monde. Près de 950 millions de pesetas (5,7 millions d'euros) sont injectés dans cette entreprise.
La route SE-30, une ceinture périphérique de 75 km, est tracée pour l'occasion et l'axe transversal andalou (autoroute de la Méditerranée) est construit. L'autoroute du Sud A4-4, se terminant jusqu'alors à 37 km au sud de Madrid, est terminée, rejoignant ainsi Séville. À l'ouest est ouverte l'autoroute A-49 qui relie Séville à Huelva et à l'Algarve, au sud du Portugal, ainsi que le pont international sur le Guadiana. Sur le littoral méditerranéen est construite l'autoroute autonome entre Séville, Grenade et Baza,.
Faciliter l'accès ferroviaire à l'Andalousie en améliorant la liaison entre Séville et Madrid (et secondairement le reste de l'Espagne) par la création d'un train à haute vitesse (AVE) fait partie des priorités du gouvernement espagnol dès 1986. Il décide de construire le Nouvel Accès Ferroviaire à l'Andalousie (Nuevo Acceso Ferroviario a Andalucía - NAFA) en utilisant des voies d'écartement international pour la circulation de trains à haute vitesse. Projetée par les architectes Antonio Cruz Villalón et Antonio Ortiz García, la gare ferroviaire de Séville-Santa Justa est construite entre 1987 et 1991. De plus, une ligne ferroviaire est construite entre Séville et la Costa del Sol et une autre, temporaire, est établie pour atteindre l'île de la Cartuja en contournant Séville par le nord-ouest à partir de la gare de Santa Justa et une gare est construite juste à l'ouest du site.
En 1989, en vue de l'Expo, sous les ordres de l'architecte Rafael Moneo, la plate-forme de l'aéroport de Séville-San Pablo est agrandie, permettant de quadrupler sa capacité. Un nouvel accès à l'autoroute N-IV est établi et une nouvelle tour de contrôle est érigée,,.
Un héliport est construit à la Cartuja en 1988, dans le but de réaliser des survols touristiques du site et de permettre aux autorités et aux visiteurs officiels d'accéder au site de l'expo,.
Le site de l'Exposition est accessible par l'est par les ponts de la Barqueta, de l'Alamillo et de la Cartuja ou par la Puerta de Triana et le pont du Christ de l'Expiration. Il est également accessible par El Aljarafe, à l'ouest, où se trouve un parking de 66 000 places et la gare de la ligne ferroviaire temporaire. Le réseau d'autobus de la ville est élargi pour permettre l'accès au site de l'Expo. Cinq portes permettent d'entrer sur le site : les Portes d'Itálica, de la Barqueta, de Triana, de Aljarafe et de la Cartuja.
Plusieurs moyens sont mis à disposition des visiteurs pour leurs déplacement dans l'Exposition. Le train monorail panoramique, d'une capacité de 4 200 passagers par heure, possède un circuit de 3,1 km et trois gares. Le télécabine possède 106 cabines à air climatisé (par énergie solaire) pouvant accueillir chacune 8 passagers. D'une capacité de 4 000 passagers par heure, le circuit possède trois stations d'embarquement, dont une de l'autre côté de la darse du Guadalquivir. Six catamarans permettant d'embarquer chacun 70 personnes parcourent la darse du Guadalquivir. Des voiturettes électriques sont mises en location par la société belge R.P.S. Elles sont trois cents, réparties en quatre locaux situés aux quatre entrées du site. De plus, 35 autobus font la navette entre les parkings et les portes d'Aljarafe (à l'ouest) et de Triana (au sud) et 15 autres autobus parcourent un circuit périphérique. Il existe de plus un train touristique (5 wagons de 25 personnes) et le personnel possède 100 véhicules électriques et 165 voitures de marque Ford.
Le site est équipé d'un réseau informatique sophistiqué, dont l'installation doit également servir au futur complexe d'innovation scientifique Cartuja 93, qui a été imaginé pour rentabiliser le site après la fermeture de l'Expo.
Le réaménagement des rives du fleuve Guadalquivir constitue un retour en arrière dans l'histoire de Séville. En effet, en 1948, pour éviter les importantes inondations qui touchaient régulièrement la ville et notamment le quartier de Triana (au sud du site de l'Exposition), le Guadalquivir a été totalement dévié à l'ouest, à l'extérieur de la ville. À cet effet, un nouveau canal a été creusé, partant du nord du quartier de la Cartuja au nord la ville et rejoignant par l'ouest la pointe du méandre, près de San Juan de Aznalfarache. Le tronçon du fleuve d'origine situé entre l'ouverture amont du nouveau canal et le district de Triana a été obstrué. Ce tronçon correspond exactement à la frontière est du site de l'Expo.
À l'occasion de l'Expo 92, Séville met sur pied le Plan spécial du Parc métropolitain de la Cartuja (Plan Especial del Parque Metropolitano de la Cartuja) : le trajet original du fleuve est partiellement recreusé vers le nord, permettant à la darse de longer le site de l'Expo, et ses rives sont réaménagées. Six nouveaux ponts sont construits sur la darse : les deux premiers sur la darse existante : le pont du Cinquième Centenaire, sur le trajet du périphérique SE-30 au sud de la ville, suffisamment haut pour permettre le trafic fluvial et le pont de las Delicias, pont basculant. Les quatre autres ponts sont construits au nord de la ville, à l'endroit où l'ancien lit du fleuve est recreusé : du sud au nord, ce sont le pont du Christ de l'Expiration, la passerelle de la Cartuja, le pont de la Barqueta et le pont de l'Alamillo.
Dès 1986, le gouvernement andalou décide de restaurer le monastère de Sainte Marie des Grottes. À cet effet est créé en 1989 le Conjunto Monumental de la Cartuja de Sevilla, dont la mission est de le protéger, de le convertir en centre culturel et de l'inclure ainsi dans le cadre de l'Exposition universelle. Même si une grande partie de son patrimoine a été perdu pendant son histoire mouvementée, le monastère récupère à cette occasion, pour un coût de cinq milliards de pesetas (30 millions d'euros), une partie de sa splendeur passée et ses jardins. Le monastère est restauré par José Manuel et Ricardo Sierra et la chapelle par Fernando Mendoza et Roberto Luna. De son côté, Guillermo Vázquez Consuegra planifie les travaux de la fabrique de faïence et de porcelaine Pickman (qui occupait le site entre 1838 et 1982) et de ses cheminées. Il est pendant l'Expo le siège du Pavillon Royal, lieu de réception des gouvernements et des chefs d'états étrangers.
Le projet de l'Expo prévoit de construire un opéra sur le site de l'île de la Cartuja. Le projet est abandonné en 1988 : il est proposé à la place de modifier le projet d'un Palais de la culture, et de le doter d'une scène susceptible d'accueillir les grandes formations symphoniques amenées à se produire à Séville durant l'Exposition. L'accord est signé en février 1989 et l'organisme gestionnaire des travaux de l'Exposition mène à bien les travaux. Le théâtre de la Maestranza est inauguré le 2 mai 1991 par la reine d'Espagne. Il est situé dans la vieille ville, dans le quartier de l'Arenal, au bord du canal.
Un palais des congrès et des expositions est construit, ainsi qu'un auditorium de marbre blanc dessiné par Eleuterio Población Knappe. L'auditorium possède une scène de 3 000 m2 et peut accueillir 4 750 spectateurs,.
Profitant de l'élan donné par la ville, plusieurs édifices administratifs sont construits pour l'Expo : Antonio Vázquez de Castro construit le World Trade Center, bâtiment creux de base carrée possédant en son centre un grand patio couvert d'une structure métallique pyramidale ; l'architecte navarrais Francisco Javier Sáenz de Oiza construit la tour Triana, terminée en 1993, édifice administratif de la Junta de Andalucía.
Séville et sa région doivent préparer l'augmentation de la demande en logements imposée par l'afflux d'employés, de touristes et d'officiels durant la manifestation. La ville de Séville ne dispose avant l'expo que de 12 000 lits. La Sociedad Estatal para la Exposicion Universal Seville 92 SA crée le Centre Officiel de Réservations et Logements (Centro Oficial de Reservas y Alojamientos - CORAL) pour gérer la question. La Ciudad Expo (Cité Expo), construite à Mairena del Aljarafe et qui propose 1 289 logements à 15 km du site, accueille la majorité des participants. En outre, par l'intermédiaire d'agences de voyages, de voyagistes, d'entreprises et d'organismes, des hôtels et des appartements touristiques sont créés, adaptés ou agrandis à Séville et jusqu'à Cordoue, Jerez de la Frontera et Chiclana de la Frontera : 16 nouveaux hôtels sont construits à Séville, notamment par des particuliers. L'entreprise Andalucía Ocio S.A. met à disposition 15 000 lits dans des logements privés de la ville. Des bateaux-hôtels (Barcos Hoteles) sont installés dans le port, proposant 2 300 chambres supplémentaires et un camping de 4 000 places est installé à proximité du site. En 1992, la ville offre au total 31 669 lits, ce qui correspond à une augmentation de plus de 160 %.
Située au sud de l'Espagne, non loin du continent africain, Séville bénéficie d'un climat surtout méditerranéen, tout en subissant des influences continentales.
Même si la température moyenne annuelle s'établit à 18,6 °C (minimales : +12 °C ; maximales : +25 °C), Séville connaît des étés particulièrement longs et torrides, avec des températures maximales moyennes atteignant ou dépassant les 25 °C de mai à octobre. Les pics de températures sont atteints entre juin et septembre, à une période où le mercure dépasse ou atteint constamment la barre des 30 °C, voire plus. Le record maximal est de 46,6 °C.
Pour combattre la chaleur estivale pendant l'Exposition, un accent particulier est mis sur l'eau, dont la présence est omniprésente. Un lac est créé et, comme vu plus haut, la darse du Guadalquivir est recreusée le long du site. Un plan de forestation est élaboré et près de 35 000 arbres et de 750 000 arbustes et autres plantes sont plantés, au sol ou sur des pergolas, représentant 1 480 variétés botaniques. De ces variétés, 505 proviennent de l'opération Raíces (Racines), à laquelle participent 21 pays ibéro-américains, et sont donc des plantes d'Amérique centrale où du Sud. Cette végétation, qui couvre 44 ha (dont 50 000 m2 de pergolas), associée aux 117 fontaines, aux canaux, aux aqueducs, aux chutes d'eau, aux nombreux brumisateurs et aux systèmes d'évaporation parsemés sur le site, crée un système de rafraîchissement de l'air, développé par le Département d'ingénierie de l'énergie et de la mécanique des fluides et par l'École technique supérieure d'Architecture de l'Université de Séville. Les ingénieurs parviennent à faire diminuer la température de 5 °C sur les avenues et de 10 °C sur l'espace public du Palenque, un espace couvert d'une structure textile de 9 000 m2, lieu de spectacles et de diverses cérémonies, dont l'architecte est José Miguel de la Prada Poole. Pour son système bioclimatique, l'Expo obtient du BIE la « médaille de l'innovation et de l'excellence technique ».
De plus, les architectes de nombreux pavillons mettent au point des systèmes pour combattre la chaleur : les Pays-Bas érigent un pavillon couvert d'une toile constamment humide qui, par un système appelé cooling-desierto, abaisse la température à l'intérieur de l'édifice. Les pavillons du Royaume-Uni, des Pays-Bas et des États-Unis utilisent des parois d'eau et ceux de Papouasie-Nouvelle-Guinée, de Nouvelle-Zélande, du Mexique et de Navarre possèdent des cascades. Le pavillon du Chili possède même un iceberg. En outre, les organisateurs recourent à des voiles, des tentures et des parasols géants pour créer de l'ombre. L'air de l'intérieur des télécabines permettant d'accéder au site depuis la vieille ville est conditionné par énergie solaire,,.
La date du 20 avril 1992 est choisie pour l'ouverture de l'Exposition. Il s'agit de la date à laquelle, en 1493, Christophe Colomb se présente devant les rois d'Espagne Ferdinand et Isabelle au retour de son premier voyage.
L'Expo 92 est inaugurée par le roi Juan Carlos devant les 200 000 visiteurs autorisés à accéder au site lors de ce premier jour (titulaires d'un abonnement de saison et invités) et en présence, notamment, du président du gouvernement espagnol Felipe González. La cérémonie officielle se termine par un lâcher de cent quarante ballons géants aux couleurs des pays participants et par l'envol de centaines de colombes. Trente-huit clochers de Séville sonnent de concert avant de laisser la place à des feux d'artifice. Le premier pavillon national à être inauguré est celui de l'Espagne. Puis vient le tour des autres pavillons : les présidents des communautés autonomes inaugurent chacun leur pavillon, le chef de la tribu des Cheyennes celui des États-Unis et le président de Sony (en tant que commissaire du pavillon) celui du Japon. À 21 heures, le pavillon de l'entreprise de télécommunications Retevisión commence à retransmettre Sevilla, Sevilla, un programme diffusé par 64 télévisions dans le monde pendant toute la durée de l'Expo. L'émission est présentée par Carmen Maura et Antonio Banderas,.
L'Exposition est clôturée le 12 octobre 1992, jour de la fête nationale espagnole. Il s'agit de la date à laquelle, en 1492, les terres américaines sont aperçues pour la première fois par un des hommes de Colomb, Rodrigo de Triana. La cérémonie de clôture a lieu en présence de la Famille royale d'Espagne. Après plusieurs discours, un spectacle son et lumière est présenté autour du lac d'Espagne, se terminant par les lettres Cartuja 93 apparaissant au laser dans le ciel, annonçant la mise en route du projet de parc technologique qui doit prendre la place de l'Exposition sur le site de la Cartuja.
Les tarifs pratiqués pour l'entrée sont de 4 000 pesetas (24 €) pour 1 jour, de 1 000 pesetas (6 €) pour une entrée nocturne, de 10 000 pesetas (60 €) pour un abonnement de trois jours et de 30 000 pesetas (180 €) pour entrer librement pendant toute la durée de l'Expo. Pour des raisons économiques, les organisateurs arrêtent la vente de cet abonnement de saison une fois les 110 000 unités atteintes, ce qui crée une grande polémique et l'irritation de ceux qui ne peuvent l'obtenir,,.
Avant l'ouverture de l'Exposition, les organisateurs tablent sur 33 à 36 millions d'entrées, mais ce chiffre est dépassé : près de 42 millions d'entrées (41 814 571) sont effectivement enregistrées. Le nombre de visiteurs différents atteint lui 18,5 millions, dont 66,5 % d'Espagnols. Les Andalous représentent 19,9 % des visiteurs. Même si les Sévillans ne représentent que 5,5 % des visiteurs, nombre d'entre eux visite régulièrement l'Expo : un détenteur d'un abonnement de saison fréquente en moyenne l'Exposition 60 fois et les Sévillans représentent 43,5 % des entrées. Les autres visiteurs proviennent pour 23,4 % des pays voisins (Allemagne, Grande-Bretagne, France, Italie, Portugal, Benelux et Suisse), pour 7,2 % du reste de l'Europe et d'Amérique du Nord et pour 2,9 % du reste du monde. L'affluence maximale est enregistrée le 3 octobre 1992, avec 629 845 visiteurs,,,.
Cent neuf pays participent à l'Expo : 30 pays européens, 33 américains, 7 océaniens, 19 asiatiques et 20 africains,. Les pays possèdent leur propre pavillon ou occupent un espace dans un édifice commun à plusieurs nations.
Du pavillon de l'Espagne part vers l'ouest l'avenue de l'Europe, avec ses douze tours bioclimatiques représentant les pays membres de la Communauté européenne. Le projet est signé par les architectes français Jean-Marie Hennin et Nicolas Normier et par l'architecte allemand Georg Lippsmeier. Chaque tour, imaginée par les Français, de structure métallique et recouverte de tissu blanc, mesure 30 m, possède 36 brumisateurs d'eau et, par un système d'évaporation, contribue à la baisse des températures sur l'avenue. L'avenue est parcourue par un cours d'eau et les tours délimitent quatre places : la place Blanche, la plus orientale, qui représente la lumière et le soleil, est plantée d'orangers et possède un bassin de marbre ; la place Verte est plantée de palmiers Phoenix et la place Jaune de palmiers du genre Washingtonia et la place Bleue accueille des sculptures consacrées au vent. Chaque place est protégée du soleil par un toit parasol constitué d'un réseau de câbles soutenant des carrés de tissu perforé. Au milieu de l'avenue, sur une parcelle de 2 500 m2, est érigé un grand cône peint aux couleurs des drapeaux des douze pays : le pavillon de la Communauté Européenne, créé par Karsten K. Krebs. Les pavillons des douze pays de l'Union se trouvent au bord de l'avenue de l'Europe,.
Le pavillon de l'Allemagne est situé sur l'avenue des Acacias, à l'extrémité sud de l'avenue de l'Europe. Conçu pour être éphémère, il s'agit d'un édifice transparent surmonté d'une grande structure elliptique suspendue à un mât qui la traverse. Cette structure, composée d'un anneau métallique recouvert de polyester et de PVC, permet à la cour intérieure du pavillon de rester à l'ombre. L'Allemagne unie depuis deux ans présente le projet élaboré par Georg Lippsmeier pour la RFA. Celui de la RDA n'est pas utilisé,.
Le pavillon de la Belgique, un cube noir entouré de stores blancs permettant de voir partiellement à l'intérieur, est l'œuvre de Thomaes, Driesen et Meersman. Il présente une exposition sur l'architecte Victor Horta, spécialiste de l'Art nouveau. Il expose des œuvres et des documents en référence à la bande dessinée belge, notamment à Tintin et aux Schtroumpfs, et propose diverses activités. Le pavillon abrite également des tableaux de Rubens, James Ensor et Magritte. On accède au pavillon par une évocation de l'Atomium, symbole de l'Exposition universelle de 1958 de Bruxelles,,.
Le pavillon du Danemark se trouve à l'extrémité occidentale de l'avenue de l'Europe. Construit par Jan Søndergaard de KHR Arkitekter, il est formé d'un édifice très fin de 24 m de haut sur lequel s'appuie une structure autoportante en fibre de verre représentant trois voiles. Il présente une projection de diapositives sur le pays,.
Le pavillon de l'Espagne, imaginé par l'architecte Julio Cano Lasso, est un ensemble de bâtiments blancs reliés par des patios, des porches et des portiques. La pièce la plus significative est la grande salle de réception, un cube blanc de 30 m de côté qui s'ouvre sur le lac. Le pavillon se trouve au début de l'avenue de l'Europe. On y rencontre des œuvres d'art comme La maja desnuda de Francisco de Goya, El caballero de la mano en el pecho d'El Greco, Pesca nocturna en Antibes de Picasso et d'autres de Dalí, Miró, Murillo, etc. Un cinéma Movimax projetant des images de l'Espagne vue du ciel s'y trouve également, ainsi qu'une exposition retraçant l'histoire du pays, sa culture, son présent et son futur,,.
Le pavillon de la France, dessiné par Jean-Paul Viguier (avec Jean-François Jodry et François Seigneur), est recouvert de miroirs. Il abrite une exposition centrée sur le livre présentant les perles de la littérature européenne, imaginée par Jacques Attali à la demande de François Mitterrand, et propose en outre des films en format IMAX. Il offre un accès direct, par informatique, à la nouvelle Bibliothèque nationale de France, qui sera inaugurée en 1995,,.
La Grèce, dans un pavillon créé par Mariano Vilallonga et Luis Leirado Campo, présente quelques pièces de grande valeur des points de vue artistique et historique, comme un buste d'Alexandre le Grand et le disque de Phaistos,,.
L'Irlande présente dans son pavillon (construit par James O'Connor) un pub typique et commémore la vie de Saint Brendan de Clonfert, moine qui aurait peut-être, selon la légende, découvert l'Amérique vers l'an 544. On y trouve également un hommage à l'écrivain James Joyce,.
En 1989, l'Italie nomme Luigi Turchi commissaire pour l'Expo de Séville et lui donne les pleins pouvoirs. Turchi a été responsable auparavant, pour l'Italie, de plusieurs Expositions internationales, comme celles de Tsukuba (1985), de Vancouver (1986) et de Brisbane (1988). Il a la tâche délicate de surmonter les relations difficiles entre Séville et les organisateurs de l'Exposition spécialisée de Gênes, dédiée à Christophe Colomb, qui a lieu la même année. Le pavillon est imaginé par les architectes Gae Aulenti et Pierluigi Spadolini et créé par Italsad. Les Italiens y montrent une grande sphère représentant le monde tel qu'il était imaginé par Ptolémée avec, autour de lui, un sol tournant. On y trouve également l'Atlas Farnèse, des modèles de voitures Fiat et Alfa Romeo, la première horloge astronomique d'Occident, des documents de valeur comme une carte d'Amerigo Vespucci datée de 1504, ainsi que diverses expositions sur les progrès scientifiques en relation avec le corps humain (comme la résonance magnétique nucléaire), sur les communications et sur l'astrologie. Le pavillon présente en outre des hommages à des inventeurs et des scientifiques italiens comme Guglielmo Marconi et expose des œuvres d'art parmi lesquelles on trouve des tableaux de Botticelli et d'Annibale Carracci et une fresque de Piero della Francesca,,,,.
Le Luxembourg présente un pavillon (créé par M. Bohdan Paczowski, Paul Fritsch et associés) dans lequel on se promène en suivant des chemins lumineux jusqu'à une grande sphère située en son milieu,.
La participation des Pays-Bas à l'Expo est coordonnée par une fondation, dont le président est le Prince Claus. Parmi les autres membres de la fondation, on trouve le Premier ministre, le Ministre d'État et les ambassadeurs des Pays-Bas en Espagne et d'Espagne aux Pays-Bas. Le pavillon, dessiné par Moshe Zwartz, Fred Temme et Rein Jansha, est un grand cube couvert d'une toile constamment humide qui, par un système appelé cooling-desierto, parvient à abaisser la température à l'intérieur de l'édifice. Le bâtiment vaporisant de l'eau continuellement, une hôtesse protège à l'entrée les visiteurs avec un parapluie. L'intérieur est une grande galerie d'art jonchée de parterres de fleurs imaginés par Johan Licher, fleuriste du roi Fahd et du Vatican. Le visiteur parcourt le pavillon par des tunnels. On y trouve l'exposition de photos World Press Photo 1992 et des œuvres, notamment, de van Gogh et Rembrandt,,.
Le Portugal, entre la fin du XVe siècle et le début du XVIe siècle, joue un rôle prédominant dans le commerce entre l'Europe et l'Asie et l'Amérique. Vasco de Gama découvre la route des Indes en 1498, Pedro Álvares Cabral découvre le Brésil en 1500, Francisco de Almeida devient le premier vice-roi des Indes et l'amiral Afonso de Albuquerque contrôle les voies commerciales de l'océan Indien et du golfe Persique pour le Portugal. Tout cela contribue à la construction de l'empire colonial portugais et fait du Portugal un des pays les plus riches et puissants de l'époque. Le pays tient donc une place importante dans l'Expo. Le pavillon du Portugal possède cinq étages. Il est construit par l'architecte et expert en beaux-arts Manuel Graça Dias et par Egas José Vieira. Il possède en son sommet des lettres sculptées formant le mot Portugal. On entre dans l'édifice par une tour, appelée périscope baroque, qui sert à capter la lumière du soleil pour la projeter à l'intérieur. On trouve dans le pavillon, entre autres, des œuvres d'art antique, des objets de l'époque précolombienne et les deux dernières pages du traité de Tordesillas, datant de 1494 et établissant le partage du Nouveau Monde entre les deux puissances coloniales émergentes, l'Espagne et le Portugal. Le pays organise durant l'Expo une représentation, avec des éléphants, des singes et des oiseaux exotiques, retraçant le défilé du roi Manuel Ier de Portugal devant le pape. Le Portugal est le premier pays à officiellement annoncer sa présence à l'Expo,.
Le pavillon du Royaume-Uni, œuvre de l'architecte Nicholas Grimshaw, est en acier et en aluminium. Il possède à l'est une paroi de verre suspendue de 18 m sur laquelle, sur ses deux faces, s'écoule de l'eau jusqu'à un bassin longeant le bâtiment, ce qui contribue à contrôler la chaleur à l'intérieur. Les pompes à eau sont alimentées par des panneaux solaires. Ces derniers sont installés sur le toit, fixés sur des volets à lamelles qui permettent en outre de rafraîchir l'ensemble. La façade ouest est constituée de conteneurs superposés remplis d'eau absorbant la chaleur extérieure. Les façades nord et sud sont formées de panneaux de toiles tendus sur des mâts. Ces différentes techniques permettent d'abaisser la température intérieure de 10 °C au plus chaud de la journée,. Le pays y présente La Grande-Bretagne communiquant avec le reste du monde, un spectacle dans lequel un mime montre, avec des effets laser et des grands écrans, la position dominante de Londres comme centre financier, l'usage généralisé de la langue anglaise dans le monde et le prestige de la BBC et de ses services d'information,.
La plupart des autres pays européens se trouvent le long de l'avenue des Palmiers (avenida de las Palmeras). Elle forme l'axe est-ouest du site, entre la gare de l'expo et la porte d'El Aljarafe à l'ouest et la porte de la Barqueta à l'est. Sur l'avenue se trouve une grande sphère bioclimatique. D'un diamètre de 22 m, elle est maintenue à 6 m du sol par trois piliers métalliques et diffuse de la vapeur d'eau. Par l'effet du vent d'est, un système informatique permet de réguler la température des alentours. On trouve sur l'avenue des jardins et des zones de repos. Des voiles donnent de l'ombre. Trois pavillons européens, ceux de Monaco, de la Roumanie et de la Yougoslavie, se trouvent sur l'avenue 4 et le pavillon de la Pologne et de la Bulgarie se trouve sur l'avenue 5.
Le pavillon de l'Autriche, construit par Volker Giencke, est un édifice transparent à deux versants, recouvert de deux couches de verre. Le toit est protégé par un héliostat composé de multiples lamelles d'aluminium permettant non seulement de contrecarrer les hautes températures estivales, mais également, par les effets optiques produits, de souligner les différentes zones d'activité du pavillon. Sur les surfaces vitrées s'écoule de l'eau qui permet de rafraîchir l'édifice. À l'entrée se trouve une sculpture sonore formée de barres flexibles connectées à un ordinateur qui, bougées par les visiteurs, génèrent des sons. Le pavillon abrite un piano Bösendorfer modifié, jouant seul la Valse minute de Frédéric Chopin,.
La Bulgarie a son pavillon dans un édifice également occupé par la Pologne, créé par Fernando Mendoza Castells. Elle y présente des icônes, l'Or de Varna (des bijoux datant de 4600 av. J.-C. découverts dans la nécropole de Varna) et une explication de l'alphabet cyrillique, utilisé en Europe de l'Est depuis le IXe siècle,.
Après la dislocation de l'URSS en 1991, son pavillon devient celui de la Russie. Des autres nouveaux pays de l'ex-URSS, seules l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie sont présentes à Séville. Le pavillon commun des pays baltes est financé par l'Expo et dessiné par Sandro Lomoro. Chacune des nations y expose quelques œuvres d'arts, des cartes montrant leurs anciennes frontières et des images des pays. La Lituanie expose en outre de l'ambre et un pianiste lituanien joue des pièces musicales du pays,.
Le pavillon finlandais, dessiné par une équipe d'étudiants en architecture (Jääskeläinen, Sanaksenaho, Rouhiainen, Kaakko et Tirkkonen), est formé de deux bâtiments liés : un édifice de verre et d'acier, nommé la Machine, et un autre en pin, appelé la Quille, bâti selon les modes de construction traditionnels des navires en bois. L'espace intermédiaire entre les deux bâtiments, qui sert d'entrée, est un passage de 35 m de long sur 15 m de haut et seulement 2 m de large. Cet espace ouvert, qui donne son nom de « Gorge de l'enfer » (Helvetinkolu) au pavillon, provient d'un lieu vénéré de Finlande où le sol s'est fracturé à la suite de mouvements telluriques. Le pavillon finlandais abrite des œuvres d'art et des objets courants au design finlandais : skis, perceuses, jouets, vaisselle, hameçons, casques de chantier, etc. La Finlande organise en plein juillet une course de ski de fond opposant des concurrents de neuf pays pour promouvoir la candidature du pays pour les Jeux olympiques d'hiver,.
Le pavillon hongrois, créé par l'architecte Imre Makovecz, est la réplique d'une église rurale du pays. Hormis les fondations en béton, il est entièrement construit en verre et en bois et possède sept tours et clochers. Il abrite un chêne mort écorcé dont les racines sont visibles à travers un sol transparent,,.
La parcelle du pavillon de la Norvège, créé par Pål Henry Engh, est entièrement occupée par un bassin situé à un mètre au-dessus du sol. Une tour, appelée cathédrale de glace, en aluminium, agrémentée de mâts, de voiles et d'espars évoquant les traditions marines du pays, émerge du bassin. Ses murs intérieurs sont recouverts de glace. Le visiteur parcourt en outre un long tube de béton montrant, par un procédé audiovisuel, les relations entre le pays et l'eau,,.
Centré sur le thème « Solidarité globale », le pavillon de la Pologne, sur une proposition de Lech Wałęsa, expose les projets d'une centaine d'artistes du monde entier pour la création d'un drapeau de la Terre. Le pays partage avec la Bulgarie un bâtiment créé par Fernando Mendoza Castells.
La Roumanie présente dans son pavillon (dessiné par Alberto Cababié Martin) des œuvres d'art, comme la sculpture Rugaciunea (la Prière) de Constantin Brâncuși,.
Le pavillon de la Russie était destiné au départ à être celui de l'URSS. Après la dislocation de l'URSS en 1991, le pavillon devient celui de la Russie. Des autres nouvelles nations indépendantes, seuls les pays baltes sont également finalement présents à l'Expo. Le responsable du pavillon russe est Nikolai Filippov, ancien conseiller principal de la Chambre du commerce de l'URSS. L'édifice est dessiné par les architectes lettons Yuris Poga et Aigars Sparans et par le peintre et designer Ivars Mailikis. Son style est basé sur les traditions de l'architecture avant-gardiste russe du début du XXe siècle. Parmi 160 projets venant de toute l'ex-URSS, les autorités russes choisissent de présenter « L'Échelle du Savoir », un hommage aux connaissances humaines qui prend comme point de départ les réformes idéologiques de la perestroïka. L'exposition est divisée en trois sections : « L'homme découvre la Terre », « L'homme découvre le Cosmos » et « L'homme se découvre lui-même ». On y trouve le premier sous-marin métallique, datant de 1836, le premier récepteur de radio à transmission sans fil, datant de 1895, un modèle de la première fusée spatiale de 1921, le rayon laser (rendu possible, notamment, par les recherches de Prokhorov et Bassov), un véhicule d'exploration scientifique de Mars, une copie de la sonde automatique Luna 3, etc,.
Le pavillon de la Suède a été imaginé par Stefan Alenius, Magnus Silfverhielm et Jonas Ahlund. Surmonté d'une terrasse panoramique, il abrite une exposition sur les inventions suédoises : le réfrigérateur, la clé anglaise, le design de la bouteille de Coca-Cola, Tetra Pak, le pacemaker, etc. En l'honneur d'Alfred Nobel, inventeur de la dynamite, une explosion retentit toutes les trois minutes, projetant des pièces commémoratives. On y montre en outre le kalusträsk, le plus vieux ski du monde, provenant d'un musée d'Umeå,.
La Suisse comptait construire pour l'Expo un bâtiment de glace de 30 m de haut nommé Swice (jeu de mot formé à partir de Swiss et de ice, mot anglais pour glace). Techniquement réalisable, le projet de Vincent Mangeat avait le défaut majeur de consommer énormément d'énergie. Un pavillon plus écologique est finalement construit par Wirth Architekten AG : une tour en carton recyclable. On y retrouve six cors des Alpes en fibre de verre de 3,5 m de long et des œuvres d'art de différents artistes, comme des photos de Balthasar Burkhard et des sculptures de Bernhard Luginbühl (Emmental I et II),,.
La Tchécoslovaquie présente, dans un pavillon créé par Martin Nemec et Jan Stempel, un spectacle son et lumière rapidement considéré comme trop avant-gardiste et difficilement compréhensible. Le Parlement tchécoslovaque tente même de modifier la présentation. Le pays offre à la Basilique de la Macarena une copie de l'Enfant Jésus de Prague. En juin, lorsque se précise la séparation de la Tchéquie et de la Slovaquie, le restaurant Slovaquia, situé en face du pavillon, prend pour les Slovaques une nouvelle dimension,.
Le pavillon du Vatican, dessiné par Miguel de Oriol e Ibarra, dessine des arcs d'acier et de verre opaque qui, associés aux toits en voûtes, rappellent les édifices religieux catholiques. La participation du Saint Siège à l'Expo est organisée par un comité présidé par Mgr Tagliaferi. Le pavillon présente des œuvres d'art comme La Mise au tombeau du Caravage, L'Arrestation du Christ de Goya, La Mise au tombeau de Jean de Joigny et le Discobole de Myron. Il expose de plus des documents anciens, des sceaux, des pièces de monnaie, des textes religieux écrits en aymara, en quechua, en muisca ou en zapotèque et montre des films sur l'évangélisation en Amérique,,,.
Le pavillon que David Misa imagine pour la Yougoslavie abrite des œuvres d'art historiques du pays. À la suite de la déclaration d'indépendance de la Slovénie et de la Croatie en juin 1991, la Yougoslavie est forcée par le Collège des Commissaires, au début de l'Expo, à renoncer à son drapeau. Le pavillon se transforme en un « lieu de rencontre entre les pays des Balkans », selon la décision du Collège, où sont récoltés de la nourriture et des vêtements pour les pays en guerre et des signatures pour la paix. Le pavillon expose notamment une sculpture d'Ivan Meštrović. L'Albanie ne participe pas à l'événement,,.
Le Canada est le premier pays à avoir commencé la construction de son pavillon, le 19 avril 1990. Dessiné par Bing Wing Thom, il s'agit d'un énorme cube de bois recouvert de panneaux de zinc. Il abrite un cinéma IMAX qui projette Momentum, un film de 18 minutes produit par l'Office national du film et présentant le pays. On y trouve également des ordinateurs présentant des programmes interactifs,.
Le premier commissaire des États-Unis est Martin L. Stone, journaliste et vice-président de l'Agence Nord-américaine d'Information (USIA). L'USIA gère d'ailleurs le pavillon, comme lors des Expositions internationales antérieures. Au départ, un budget de 5 milliards de pesetas (30 millions d'euros) est prévu pour le pavillon américain, mais seuls 700 millions (4,2 millions d'euros) sont pour finir alloués : à nouveau, comme pour le soutien financier à la ville de Chicago pour l'organisation de l'Exposition commune Séville-Chicago, le soutien du gouvernement américain fait défaut. Ce dernier considère que c'est aux entreprises privées de financer la présence américaine à Séville. Les impressionnants projets sont donc abandonnés et un pavillon très simple est créé par Carlos Langdon Ruiz, financé conjointement par le gouvernement américain et par cinquante-trois entreprises privées, comme Signal, American Express, la NASA ou la ville de Kansas City. Le pavillon des États-Unis est formé d'un grand terrain délimité par des structures métalliques couvertes de toile, qui avaient déjà été utilisées pour les Expositions internationales de Vancouver, en 1986, et de Brisbane, en 1988. À l'intérieur se trouvent des panneaux peints par Peter Max et deux chapiteaux abritant un hommage à la Déclaration des droits de l'homme et la projection d'un film sur les éléments de la vie quotidienne communs à toutes les races et à toutes les cultures. À l'extérieur ont lieu des démonstrations de basket-ball acrobatique (notamment par les Bud Light Daredevils) et des activités sportives pour les jeunes, coordonnées par Arnold Schwarzenegger. On y trouve également une maison en bois typique du pays, entièrement équipée, et des voitures américaines comme la Cadillac Seville,,.
La quasi-totalité des pays ibéro-américains (hormis le Chili, Cuba, le Mexique et le Venezuela) sont réunis dans un pavillon commun appelé Plaza de América (Place d'Amérique). Il se trouve à l'extrémité nord du site, entre les pavillons internationaux et ceux des communautés autonomes espagnoles. Construit par Jesús Castañón Díaz, Ernesto Sánchez Zapata et Eduardo Gómez, il est la synthèse de diverses idées sur l'architectonique et l'architecture bioclimatique. Il abrite également le « Système interaméricain » (Sistema Interamericano), un lieu présentant l'Organisation des États américains à travers une importante collection artistique. On y trouve des œuvres du Colombien Alejandro Obregón, du Mexicain Rufino Tamayo, du Cubain Mario Carreño Morales ou du Vénézuélien Carlos Cruz-Díez,,.
La Plaza de América présente en outre l'exposition « L'Or de l'Amérique » (El Oro de América). Quatre cents objets en or aussi divers que des colliers, des porte-plumes ou des éléments de roue y sont montrés ; la plupart sont d'origine colombienne ou péruvienne, façonnés par les Moche, les Tayronas, les Nariño, les Lambayeque ou les Zenú. On y trouve une grande partie du trésor des Quimbayas, une ethnie colombienne célèbre pour sa production d'objets en or.
L'Argentine offre toutes les demi-heures des démonstrations de tango. Le pavillon abrite une exposition d'orfèvrerie de Río de la Plata qui présente entre autres la canne d'argent du président argentin Carlos Menem.
La Bolivie utilise l'Expo comme plateforme de lutte pour la légalisation mondiale du commerce de la feuille de coca, dont le pays désire faire connaître les effets très limités par rapport à la cocaïne, à laquelle elle est souvent associée. Le gouvernement bolivien décide d'offrir aux visiteurs la possibilité d'y goûter, à mastiquer ou en infusion. Le sujet fait beaucoup de bruit, la police espagnole confisque à l'aéroport le premier envoi de 8 kg de feuilles de coca et la Junta de Andalucía intervient. La Bolivie pense se retirer de la manifestation lorsque l'Expo interdit le petit déjeuner qu'elle prévoit pour la fête nationale et auquel doit être servi une infusion de coca. L'interdiction est finalement contournée sans que cela déclenche de polémique. Le reste du temps, la coca est présentée dans des vitrines ou dans des documentaires. Le pays, dont le pavillon est imaginé par Juan Carlos Calderón, montre en outre des céramiques de la civilisation des Moxos et un plastron en or des Tiwanaku,,.
Le Brésil présente son carnaval et un documentaire, sur un grand mur de téléviseurs, sur São Paulo. L'ambiance est assurée tout au long de la journée par des spectacles de samba et de danses folkloriques.
La Colombie offre du café et des jus de fruits naturels et présente un documentaire sur la légende de l'Eldorado. De plus, un chiva, autobus traditionnel du pays, circule sur les avenue de la Cartuja, transportant des visiteurs, des caisses, des valises, des poules et des Colombiens dansant au son de la cumbia.
Le Costa Rica est le premier à participer au jardin américain en envoyant trente-neuf arbres de 14 espèces différentes. Le pays abrite dans son pavillon (créé par Carlos Valenzuela) une forêt tropicale avec une cascade. Il présente de plus une exposition sur la relation entre l'or, le jade et la nature au travers de bijoux et d'œuvres d'art précolombiens,.
La façade du pavillon de l'Équateur, créé par Hugo Galarza, montre un ensemble en céramique fabriqué deux siècles av. J.‑C., Los señores de la bahía,.
Le Guatemala présente la culture maya, sa philosophie, sa science, ses mathématiques et son astrologie. Le codex de Madrid, un des rares manuscrits mayas connus, y est exposé.
Le Panama abrite dans son pavillon (imaginé par l'architecte péruvien Juan Günther Doering) la reproduction d'une maison traditionnelle et d'antiques objets du site archéologique de Sitio Barriles, dans la province de Chiriquí. Le pays rappelle par des documentaires que le canal de Panama cessera d'être américain pour revenir sous contrôle panaméen en 1999,.
Le Pérou expose une collection d'art précolombien et le trésor de la huaca Rajada, le plus important complexe funéraire de la culture moche découvert à ce jour,.
Le Salvador présente d'importantes œuvres d'art, comme le Divino Salvador, patron du pays, offert par Charles Quint en 1546, le sphinx de Tlaloc (dieu aztèque de l'eau) ou une statue de Xipe Totec, dieu aztèque du renouveau de la nature,.
Le pavillon de l'Uruguay, créé par Guillermo Gómez Platero, Enrique Cohe et Robert Alteri, présente des documentaires, dont La Cumparsita,.
Les pavillons du Honduras (créé par Dinorah Beatriz Lanza Castillo), du Nicaragua et du Paraguay sont également présents.
Le pavillon du Chili, aux parois courbes, dessiné par Germán del Sol et José Cruz Ovalle, abrite un iceberg naturel, vieux de 500 ans, amené à Séville depuis l'Antarctique par bateau, qui assure une température de 10 °C dans l'édifice,. Le pavillon de Cuba (créé par José Ramón Moreno Orestes del Castillo) passe de la musique de Pablo Milanés et des extraits de dessins animés,. Le pavillon du Mexique, dessiné par Pedro Rámirez Vázquez et Jaime Giovannini, est formé d'un bâtiment principal agrémenté de bassins, de cascades, d'un jardin présentant des espèces de la flore mexicaine et de 2 100 m2 de jardins en terrasses. Une passerelle de 55 m de long la relie à une construction attenante composée de deux éléments en forme de X de 18 m de haut. Le pays y présente ses cultures indigènes,. Le pavillon qu'Enrique Hernández et Ralph Erminy créent pour le Venezuela présente un film appelé « Venezuela, terre de grâce » (Venezuela, tierra de gracia),.
Les pays arabes se trouvent sur l'Avenue 5 du site, construite le long d'un canal qui parcourt 300 m et descend le long d'une paroi de 6 m avant de se jeter dans un bassin. L'Irak et l'OPEP sont absentes de la manifestation, notamment en raison de la guerre du Golfe. L'Iran ne participe pas non plus. Par contre, la Ligue arabe est présente. Elle présente un hommage à la culture islamique en dédiant son espace à des personnages comme Moïse Maïmonide ou Avicenne. Ce pavillon Arabe est imaginé par Jesús Castañón Díaz, Ernesto Sánchez Zapata et Eduardo Gómez García,,.
Le pavillon de l'Algérie, dessiné par Agustín Prudencio Díaz, montre quelques objets préhistoriques et une tente de Bédouins, installée à la sortie. À la suite de l'assassinat, le 29 juin 1992, de Mohamed Boudiaf, président du Haut Comité d'État algérien, un deuil officiel de six jours est instauré dans le pavillon : le drapeau est mis en berne, les projections et la musique sont supprimées,.
Le pavillon de l'Arabie saoudite, construit par Fitch Benoy, est en argile cuite et en palmes. Des centaines de couvertures bédouines colorées donnent de l'ombre à l'extérieur. Le sol de l'édifice est recouvert de sable, amené du désert saoudien. Le pays présente la vie et les coutumes du désert, des maquettes de Médine et de La Mecque, un ancien tissu brodé de fils d'or qui recouvrait la Kaaba, un exemplaire précieux du Coran, dont il explique les principes sacrés, et des statues du Ve siècle av. J.-C.,,.
L'Égypte, la Syrie et la Jordanie se trouvent dans le même pavillon que la Ligue arabe. L'Égypte présente quatre-vingt-dix objets d'art dont des sculptures des pharaons Khéphren et Ramsès II, des bustes gréco-romains des dieux Sarapis et Dionysos, une icône chrétienne de la Vierge Marie et un cadran solaire en calcaire. La Jordanie présente une mosaïque originale provenant de l'église des Apôtres de Madaba et représentant la divinité primordiale Thalassa. La Syrie montre des objets préhistoriques comme un morceau d'argile gravé de 30 caractères, datant du [[IIe millénaire av. J.-C.|IIe millénaire av. J.-C.]] et considéré comme le premier alphabet connu,.
Le pavillon des Émirats arabes unis (dessiné par Marqués, Gracés et associés) est une réplique du fort de la ville-oasis d'Al Ain. Le pays y montre une pyramide de verre, aux étages semés de terre saline, montrant que la recherche scientifique peut transformer un désert en terre cultivable. On y montre également l'histoire du pays au travers d'objets anciens et son essor économique grâce au pétrole,.
Malgré la guerre du Golfe, terminée quelques mois auparavant, le Koweït est présent à l'Expo, avec un pavillon créé par l'architecte de Valence Santiago Calatrava. L'édifice possède dix-sept grands bras mobiles en bois qui imitent les pennes d'une feuille de palmier. Le pavillon abrite des objets d'art de ses différentes époques culturelles,.
Le Maroc et le roi Hassan II investissent dans un des pavillons les plus coûteux de l'Expo : 3,5 milliards de pesetas (21 millions d'euros). Il est conçu par l'architecte français Michel Pinseau, à qui l'on doit notamment la Mosquée Hassan II de Casablanca. Véritable palais, le pavillon Hassan-II est construit en béton armé et est habillé de décors issus de l'artisanat marocain, comme des moucharabieh, dispositifs de ventilation naturelle forcée, et des colonnes revêtues d'azulejos. On trouve à l'extérieur de l'édifice des fontaines et des cascades. Le pavillon abrite quelques bronzes romains de la ville antique de Volubilis. Le Sahara occidental, territoire en proie à un conflit opposant les indépendantistes sahraouis au Maroc qui le considère comme constituant ses provinces du Sud, ne participe pas comme pays indépendant à l'Expo. Malgré tout, les Sahraouis célèbrent leur fête nationale dans le pavillon de Jerez dans lequel ils sont invités,.
Le pavillon de la Mauritanie, créé par Eulalia A. Marques Garrido, est une pyramise tronquée de laiton dont la base est ensablée, abritant des objets antiques, dont certains vieux de 10 000 ans. Le pays présente également des produits locaux comme le lait de chamelle. Devant le pavillon se trouve une jaima, une tente du désert dans laquelle des artisans fabriquent des objets typiques comme des paniers en osier ou des tapis de prière,.
Oman, dans un pavillon d'Azri Architects, montre des curiosités du pays comme les falaj, des réseaux d'adduction d'eau souterraine utilisés pour l'irrigation,.
Le pavillon qu'Abdelhamid Ayadi créé pour la Tunisie abrite de nombreuses œuvres d'art comme des mosaïques romaines, des bronzes de l'époque de la Grèce antique ou des stèles du tophet de Carthage,.
Même si les pavillons des pays asiatiques sont disséminés sur le site, un certain nombre se trouve sur l'avenue 1, parcourue par un aqueduc supporté par les piliers de verre s'arrêtant à la porte de l'Eau. L'endroit est garni de bassins, de végétation et de petites places. On y trouve les pavillons de la Corée du Sud, de l'Indonésie, des Philippines, de Singapour, de la Thaïlande, et également de l'Australie.
Le pavillon de la République populaire de Chine est construit par Wang Song Jiang à partir de matériaux fabriqués dans le pays puis transportés à Séville. En son centre se trouve un jardin chinois. La Chine montre quatre de ses grandes inventions : la technique de fabrication du papier, l'imprimerie, la poudre noire et la boussole. Elle présente en outre sa dernière découverte archéologique majeure : le mausolée de l'empereur Qin et son armée de milliers de soldats en terre cuite,,.
La Corée du Sud présente 3 films d'art vidéo de l'artiste Nam June Paik. On peut également y voir un documentaire, en relief, sur l'alphabet coréen jangul, datant du XVe siècle et un film, Main sur main (Mano sobre mano), qui explique la vie des Coréens au travers de leur adresse manuelle. Elle montre également le kayagum, un instrument à cordes datant du IIIe siècle et une grande maquette de l'Exposition spécialisée de Daejeon, prévue pour l'année suivante. Le pavillon est construit par l'architecte Hak-Sun Oh,.
L'entrée du pavillon de l'Inde (imaginé par Cristina García-Rosales et Julio Pellicer Zamora) est décorée d'une queue de paon en éventail,.
Le pavillon d'Israël (imaginé par Uri Shaviv) est un chapiteau avec une simple projection présentant l'histoire du peuple juif jusqu'à la création de l'État d'Israël. Le commissaire israélien est Samuel Hadas, le premier ambassadeur d'Israël en Espagne,,.
Le ministre japonais du Commerce international et industriel (et ancien ministre des Affaires étrangères) Hiroshi Mitsuzuka est chargé de la présence du Japon à l'Expo. Le budget alloué, (5,4 milliards de pesetas, 32,4 millions d'euros), est le plus important pour un pavillon national. Le commissaire en est Akio Morita, le président de Sony. Le pavillon, en bois, imaginé par l'architecte Tadao Andō, est le premier pavillon à avoir été terminé. Il se trouve sur l'avenue des Acacias. On accède au quatrième et dernier étage par des escaliers mécaniques passant sous une arche symbolisant le passage du Japon traditionnel au Japon moderne. Les trois autres niveaux sont accessibles depuis l'intérieur de l'édifice, qui abrite notamment une reproduction du château d'Azuchi, des maquettes de paysages et de villes japonais en origamis, une reproduction du sanctuaire d'un temple shinto, la réplique d'une divinité bouddhiste et des expositions utilisant le laser, des hologrammes et des images atomisées. Lorsque le prince héritier Naruhito visite l'Exposition, les Japonais organisent une grande manifestation pendant deux jours, avec des défilés, des tournois d'arts martiaux, des danses et de la musique traditionnelle,,.
La Malaisie, dans un pavillon de Kumpulan Jetson, présente une maquette de l'Édifice Sultan Abdul Samad, des vêtements et des objets typiques du pays,. Le Pakistan, dans un pavillon d'Architectural Clinic, exhibe Mohammad Nawaz Mazari, considéré, avec 239 cm, comme l'homme le plus grand du monde. Le pavillon vend des tapis et d'autres objets typiques,,. Singapour, dans son pavillon imaginé par Conrad Design Pacific Limited, recrée une rue de sa capitale,. Devant le pavillon du Sri Lanka, dessiné par José Antonio Obregón, se trouve un Bouddha de 12 m de haut. L'architecture du pavillon de la Thaïlande, imaginé par Prajade Thiravat, rappelle celle des temples bouddhiques traditionnels du pays,. Le pavillon de la Turquie est réalisé par Oner Tokcan, Hulusi I Gonul et C. Ilder Tokcan. L'Indonésie et les Philippines, dans un pavillon commun construit par Fernando Mendoza Castells, sont également présentes à l'expo,,,.
Le bâtiment « Place d'Afrique », situé au bord du lac, à côté de la porte nord du site, est formé de deux édifices communicants et on y accède par une passerelle fermée passant au-dessus d'un bassin. Il est imaginé par Alvaro Navarro et Miguel Martínez de Castilla et est construit par la Confederación de Empresarios de Andalucía. Cofinancée par la Communauté européenne et par l'Espagne, il permet à certains des pays africains les plus pauvres d'être présents à l'Exposition. La plupart des objets exposés sont en vente. Le Congo propose des tables en caoba, un bois issu de l'acajou Swietenia macrophylla ; le Kenya présente des objets comme des sculptures en bois, des tapis, des sacs ou des colliers, le Zimbabwe des sculptures et des masques, le Cameroun une statue de lion et des objets en ébène et en os d'hippopotame, le Sénégal des animaux empaillés et le Cap-Vert un métier à tisser et du tissu local. L'Angola, la Côte d'Ivoire, le Gabon, la Guinée-Bissau, la Guinée équatoriale, le Mozambique et Sao Tomé-et-Principe sont également représentés,.
La Place d'Afrique abrite en outre dans l'Exposition « Trésor du Nigeria » des objets historiques de l'art nigérian : terres cuites d'Owo, sculptures en bronze d'une antique civilisation d'Ife ou récipients de la civilisation de Igbo-Ukwu.
L'Afrique du Sud a son propre pavillon, dessiné paer Reiner Kohl, formé de tentes sur l'avenue 5. Elle y montre sa richesse en or et en diamants, ainsi que des photos de Nelson Mandela et de Frederik de Klerk se serrant la main,.
Le pavillon des Caraïbes, créé par Jesús Castañón Díaz, Ernesto Sánchez Zapata et Eduardo Gómez García, abrite les Bahamas, la Jamaïque, Trinité-et-Tobago et l'Organisation des États de la Caraïbe orientale, qui regroupe Antigua-et-Barbuda, la Dominique, Grenade, Montserrat, Saint-Christophe-et-Niévès, Saint-Vincent-et-les-Grenadines et Sainte-Lucie. Il est situé sur le chemin des Découvertes, en face de l'espace public du Palenque. On y sert des cocktails et on y écoute les musiques traditionnelles comme le reggae. Haïti et la République dominicaine (dont le pavillon a été créé par William Vega et Fernando Ottenwalder, et qui présente des objets des Indiens Taïnos) sont également présentes,,,.
Porto Rico a son propre pavillon, imaginé par Segundo Cardona Colom, Luis Sierra et Alberto Ferrer. L'édifice est formé de trois volumes géométriques de styles architecturaux différents : un volume à base triangulaire revêtu de pierre naturelle, un volume de forme générale cylindrique, métallique, recouvert d'une enveloppe de cuivre et de verre et, entre les deux, une pergola recouverte de panneaux de pâte de verre blanche. L'édifice cylindrique renferme un cyclorama et une salle d'exposition,.
À côté de la Place d'Afrique se trouve le pavillon des îles du Pacifique sud, en bois et en bambou, imaginé par Stuart Hugget. Détruit par un incendie quelques jours avant l'inauguration, il doit être rebâti et ouvre ses portes avec trois mois de retard. On y trouve, en vente, des objets provenant des îles Fidji, des Kiribati, des îles Salomon et du Vanuatu. Des groupes folkloriques s'y produisent,.
Le pavillon de l'Australie se trouve sur l'avenue 1, parmi des pays asiatiques. Imaginé par Philip Page, David Rendon et Martinez Zúñiga et Donaire, il possède 5 étages et ses parois sont des toiles ondulées tenues par une structure en acier. On peut y voir entre autres un documentaire sur le pays, projeté sur 360 degrés, une petite forêt tropicale humide, habitée par des perroquets, et le Argyle Library Egg, un bijou en or de 15 kg décoré de 20 000 diamants et représentant une bibliothèque enfermée dans un œuf,,.
Le pavillon de la Nouvelle-Zélande, dessiné par Peter Hill, recrée en relief sur ses façades les côtes cartographiées par James Cook, avec des rochers, des cascades, des vagues et des animaux mécaniques comme des oiseaux marins. Des danses et de la musique folkloriques sont interprétées par un groupe de Maori. Le pavillon montre un documentaire présentant des navigateurs polynésiens, les colonisateurs de l'île et de célèbres Néo-Zélandais, le tout sur des chants de la soprano maori Dame Kiri Te Kanawa,,.
Le pavillon de la Papouasie-Nouvelle-Guinée se trouve sur l'avenue des Acacias. Il a été dessiné par David Richardson qui s'est inspiré des haus tambaran, maisons ancestrales traditionnelles du Sepik oriental,.
Les 17 communautés autonomes d'Espagne ont leur pavillon, situés autour d'un lac artificiel de 400 m de diamètre, le Lac d'Espagne (Lago de España), créé pour l'occasion. Ce dernier est, pendant la nuit, grâce à des projecteurs, des lasers et des écrans d'eau, le théâtre d'un spectacle lumineux.
Le pavillon de l'Andalousie est formé d'une base de marbre blanc de Macael, de laquelle part un édifice en grès dont la base est une demi-ellipse, lui-même traversé par un cylindre oblique recouvert de céramique bleue. Œuvre de l'architecte et scénographe sévillan Juan Ruesga Navarro, il est bâti près de l'entrée la plus fréquentée du site, la Porte de la Barqueta. Le pavillon montre une collection des premières éditions de livres de Juan Ramón Jiménez, Antonio Machado et Federico García Lorca, la première grammaire d'Antonio de Nebrija et le trésor d'El Carambolo. On y trouve également, représentant les technologies andalouses du futur, une éolienne de Tarifa, le premier modèle de miroir cylindro-parabolique réalisé à Tabernas, un prototype de voiture de course créée à Motril et un avion ultraléger en fibre de verre construit à La Rinconada. On peut en outre y consulter l'Encyclopédie Électronique d'Andalousie et y voir un film qui, sur 360 degrés, donne l'impression au visiteur de survoler certains lieux andalous comme le pèlerinage d'El Rocío, les neiges de la Sierra Nevada ou les chantiers navals de Cadix. À l'extérieur du bâtiment se trouve, sous la juridiction du commissaire du pavillon Antonio Rodríguez Almodóvar, un parc qui reproduit, à échelle réduite, des bâtiments, monuments et espaces naturels célèbre d'Andalousie. Le parc, d'une surface de 10 000 m2, est parcouru en petits trains,.
Le pavillon d'Aragon, créé par José Manuel Pérez de la Torre, expose une collection de tableaux de Goya,.
Le pavillon de la Principauté des Asturies, imaginé par Ramón Muñoz et Antonio Sanmartín, présente à l'entrée un ours mécanique pouvant monter le long d'une poutre jusqu'au sommet du bâtiment. Le pavillon abrite une cidrerie et un parcours en petit train parmi des forêts et des montagnes.  Le pavillon a été installé au Musée du peuple des Asturies en 1994.
Le pavillon des îles Baléares est l'œuvre de Miguel Vicens Coll. C'est un bâtiment entièrement vitré, possédant des voiles géantes et entouré d'eau, à l'intérieur duquel se trouve une collection d'art ancien et un hommage à Miró.
Le pavillon des îles Canaries, créé par les architectes José Manuel Barrio Losada et César Mezquita, forme un grand cube bleu marin entouré par un jardin de plantes locales comme le dragonnier des Canaries ou Euphorbia canariensis. À l'intérieur se trouve un tunnel volcanique (représentant celui de la Cueva del Viento d'Icod de los Vinos), des aquariums présentant les poissons et la végétation marine des îles Canaries et une exposition d'art ancien et contemporain, dont des œuvres de César Manrique.
La Cantabrie montre dans son pavillon, créé par Ricardo Piqueras, Alain Pelissier et Arnaud Sompairae, une réplique à grande échelle de la carte de Juan de la Cosa et une autre de la grotte d'Altamira.
Le pavillon de Castille-et-León est composé de deux éléments enveloppés d'une structure cubique autoportante servant d'armature. Œuvre de Josefina González, Dario Alvárez, Yolanda Martínez, Felix Cavallero, Miguel Angel de la Iglesia et José Munuel Martínez, il expose les Glosas Silenses : il s'agit d'un texte latin dans les marges duquel des copistes médiévaux ont noté des commentaires en langue romane de la péninsule Ibérique. Elles représentent un manuscrit fondamental pour la langue espagnole.
Le pavillon de Castille-La Manche, imaginé par Manuel et Ignacio de las Casas et Jaime Lorenzo, est entièrement en bois. On y trouve, éclairées par une fente percée dans le toit et quelques lucarnes, de nombreuses œuvres d'art, dont huit tableaux d'El Greco (dont La Spoliation ou Les larmes de Saint Pierre) et la custode de la cathédrale de Tolède, réalisée par Enrique de Arfe. La custode retourne à Tolède le jour de la Fête-Dieu et est remplacée jusqu'à la fin de l'Expo par les Esferas de los cuatro Continentes (Sphères des quatre Continents) de Lorenzo Vaccaro : sphères d'argents montées chacune par une figure féminine, datant de 1695 et qui sont également issues de la cathédrale de Tolède,.
Le pavillon de la Catalogne, dessiné par Pedro Llimona et Xavier Ruiz, entièrement blanc, abrite une collection de design catalan.
Tomás Vicente Curbelo et Juan José García Viondi créent le pavillon d'Estrémadure. C'est un bâtiment vitré de style avant-gardiste, aux sols transparents. On y présente une statue de la déesse romaine Cérès, issue du Musée national d'art romain de Mérida, ainsi que d'autres œuvres d'art.
Le pavillon de la Galice, en granite de Lugo et de Porriño et en schiste d'Ourense, imaginé par José Antonio Franco Taboada, est ouvert sur le lac par un perron. On y trouve une grande maquette de la cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle ainsi que l'un de ses botafumeiros.
Le pavillon de la Communauté de Madrid est un bâtiment d'acier revêtu de matériaux transparents, illuminé pendant la nuit, créé par José Luis Ramón Solans, Ricardo del Amo et Pilar Briales,.
Le pavillon de la Région de Murcie, imaginé par Vicente Martínez Gadea, présente une façade antérieure inclinée recouverte de fleurs, descendant jusqu'à un bassin dans lequel se trouve le sous-marin d'Isaac Peral. L'édifice abrite l'autogire de Juan de la Cierva et une collection d'art, dont le Paso de la Cena, du sculpteur Salcillo.
Le pavillon de la Communauté forale de Navarre, imaginé par Fernando Redón Huici, est vitré et possède un toit blanc à deux versants. Il abrite une forêt de hêtres traversée par un ruisseau en cascades. Une présentation en hologrammes de l'histoire de la Navarre, réalisée par Juan Luis Buresi, y est montrée.
La structure du pavillon du Pays basque, dessiné par Luis Angoloti et Apolinario Fernández de Sousa, rappelle les caseríos locaux. Sa façade en verre a les couleurs du drapeau basque. Un film y est projeté, présentant un voyage imaginaire à travers le Pays basque.
Le pavillon de la Rioja (dessiné par Raúl Gonzalo Zarandona et Julián Torres Castillo) montre au visiteur les Glosas Emilianenses, premier livre écrit en espagnol. Le sous-sol du pavillon rend hommage aux chais de la région.
Le pavillon qu'Emilio Giménez Julián imagine pour la Communauté valencienne possède un clocher abritant six cloches de la cathédrale de Valence, qui sonnent quatre fois par jour. À l'intérieur du bâtiment se trouve une exposition sur le lien entre la Communauté valencienne et la découverte de l'Amérique. Elle expose notamment un document original signé par Santángel, un Valencien, allouant à Christophe Colomb un crédit pour son voyage, ainsi qu'une lettre, datée de 1493, dans laquelle Colomb raconte à son créancier sa découverte.
Créé par Francisco Torres, bâti sur 3 305 m2 et situé dans les jardins du monastère, il possède une salle centrale surmontée d'une coupole octogonale. Il montre, au travers de montages audio-visuels et d'un théâtre tournant, le visage du monde avant 1492 et comment croyances et certitudes se côtoyaient alors, notamment concernant l'Eldorado. On y voit l'Europe d'alors et le Nouveau Monde tel que Colomb l'a découvert. On y trouve également une horloge astronomique. Le monastère est également le siège du Pavillon Royal, lieu de réception des gouvernements et des chefs d'État étrangers,.
Il est en forme d'énorme parallélépipède, imaginé par Javier Feduchi. Peu avant l'ouverture de l'Expo, un incendie en ravage l'intérieur et, inutilisable, il demeure fermé pendant toute la durée de la manifestation. Il aurait dû être le noyau central de l'Expo, montrant, par des techniques muséographiques de pointe, le développement de l'homme et de la science entre 1492 et la fin du XXe siècle. Malgré tout, l'extérieur du bâtiment est transformé par le peintre Eduardo Arroyo : en le décorant de grandes silhouettes de ramoneurs, il en fait un véritable monument au feu, illuminé par la sphère du cinéma Omnimax, seule partie du pavillon à être sauvée des flammes. Ce cinéma sphérique permet de projeter le documentaire « Eurêka, la passion de découvrir » (Eureka, la pasión por descubrir), qui raconte de nombreuses découvertes, de l'arrivée de Magellan à Terre de Feu à la découverte des grottes d'Altamira. L'Omnimax projette également « Planète bleue » (Planeta azul), apportant un message écologique à travers des images du monde entier. Le dernier concert des Rolling Stones y est également diffusé pendant la dernière heure de la nuit.
Il est le pavillon le plus visité de l'Expo. Œuvre de l'architecte Guillermo Vázquez Consuegra, il représente la coque inversée d'un bateau. Il se trouve au sud du site, au niveau du quai des Indes du Guadalquivir, juste en amont du Pont du Christ de l'Expiration, à l'endroit où sont amarées des répliques des trois caravelles de Colomb et de la caraque Victoria. Sa façade principale, tournée vers le canal, évoque d'anciennes installations portuaires. Le visiteur se promène à l'intérieur de la reproduction d'un galion, accédant à une maquette de la Séville de Colomb et à de véritables trésors découverts dans les mers et les océans au cours des siècles.
Après l'Expo, il reçoit le prix, donné par le collège des architectes, de meilleure œuvre construite en 1992.
Dessiné par Luis Fernando Gómez Stern, c'est une gigantesque bulle de forêt tropicale arrosée par une pluie artificielle ; on y trouve plus de 160 plantes et animaux de la forêt humide : iguanes, dindons, toucans, piranhas (dans la zone brésilienne), murènes (dans celle des Canaries), poissons du golfe Persique et d'Australie. Dans la zone de Monaco se trouve un aquarium auquel on accède par un tunnel transparent au travers duquel on peut observer des requins de la Méditerranée. De plus, un film en Showscan y est projeté, montrant des images du Parc national de Doñana, de l'archipel de Los Roques, de Gran Sabana, du delta de l'Orénoque et des Llanos d'Apure.
Autour du pavillon de la Nature se trouve le Jardin américain. Il s'agit d'un espace de deux hectares qui possède plus de 500 plantes amenées par 21 pays d'Amérique participant à l'Expo : cèdre de Cuba, ceibo argentin, palmier à huile colombien, belombra, coca, etc.
Créé par l'architecte Oriol Bohigas, l'édifice nommé Plaza del Futuro (Place du Futur) abrite les quatre pavillons du devenir : pavillons de l'Énergie, des Télécommunications, de l'Univers et de l'Environnement. Dans le pavillon de l'Énergie sont expliqués, à l'aide de nombreux appareils, le principe de « transfert d'énergie » et les problèmes énergétiques que l'homme rencontrera dans le futur. On y trouve entre autres une voiture solaire et le vélo de Miguel Indurain. Le pavillon des Télécommunications diffuse un spectacle audiovisuel sur un mur de 848 télévisions. Le pavillon de l'Univers renferme un planétarium exposant le cosmos et son évolution sur 180 degrés. Le pavillon de l'Environnement montre « Concert pour la Terre » (Concierto por la Tierra), un film en trois dimensions,.
Le pavillon du Comité international olympique (CIO), créé par Rafael de la Hoz, montre une collection de torches olympiques, de celle de Berlin (1936) à celle de Barcelone (1992), et des œuvres d'art comme L'Athlète américain d'Auguste Rodin, L'Athlète cosmique de Dalí ou Citius, Altius, Fortius de Miguel Berrocal,,,,.
Le pavillon de la Communauté européenne, créé par Karsten K. Krebs, se situe au centre de l'avenue de l'Europe, entouré des 12 tours bioclimatiques représentant les pays membres de la Communauté européenne. Le pavillon, d'une hauteur de 50 m, est un grand cône peint aux couleurs des drapeaux des douze pays. On y découvre l'Europe de l'ère des découvertes, de la Renaissance à la naissance de la Communauté européenne. Le parcours se termine par une présentation, sur 96 écrans syncronisés, du traité de Maastricht (signé en février 1992, deux mois avant l'ouverture de l'Expo).
L'ONU présente dans son pavillon (créé par José Ramón Rodríguez Gautier, Javier Morales et Luis Uruñuela) un film dans lequel un extraterrestre est irrité par les désastres que les humains causent à la Terre,.
Les autres organisations représentées à l'Expo sont l'ASE, la BID, le CERN, le CICR, le Conseil de l'Europe, le Conseil de la Ligue arabe, la FISCR, le HCR, l'IICA, l'Observatoire européen austral, l'OEA, l'OECO, l'OIT, l'OMI, l'OMS, l'OMT, l'ONUAA, l'ONUDI, l'OPS, l'UNESCO et l'Unicef.
De nombreuses entreprises sont présentes à l'Expo. Six d'entre elles ont un pavillon propre (Cruzcampo, Fujitsu, la ONCE, Rank Xerox, Retevisión et Siemens) et toutes participent directement au financement de la manifestation. Une loi sur les bénéfices fiscaux (ley de beneficios fiscales) est introduite par l'Espagne pour l'Expo : cette loi exempte les entreprises participantes d'une grande partie de leurs impôts directs sur le chiffre d'affaires fait à l'Expo et leur permet de ne pas payer la TVA.
Bull, El Corte Inglés, Ford, Fuji, IBM, Olivetti, Panasonic, Philips, Rank Xerox, Real Casa de la Moneda, Schindler, Siemens, Sony et Telefónica sont les fournisseurs officiels de l'Exposition.
La présence à l'Exposition de la chaîne espagnole de grands magasins El Corte Inglés est discrète, se résumant à la construction d'un parc de jeux pour enfants.
Fuji est le fournisseur officiel de l'Exposition en matériel cinématographique et photographique, dont l'entreprise obtient le monopole de la vente au public.
IBM prévoit dans un premier temps d'avoir son propre pavillon à l'Exposition mais décide finalement d'abandonner le projet. En effet, les difficultés rencontrées alors par le projet Cartuja 93, devant permettre la reconversion de l'Expo en centre technologique, persuadent l'entreprise de ne pas s'impliquer autant à Séville. IBM y présente malgré tout son centre de technologie de la langue espagnole, un appareil de reconnaissance vocale, situé dans un bâtiment fourni par l'Expo et que l'entreprise américaine pourra garder par la suite. IBM a de plus l'exclusivité sur les écrans géants des zones publiques et dissémine sur le site 33 terminaux fournissant des informations sur la manifestation. Le tiers des dépenses de la firme est assumé par la Junta de Andalucía.
Philips et Olivetti sont les fournisseurs officiels d'équipements de projection et de matériel informatique.
L'entreprise Rank Xerox est spécialisée dans les photocopieurs et les imprimantes. Emilio Haase Barasoain, directeur général de Rank Xerox en Espagne, signe un contrat d'un milliard de pesetas (6 millions d'euros) pour approvisionner l'Exposition en matériel de bureau. L'entreprise investit en outre le double dans son pavillon, imaginé par Manuel Carrilero de la Torre. Elle y présente des expositions consacrées à plusieurs artistes espagnols ainsi qu'un hommage au document antique, notamment au travers d'un documentaire, « Le mystère de Docera » (El misterio de Docera), qui parcourt l'histoire du document depuis l'imprimerie de Gutenberg,,.
Le groupe suisse Schindler, spécialisée dans les escaliers mécaniques, les trottoirs roulants et les ascenseurs, fait construire une tour panoramique de 65 m à côté du pavillon de la Navigation. Elle se compose de deux parties distinctes. La première est une structure métallique qui contient l'escalier utilisé pour la descente ; la seconde, structure de béton blanc à base ogivale, construite sur le canal et dont la forme évoque une coque de navire posée sur son extrémité, contient les ascenseurs permettant d'accéder à la terrasse.
Le pavillon de Siemens, entreprise allemande spécialisée dans les hautes technologies, est un grand édifice imaginé par l'Allemand Bertram Engel et bâti par l'architecte allemand Gunter R. Standke. Cylindrique, il est coupé par une ligne directement inspirée de la Giralda, le clocher de la cathédrale de Séville. Le bâtiment est protégé de la chaleur par un écran de lames tournant avec le soleil, et fonctionnant à l'énergie solaire. Siemens présente le film « Concert Évolution » (Concierto Evolución), qui met en garde contre les risques de la destruction de l'environnement, proposant comme seule alternative l'intégration de l'homme dans la nature. Le film compare l'humain à un pianiste rompant l'harmonie d'un concert en décidant égoïstement de jouer sans tenir compte des autres instruments. Siemens est le fournisseur officiel de l'Exposition en commutateurs téléphoniques, en terminaux polyvalents et en téléphones analogiques et digitaux. L'entreprise collabore en outre avec Alstom à la construction du train à grande vitesse AVE reliant Madrid et Séville. Elle prévoit de s'installer à Cartuja 93 avec un centre d'investigation dirigé par Florencio Meleno, délégué de Siemens en Andalousie,.
Sony installe sur la place homonyme de l'Expo le JumboTron, un écran cathodique de 228 m2, le plus grand d'Europe en 1992, et y projette des scènes de l'Exposition et les concerts,,.
La BBVA, Banco Central Hispanoamericano, Banco Español de Crédito, Coca-Cola, Cruzcampo et Schindler sont les sponsors officiels de la manifestation. Coca-Cola paie 1,7 milliard de pesetas (10,2 millions d'euros) pour sponsoriser officiellement la manifestation et pour obtenir l'exclusivité des ventes des sodas sur le site. La firme américaine organise en outre le défilé quotidien qui a lieu dans les rues de l'Expo. Cruzcampo, brasserie espagnole basée à Séville, vend dans son pavillon (dessiné par Miguel de Oriol e Ibarra) de la bière qu'elle brasse sur place,,.
Les autres entreprises associées et collaboratrices sont Alcatel, American Express, Arbora, Bacardí, Campofrío, Coanbega, la Compagnie Sévillane d'Électricité, Danone, Electrolux, ENASA, Esabe-Servipack, Ever Rosa, Fujitsu, Hiram Walker, Hispasat, Iberia, J&B, Larios, Mapasa, Mapfre, Mensque Rodríguez y Cía, Nestlé, la ONCE, Pedro Domecq, la Renfe, Retevisión, Roneo Ucem, Seur, Tierras de Jerez, Yuca E et Zanussi.
Le thème du pavillon de Fujitsu, imaginé par l'architecte Hajime Mori, est « L'hormonie entre l'humanité et la technologie de pointe ». Il présente une collection d'art espagnol et un film en 3-D appelé « Carnets du soleil » (Ecos del sol) qui gagnera le prix de meilleur film de l'Expo 92. Fujitsu ne parvient pas à obtenir l'exclusivité sur les écrans géants des zones publiques de la manifestation (donnée à IBM). Par contre, l'entreprise japonaise gagne celle des systèmes de contrôle et de surveillance des entrées. Fujitsu y investit 3,2 milliards de pesetas (19,2 millions d'euros).
Jerez de la Frontera, cinquième ville d'Andalousie et plus grande ville de la province de Cadix, tient à avoir son pavillon. En tant que ville, le règlement le lui interdit et c'est sous le couvert d'une société, nommée « Promotion des Terres de Jerez et de ses Produits » (Promoción de la Tierras de Jerez y sus Productos, S.A.) que la commune parvient à entrer à l'Expo, pour la somme de 400 millions de pesetas (2,4 millions d'euros). La municipalité ainsi que 52 entreprises de sa comarque y participent. Le pavillon est dessiné par les architectes locaux José Ramón González de la Peña et Ignacio de la Peña Muñoz et par les ingénieurs Juan Manuel Hernández et Fernando García Martín. Le vin de Xérès (dont le pavillon a l'exclusivité sur le site) et la gastronomie locale y sont présentés, ainsi que la tradition équestre et le folklore andalou. Le pavillon est aménagé en cercle autour d'une grande piste sur laquelle sont présentés des spectacles mettant en scène des chevaux andalous.
Le pavillon de la fondation ONCE, créé par Gilbert Barbany et Sebastián Mateu, représente deux parallélépipèdes de verre juxtaposés ; la structure externe est composée de béton recouvert de pierre. L'édifice, émergeant du premier sous-sol, est entouré d'une cour anglaise sur un plan d'eau,.
Le pavillon de Retevisión, entreprise de télécommunications espagnole alors publique, transmet durant toute la durée de la manifestation Sevilla, Sevilla, une émission présentée par Carmen Maura et Antonio Banderas qui sera transmise par 64 télévisions dans le monde. Le pavillon, appelé également pavillon de la Technologie audiovisuelle, propose de plus un jeu vidéo de réalité virtuelle. Le bâtiment a été imaginé par Horacio Domínguez López,.
Au total, plus de 6 500 œuvres, provenant de 677 collections, sont exposées dans les différents pavillons. Parmi elles se trouvent des tableaux de Goya, de Rubens, de van Gogh, de Velázquez, d'El Greco, de Dalí, de Miró et de Tàpies, des sculptures d'Alonso Berruguete, de Miguel Berrocal, de Pablo Gargallo, d'Eduardo Chillida, de Gustavo Torner et de Jorge Oteiza. Des trésors archéologiques comme le contenu du complexe funéraire péruvien de la huaca Rajada, des sculptures de la Rome antique, des peintures murales mayas, des tapisseries chinoises, des tapis arabes, etc., sont également présentés, sans compter plus de 650 objets représentant les cultures ancestrales des différents pays présents.
Le monastère de la Cartuja est le siège de l'exposition « Art et culture autour de 1492 » (Arte y cultura en torno a 1492) qui montre, au travers de 331 objets de 28 pays, les cultures précolombienne, européenne, orientale, islamique et africaine de la fin du XVe siècle,. La gare routière de la Plaza de Armas, située sur l'autre rive de la darse du Guadalquivir, dans le centre de Séville, présente en outre une exposition d'art contemporain ibéro-américain. On y retrouve des œuvres de Wifredo Lam, Oswaldo Guayasamin, Fernando Botero, Edgar Negret, Alejandro Otero ou Jacobo Borges. Sur l'Avenue de l'Europe est exposé Europe à cœur, une sculpture de Ludmila Tcherina. À l'entrée de l'expo située à la Porte de Triana se trouve la « Demi-sphère bleue et verte » (Media esphera azul y verde) de l'artiste vénézuélien Jesús-Rafael Soto, dont on trouve également d'autres œuvres sur le site de l'Exposition. On trouve en outre disséminées sur le Jardin du Guadalquivir des œuvres d'artistes comme Stephan Balkenhol, Ettore Spalletti, Per Kirkeby ou Eva Lootz. Le pavillon des Arts, sur 2 000 m2, compte quatre expositions permanentes de sculpture de quatre pays et huit expositions temporaires permettant à 555 artistes contemporains de 44 pays d'exposer leurs œuvres,.
Pendant les 176 jours de l'Expo, à raison de 19 heures par jour, sur 16 scènes dispersées sur le site (notamment au Palenque, un espace couvert de 9 000 m2), dans les différentes salles de spectacle de la ville et à Itálica, se succèdent spectacles de danse, concerts, opéras, pièces de théâtre, spectacles humoristiques, animations pour les enfants et défilés de mode. De nombreux concerts et spectacles ont lieu au théâtre de la Maestranza, au Théâtre Central et à l'Auditorium de la Cartuja,.
Un défilé de vêtements issus de la collection de la Fondation Pierre Bergé – Yves Saint Laurent a lieu sur l'esplanade du pavillon de la France; on y montre notamment pour la première fois lors d'un défilé la collection Mondrian. Lors d'un gala à l'auditorium sont présentées des collections de créateurs comme Giorgio Armani, Pedro del Hierro et Victorio & Lucchino, portées par des modèles comme Inés Sastre.
Le théâtre de la Maestranza vit avec l'Exposition sa saison inaugurale. Au programme des opéras, on trouve notamment Un ballo in maschera de Giuseppe Verdi (avec Plácido Domingo comme ténor) et Fidelio de Beethoven, tous deux par la compagnie du Metropolitan Opera de New York. La traviata est jouée par la compagnie de La Scala de Milan et Don Giovanni est interprété par l'Orchestre philharmonique de Vienne et son chœur. Kiri Te Kanawa y chante aussi, accompagnée de l'orchestre symphonique de Nouvelle-Zélande, tout comme la mezzo-soprano grecque Agnes Baltsa. L'Opéra de Dresde présente en outre Der Fliegende Holländer de Richard Wagner et l'Opéra royal de Stockholm le Maria Stuarda de Gaetano Donizetti,.
Les orchestres philharmoniques de Londres, de Vienne (dirigé par Claudio Abbado), de Munich (dirigé par Sergiu Celibidache), de Varsovie, de Moscou, d'Israël (dirigé par Zubin Mehta) et d'Oslo (dirigé par Mariss Jansons), les orchestres nationaux des Pays-Bas et de Belgique et les orchestres symphoniques de Göteborg, de Leipzig, de Malmö et de Hongrie se produisent dans le cadre de l'Exposition, tout comme le violoncelliste Mstislav Rostropovitch. On note en outre la présence du Michael Nyman Band et de l'Orquesta Andalusí de Tétouan qui interprètent des œuvres de Michael Nyman,,. À l'Auditorium de la Cartuja, on peut en outre entendre des œuvres d'Andrew Lloyd Webber interprétées par l'Orchestre philharmonique royal de Liverpool, ainsi que la comédie musicale Which Witch.
L'orchestre de jazz de Glenn Miller se produit au Palenque dans des hommages à Miles Davis, Charlie Parker et John Coltrane. Kenny Garrett, Gerry Mulligan, Herbie Hancock et Tony Williams y participent. Le Count Basie Orchestra et le Pasadena Roof Orchestra jouent également,. Plusieurs concerts de salsa et de musique latine ont lieu, notamment grâce au Panaméen Roberto Blades, à Elba Ramalho, au Gran Combo de Puerto Rico, à Milton Nascimento ou à Nacha Guevara et Julio Bocca. Séville invite logiquement le flamenco à l'Expo, avec des spectacles de Manuela Carrasco, accompagnés par les guitaristes Chiquetete, Manuel Mairena ou José de la Tomasa. La comédie musicale Gitanos de Jerez est présentée à l'Auditorium de la Cartuja, dirigée par le guitariste Manuel Morao. Le pop et le rock sont également présents et on peut assister sur la Place Sony aux concerts de Crowded House, de Rui Veloso, de Luz Casal ou de Siniestro Total, entre autres. Le groupe Scorpions se produit dans le pavillon allemand et Guns N' Roses dans le Stade Benito-Villamarín.
De nombreuses pièces, sous la responsabilité de Maurizio Scaparro, consultant théâtral de l'Exposition, sont présentées, notamment au théâtre Lope de Vega et au Théâtre Central de la Cartuja.
Vittorio Gassman présente une œuvre inspirée de Moby Dick. Peer Gynt, l'œuvre de Henrik Ibsen, est interprétée par la compagnie Dramaten de Stockholm, avec Börje Ahlstedt et Bibi Andersson dans les rôles principaux ; la Comédie-Française présente Le Barbier de Séville, avec Roland Bertin dans le rôle de Figaro ; la pièce Le baruffe chiozzotte, de Carlo Goldoni, est présentée par le Piccolo Teatro di Milano ; la pièce de Pedro Calderón de la Barca, La vie est un songe, est interprétée par la compagnie Rustaveli de Géorgie ; le Gate Theatre de Dublin présente deux œuvres de Samuel Beckett, dirigées par Walter Asmus. La compagnie allemande du Thalia Theater interprète un spectacle musical dirigé par Bob Wilson, sur une musique de Tom Waits et la compagnie française L'Esquisse joue Plein soleil. Le théâtre espagnol est représenté par Comedias bárbaras de Ramón María del Valle-Inclán, dirigée par José Carlos Plaza, Lope de Aguirre, de José Sanchis Sinisterra et des œuvres contemporaines de Martín Recuerda, Antonio Gala, Lucas Marañas et Alfonso Sastre. La tragédie grecque est également à l'honneur avec Antigone, par la compagnie grecque Volos.
Les danses folkloriques de nombreux pays sont dévoilées durant l'Exposition, notamment lors des journées nationales des différents pays. On y retrouve entre autres les 200 danseuses du cabaret cubain Tropicana, un spectacle de kabuki, forme épique du théâtre japonais traditionnel, des danses maori ou des ballets folkloriques du Nicaragua ou de République Dominicaine. La Compagnie nationale de danse du Costa Rica présente un spectacle intitulé Preludio nuestro au Palenque.
« Les Yeux de la Déesse » (The Eyes of the Goddess), œuvre posthume inachevée de Martha Graham, est interprétée à l'Amphithéâtre d'Italica ; le Théâtre d'Helsinki présente « Août » de Carolyn Carlson et les Grands Ballets canadiens la version russe de « Le Tricorne » (El sombrero de tres picos) de Serge de Diaghilev, sur la chorégraphie de Léonide Massine et avec les décors de Pablo Picasso. Le BalletMet de Columbus (Ohio) interprète un spectacle sur l'histoire du jazz alors que le Ballet Gulbenkian de Lisbonne et Olga Roriz montent Isolde, d'après Tristan et Isolde, sur la musique de Richard Wagner. Le Ballet du Théâtre Kirov, lui, interprète « Prière pour l'ère du Verseau » de Sofia Goubaïdoulina sous la direction musicale de Mstislav Rostropovitch. Cristina Hoyos danse « Déserte » (Yerma) avec Manuel Reyes et Juan Antonio Jiménez ; Víctor Ullate interprète De Triana a Sevilla sur une musique de Manolo Sanlúcar et Merche Esmeralda sa chorégraphie « Le ciel protecteur » (El cielo protector),.
De nombreuses conférences, des séminaires et des débats ont lieu sur des sujets aussi divers que les langues et la littérature, les relations bilatérales, le commerce et l'économie, le climat, l'histoire, etc. On y retrouve des experts internationaux comme le poète et essayiste Octavio Paz, les écrivains José Saramago, Camilo José Cela et Günter Grass, les philologues Rafael Lapesa, Manuel Alvar et Emilio Alarcos Llorach, des hommes politiques comme Raúl Alfonsín ou Helmut Schmidt, l'économiste Jacques Attali, le théologien Hans Küng ou le philosophe Karl Popper.
Le centre de presse de l'expo occupe une surface de 11 000 m2 dans un édifice du site disposant d'un Centre International de Transmission. Un cabinet de presse est chargé de diffuser l'information officielle par l'intermédiaire d'un bulletin quotidien. De plus, Radio Expo et Tele Expo, station de radio et chaîne de télévision officielles de la manifestation, offrent quotidiennement des émissions.
L'expo prend une place importante dans les médias sévillans et andalous, non seulement pendant les six mois de la manifestation, mais également avant. Au début du projet, le scepticisme est au premier plan, notamment concernant la capacité des organisateurs à atteindre leurs objectifs. Le prix fixé pour les entrées est également critiqué. Lors des élections locales de 1991, peu avant l'inauguration, les médias reflètent les critiques des chefs de file de l'opposition. Malgré tout, après les incendies qui ravagent à quelques jours de l'ouverture le pavillon des Découvertes et celui de l'Océanie, les médias changent d'attitude et se montrent solidaires. Après l'inauguration, ils deviennent quasi unanimement positifs, dirigeant leurs critiques plus sur la gestion que sur le résultat final. L'Expo prend une telle place dans les médias sévillans que trois périodiques locaux décident de moderniser le matériel du centre de presse pour pouvoir diffuser l'information. Les aspects négatifs présentés initialement par la presse locale sont repris en partie par la presse nationale, qui passe par les mêmes périodes de scepticisme et d'enthousiasme. L'inauguration est généralement qualifiée de brillante et de réussie. Il est malgré tout légitime de douter de l'objectivité d'une presse nationale concernant une Exposition universelle organisée sur son propre sol. Des agences de presse comme Reuters ont des bureaux sur le site. La presse internationale, notamment européenne mais également américaine, s'intéresse régulièrement à la manifestation et, généralement positive, décrit les investissements des organisateurs comme indiscutables quant à la quantité et à la qualité des attractions et des exhibitions de l'Exposition.
L'Expo a permis à la ville de Séville de se doter d'infrastructures modernes et d'en rénover de nombreuses autres. Grâce à l'Expo 92, Séville, qui était auparavant relativement isolée du reste du pays, se trouve à deux heures et demie de train de Madrid, avec laquelle elle est également reliée par une autoroute. Les communications entre la ville et le reste de l'Andalousie se sont également nettement améliorées et l'aéroport a quadruplé sa capacité. La création d'une ceinture périphérique et la construction de plusieurs ponts rendent la ville plus accessible, notamment depuis l'ouest, et permet le développement des zones périphériques. La création de la nouvelle gare au nord de la ville a éliminé les barrières que constituait auparavant le passage des voies ferroviaires au milieu de la ville.
Malgré tout, 15 ans après, certaines infrastructures semblent déjà dépassées. Le faible nombre de voies de la ceinture périphérique et du pont du Cinquième Centenaire ne permettent plus d'absorber le trafic routier du XXIe siècle, ce qui provoque régulièrement des encombrements. En outre, l'anneau périphérique est incomplet et la circulation qui passe par le nord doit traverser une zone de carrefours et de feux de signalisation, ce qui limite sa fonctionnalité. Les communications routières avec les zones situées à l'ouest de Séville ont été privilégiées lors de la préparation de l'Exposition, afin de faciliter l'accès au site, notamment depuis Huelva et Cadix, sans malgré tout permettre un accès adéquat à l'est de la Costa del Sol. Logiquement, durant les années suivantes, l'accent a été mis sur la rénovation des infrastructures des autres régions, l'ouest de Séville et l'accès à la Costa del Sol étant mis à l'écart, les empêchant de se développer,.
L'endettement de la ville à la suite de l'Exposition de 1992 (pour un coût de mille milliards de pesetas (6 milliards d'euros), la dette est encore en 2000 de cent soixante milliards de pesetas (un milliard d'euros)) et les problèmes de reconversion du site de la Cartuja nourrissent la polémique. Malgré tout, il a été montré que si l'Exposition universelle n'avait pas eu lieu et que si, par conséquent, la grande majorité des infrastructures réalisées entre 1987 et 1992 n'avaient pas été construites, les taux de croissance du secteur de la construction de la région andalouse auraient été, en moyenne, 5,4 % plus bas que les valeurs enregistrées, ce chiffre correspondant à une différence de 0,94 % du PIB. Cette augmentation du PIB atteint 3,24 % si on y ajoute les effets indirects de l'impact de l'Expo 92. Au niveau national, elle est de 0,43 %, ce qui place l'Exposition universelle de Séville devant la Coupe de l'America 2007 de Valence (0,09 %) et devant l'Exposition spécialisée de 2008 de Saragosse (0,044 %), mais nettement derrière les Jeux olympiques d'été de 1992 de Barcelone (1,08 %).
Les années suivant la manifestation, aucune augmentation nette du tourisme n'est notée à Séville. Il n'est donc pas possible d'affirmer que l'Expo ait eu un impact positif sur l'image de la ville au niveau international. Une enquête est effectuée en 2010 à Séville parmi 101 personnes âgées de 15 à 65 ans (61 Espagnols et 40 touristes étrangers provenant de France, d'Italie, des États-Unis, de Chine et d'Allemagne). Parmi les personnes interrogées, 63,4 % ont visité l'Expo en 1992, dont 20,5 % des étrangers. Parmi les 36,6 % qui n'ont pas visité l'Expo (en incluant les personnes interrogées qui n'étaient pas nées ou étaient trop jeunes en 1992), 56,8 % n'ont jamais entendu parlé de la manifestation et 43,2 % n'ont qu'une idée vague de ce qu'elle était et de ce qu'elle représentait pour Séville. Parmi les Sévillans âgés entre 45 et 65 ans, 85 % reconnaît les bénéfices que la manifestation a amenés à la ville. Plus de 75 % des personnes interrogées pensent que le site de l'Expo n'a pas été exploité convenablement après la fin de la manifestation. Parmi ces derniers, 76,2 % y verraient plus d'installations dédiées aux loisirs et 66,3 % plus d'institutions culturelles.
Une société de gestion des pavillons et des espaces de l'Expo est créée, nommée Agesa (Empresa Pública de Gestión de Activos S.A.). Le parc technologique Cartuja 93 et le parc à thème Isla Mágica reprennent une partie du site après l'Exposition,. En dehors des projets Cartuja 93 et Isla Mágica, d'autres édifices et infrastructures de l'Expo sont réutilisés : parmi eux, le pavillon du CIO est transformé en discothèque, celui de Porto Rico est racheté par la poste espagnole, celui d'Andalousie est le siège de RTVA, celui du Maroc est le siège de la Fondation Trois Cultures (chrétienne, hébraïque et musulmane) et la Place d'Afrique est le siège de la Confédération des entrepreneurs d'Andalousie. Le monastère de la Cartuja devient en 1997 le Centre Andalou d'Art Contemporain (CAAC), reprenant notamment les collections du Musée d'Art Contemporain situé alors sur la rue Santo Tomás, et abrite également l'Institut andalou du patrimoine historique,,. Le 2 janvier 2012, le pavillon de la Navigation, après des travaux qui auront coûté 11 millions d'euros, rouvre au public une partie de la collection exposée lors de l'Exposition, dont les maquettes de navires historiques, enrichie d'animations interactives. Séville parvient en outre à récupérer, après de nombreuses années d'abandon, la moitié des espèces végétales du Jardin Américain, inauguré en avril 2010 après des travaux qui auront coûté 8,5 millions d'euros. En 2007, la Direction générale des biens culturels du ministère andalou de la culture entame une procédure pour inscrire au Catalogue général du patrimoine historique andalou six pavillons de l'Expo : ceux d'Espagne, d'Andalousie, de Hongrie, de France et de Finlande ainsi que le pavillon thématique de la Navigation. Leur inscription dans ce catalogue suppose, en plus de leur sauvegarde, leur mise en valeur d'un point de vue touristique.
La ligne ferroviaire temporaire C-2, établie pour atteindre l'île de la Cartuja depuis la gare de Santa Justa, est fermée à la fin de l'expo avant d'être rouverte temporairement lors des championnats du monde d'athlétisme de 1999 qui ont lieu au stade olympique de la Cartuja, puis définitivement depuis le 20 février 2012. L'héliport construit pour la manifestation existe toujours et est depuis géré par les sociétés Transportes Aéreos del Sur et Helisureste. Héliport civil, il sert en outre de base pour les appareils officiels de gestion du trafic, d'urgence sanitaire et d'extinction d'incendies,.
Malgré tout, de nombreux bâtiments et structures sont progressivement démontés ou démolis, comme la télécabine, le Palenque et le pavillon des Découvertes,. Le manque de planification préalable entraîne au total la démolition de 70 % des infrastructures de l'Expo. En outre, de grandes portions de l'Expo ne trouvent pas de repreneur et sont laissées à l'abandon : le système de rafraîchissement de l'air installé pour la manifestation et qui permettait de contrôler la température du site n'est pas maintenu après l'Exposition : les fontaines et les canaux sont asséchés, bon nombre de pergolas ne sont plus entretenues et se vident de toute végétation et d'autres sont transférées dans différents quartiers de la ville, notamment à Puerta Triana ou devant la gare de Santa Justa. Quant à la sphère bioclimatique, toujours en place, elle ne fonctionne plus,. Plusieurs bâtiments ne sont pas entretenus et s'endommagent avec le temps. Il faut ajouter à cela la croissance des mauvaises herbes qui envahissent les rues et les places. Les trains du monorail sont laissés dans leur garage : les différentes idées pour les réutiliser (transport des employés de l'île de la Cartuja par exemple, ou accès direct entre la gare de Santa Justa et l'aéroport) sont progressivement abandonnées. À la merci de la météo et des vandales qui y mettent le feu, les trains sont définitivement hors d'usage. Les structures et édifices de l'avenue de l'Europe, symbole de l'Exposition, ne sont pas entretenus et s'endommagent irrémédiablement,. Plusieurs projets d'utilisation des structures existantes sont présentés. Parmi eux, la réutilisation des canaux asséchés comme parkings ou la pose d'un toit sur l'auditorium. En 2013, ces projets n'ont pas été mis à exécution. Quant au pavillon du Futur, qui offre une surface utilisable de 25 000 m2, il est successivement proposé d'y installer le siège des Archives générales d'Andalousie, un hôtel quatre étoiles ou des musées de la science et de l'aéronautique. Aucun de ces projets n'aboutit et Agesa parvient uniquement à y organiser des événements éphémères comme la foire des sciences. Le cinéma Omnimax du pavillon des Découvertes reste en fonctionnement jusqu'en 2005 avant de fermer. La ville de Séville imaginait dévier une partie de l'itinéraire de la télécabine pour permettre l'accès au parc de l'Alamillo, situé juste au nord du site de l'expo. À nouveau, ce projet est enterré, comme celui de la vendre à la ville de Jaén.
En 2011, la société Agesa est toujours active alors qu'elle aurait dû cesser de fonctionner, selon le projet, après avoir rempli sa mission de reconversion du site, plusieurs années auparavant.
En 1989, la Junta de Andalucía charge un groupe de spécialistes du Projet de recherche sur les Nouvelles Technologies en Andalousie (Proyecto de Investigación sobre Nuevas Tecnologías en Andalucía - PINTA). Le projet du parc Cartuja 93 en fait partie, comme moyen d'innovation technologique pour l'Andalousie. Une année auparavant, la société responsable de l'Expo avait donné aux pays et entreprises participants la possibilité de construire des pavillons permanents, l'objectif étant de poser les bases d'un parc scientifique et technologique. De nombreuses entreprises, voyant la nécessité de rentabiliser leurs investissements après l'Expo, signent des accords. Alcatel s'engage à ouvrir un centre de formation, d'investigations et de design ; Philips Ibérica, Siemens et Rank Xerox promettent des centres d'investigations, de formation et de développement. IBM imagine un centre de recherche sur le traitement automatique du langage naturel. D'autres entreprises comme Telefónica, Retevisión, Cruzcampo et ONCE s'engagent également,,.
En 1993 naît le parc technologique et scientifique Cartuja 93, qui comporte plusieurs secteurs d'activité : entreprises de technologies avancées, services publics de recherche et de développement, centres de recherche scientifique, centres de technologie, universités, écoles de commerce et centres de formation. Les pavillons repris par le parc sont modifiés pour leur reconversion. La totalité des emplacements prévus pour Cartuja 93 est finalement occupée en 2008. En 2009, 329 entreprises, bureaux administratifs ou universités résident sur le site.
Le problème du manque d'occupation et d'activité du parc technologique pendant la première décennie après l'Expo 92 se mue depuis le début du XXIe siècle en un problème totalement opposé : les entreprises et sociétés installées sur le site emploient 14 000 personnes, nombre montant à 30 000 si on compte les étudiants des diverses écoles et universités. Cet afflux provoque sur l'île et aux alentours d'énormes problèmes de trafic et de mobilité, et ce malgré toutes les infrastructures, ponts et routes créés pour l'Exposition.
Le projet de construction d'un parc d'attractions sur le terrain de l'Expo surgit alors qu'on réfléchit à l'avenir du site. Le parc choisit de suivre la thématique des siècles des grandes découvertes. Sa construction commence en 1995 autour du lac d'Espagne. Hormis le pavillon de Cruzcampo, transformé en restaurant, et celui de l'Espagne, les autres pavillons situés sur le site du parc d'attraction, notamment ceux de la plupart des communautés autonomes d'Espagne, sont détruits. Le roi Juan Carlos inaugure le parc Isla Mágica (« Île Magique »), le 28 juin 1997. Sa construction aura coûté 20 milliards de pesetas (120 millions d'euros).
En 1999, avec le manque de succès, le parc est sur le point de fermer ses portes et parvient de justesse à éviter la faillite, situation qui se répète en 2002. En 2007, 5 millions d'euros sont investis dans de nouvelles attractions mais à nouveau les perspectives ne sont pas atteintes.
La tour Sevilla, est le premier gratte-ciel de Séville. Construite au sud du site de l'Expo, elle doit être inaugurée d'ici à la fin de l'année 2016. Le projet fut engagé par l'ancienne banque sévillane Cajasol dans le but de faire de la tour son siège principal. Après plusieurs mois d'incertitude concernant l'avenir de la tour à la suite du rachat de Cajasol par la banque catalane La Caixa, cette dernière décida de financer la fin de la construction. On y retrouvera les bureaux locaux de la banque ainsi que le Centre culturel CaixaForum, dont l'inauguration est prévue pour 2017. Peu d'informations filtrent sur la destination du reste de l'édifice.
(es) Ricardo Domingo, Fernando Caralt et Francisco Gallardo, Expo '92, una aventura universal, Barcelone, Difusora internacional, S.A., 1993, 381 p. (ISBN 84-7368-181-9)
(es) María del Populo Pablo-Romero Gil-Delgado, La Exposición Universal de Sevilla 1992 : efectos sobre el crecimiento económino andaluz, Séville, Universidad de Sevilla, 2002, 393 p. (ISBN 84-472-0715-3, lire en ligne)
(es) Laila Concepción Sánchez Bravo et Eva María Buitrago Esquinas, La Exposición Universal de Sevilla 1992: el antes y el después, Séville, Universidad de Sevilla, 2010, 100 p. (lire en ligne)
Raúl Rispa (dir.), César Alonso de los Rios (dir.) et María José Aguaza (dir.) (trad. Anne Guglielmetti, Christiane de Montclos, Christine Piot), Expo '92 Séville : Architecture et design, Gallimard/Electa et Sociedad Estatal para la Exposición Universal Sevilla 92 SA, novembre 1992, 368 p. (ISBN 2-07-015004-6)
