
Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back est un jeu vidéo de plates-formes développé par Naughty Dog et édité par Sony Computer Entertainment en 1997 sur PlayStation. Le jeu est réédité pour les gammes Greatest Hits et The Best en 1998 ainsi que pour la gamme Platinum en 1999. Le jeu a été republié en 2007 sur la PlayStation Network mais a été retiré par mesure de précaution lorsque les jeux MediEvil et Spyro 2: Gateway to Glimmer ont eu des problèmes de fonctionnement. Il a ensuite été réédité sur le réseau américain le 10 janvier 2008 et sur le réseau européen le 2 février 2011.
L'histoire du jeu est la suite directe de Crash Bandicoot, l'opus éponyme de la série. Se déroulant sur un archipel d'îles fictives près de l'Australie, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back suit les aventures de l'anthropomorphe Crash Bandicoot, enlevé par le Docteur Neo Cortex, qui a apparemment changé de vie et veut désormais sauver le monde. Crash est ensuite envoyé dans plusieurs lieux de l'Île de N. Sanity afin de récupérer des cristaux qui permettront à Cortex de contenir la puissance de l'alignement des planètes et ainsi de protéger la Terre de la destruction. Crash est rejoint par sa sœur, Coco Bandicoot et occasionnellement par le Docteur Nitrus Brio, qui essaie de convaincre Crash de récupérer les gemmes au lieu des cristaux. Le jeu Crash Bandicoot 3: Warped est la suite de cet opus.
Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back a reçu des critiques généralement positives et est considéré comme meilleur que son prédécesseur, Crash Bandicoot. La critique salue les graphismes du jeu, le contrôle des personnages et la bande-son, mais déplore les erreurs de gameplay et le manque de variété des niveaux, la facilité des niveaux de boss et le manque d'innovation par rapport au premier opus de la série. Avec plus de 7,5 millions d'exemplaires écoulés, le jeu est le cinquième jeu le plus vendu de la PlayStation et le plus vendu de la série. C'est aussi le titre occidental qui a connu le plus de succès au Japon lors de sa sortie avec plus de 800 000 ventes en avril 1998.
Contrairement à l'opus précédent, Crash ne traverse pas seulement des jungles tropicales. Le héros peut utiliser un jet-board pour parcourir des eaux marécageuses, visiter l'espace en jet-pack, s'aventurer dans des laboratoires, des égouts ou encore parcourir la banquise sur le dos de Polar, un ourson polaire. Les niveaux se déroulant dans la neige sont dotés de glaces réfléchissantes et de chutes de neige. Des références à la série de films Indiana Jones sont aussi présentes dans le jeu, avec notamment des niveaux où Crash est poursuivi par un rocher géant ou un ours. Quelques niveaux du jeu se passent également dans les ruines d'un temple et une salle Warp minière fait elle aussi référence aux films,,,.
Le héros du jeu est Crash Bandicoot, un marsupial orange qui récupère les cristaux pour le Docteur Neo Cortex et les gemmes pour le Docteur Nitrus Brio. Il est aidé par Aku Aku, un masque sorcier qui le guide et protège du mal. Crash est aussi épaulé par sa sœur, Coco Bandicoot, qui le met en garde des intentions de Cortex en piratant son projecteur holographique. Un nouveau personnage rejoint les protagonistes : Polar, un ourson polaire, aide Crash à récupérer les cristaux sur la banquise.
L'antagoniste principal du jeu est le Docteur Neo Cortex, qui manipule Crash pour récupérer les cristaux et ainsi dominer le monde avec son Cortex-Vortex, une station spatiale alimentée par ces cristaux et la force de l'alignement des planètes. Il est aidé dans ses desseins par le Docteur N. Gin, un savant expert dans les missiles et l'informatique, qui a une roquette enfoncée dans le crâne.
L'ennemi commun à Crash et Cortex est le Docteur Nitrus Brio, l'ancien meilleur ami de Cortex, qui l’a trahi dans le jeu précédent. Apprenant que Crash ramasse des cristaux pour le savant diabolique, Brio essaie de convaincre le marsupial de l'aider à collecter les gemmes pour arrêter Cortex. N'y parvenant pas dans un premier temps, il envoie ses sbires, Ripper Roo, un kangourou cinglé adorant la TNT et la Nitro, Tiny Tiger, un tigre de Tasmanie excessivement musclé, et les frères Joe et Moe Komodo, des dragons de Komodo habiles au sabre, pour empêcher Crash d'effectuer son travail. Plus tard, le héros rejoint le Docteur Nitrus Brio dans sa quête pour l'élimination de Cortex.
L'histoire du jeu est la suite directe du premier opus de la série, Crash Bandicoot, où Crash s'échappe du dirigeable du Docteur Neo Cortex avec sa petite amie Tawna, sauvée des griffes du savant diabolique. Ses plans pour la domination du monde contrecarrés, Cortex chute de son dirigeable et s'écrase sur le sol. Après son accident, Cortex se réveille dans une grotte sombre remplie de cristaux brillants et violets,. Convaincu qu'ils détiennent un immense pouvoir, Cortex prend un cristal et retourne à son laboratoire pour l'examiner. Il découvre que les planètes vont bientôt entrer en alignement, créant un flux solaire menaçant de détruire la Terre. Apprenant que les cristaux sont le seul moyen de contenir cette force, Cortex fait appel à son vieux collègue, le Docteur N. Gin, et un an plus tard, ils créent ensemble une station spatiale nommée Cortex-Vortex (machine utilisée dans le jeu précédent par Cortex pour contrôler ses sbires), alimentée par un cristal, dans le but de capter l'énergie stellaire. Ayant besoin de vingt-cinq cristaux supplémentaires pour fournir le pouvoir nécessaire à sa machine, et n'ayant plus aucun collaborateur à la suite de sa trahison envers le Docteur Nitrus Brio, Cortex élabore un complot pour envoyer Crash récupérer les cristaux pour lui,.
Un an après la défaite de Cortex, Crash Bandicoot vit avec sa sœur Coco Bandicoot sur l'Île de N. Sanity, qui appartenait autrefois au Docteur Cortex. Dans les jungles de l'île, Crash dort tandis que Coco essaie de finir un nouveau programme avant que son ordinateur portable s'arrête de fonctionner. Son ordinateur ne fonctionnant plus, elle demande à Crash de lui rapporter une nouvelle batterie,. Sur le chemin du retour, Crash est enlevé par une lumière vive et se retrouve dans une salle Warp, où une projection holographique du Docteur Cortex lui ordonne de lui apporter des cristaux en voyageant à travers les portes de la salle Warp. Plus tard, Cortex informe Crash de l'arrivée de la force destructrice et lui donne la tâche de lui ramener tous les cristaux afin qu'il puisse contenir cette force. À la suite de cela, Crash est confronté à l'hologramme du Docteur Nitrus Brio, l'ancien bras droit du Docteur Cortex, qui souhaite contrer ses plans pour la domination du monde. Brio informe Crash que la Terre ne contient pas seulement des cristaux, mais aussi des gemmes, et que si Crash collecte suffisamment de gemmes pour lui, alors il pourra construire un appareil capable de tirer un faisceau laser qui détruira le Cortex-Vortex, mais que si Crash continue de collecter des cristaux pour Cortex, il fera tout pour l'en empêcher.
Comme Crash continue de collecter les cristaux, il est attaqué par les sbires du Docteur Nitrus Brio, notamment par le kangourou déjanté Ripper Roo, les frères Joe et Moe Komodo et le musclé Tiny Tiger. Le docteur Neo Cortex informe Crash que Brio est à l'origine de ces attaques et prétend qu'il a été forcé d'aider Brio dans son complot pour la domination du monde par le passé. Coco Bandicoot, se méfiant de Cortex, pirate de temps à autre le projecteur holographique du savant fou et met en garde son frère concernant les véritables intentions de Cortex. Plus tard, lorsque Crash a rassemblé la quasi-totalité des cristaux, Coco révèle le véritable projet de Cortex : grâce à l'énergie de l'alignement des planètes, il utilisera le Cortex-Vortex basé sur sa station spatiale et fera un lavage de cerveau à tous les habitants de la Terre pour les soumettre à sa volonté. Crash réussit à arrêter Cortex avant qu'il n'utilise les cristaux mais le Cortex-Vortex est tombé à la dérive dans l'espace et est toujours prêt à tirer. Crash décide de se racheter en ramassant les gemmes pour le Docteur Nitrus Brio, qui révèle que les gemmes peuvent elles aussi contenir la force de l'alignement des planètes et invite le marsupial et sa sœur à l'achèvement de son arme laser. Crash, Coco et Brio détruisent finalement le Cortex-Vortex et la station spatiale.
Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back est un jeu vidéo de plates-formes dans lequel le joueur contrôle Crash Bandicoot, qui doit récupérer vingt-cinq cristaux pour le Docteur Neo Cortex. La majeure partie du jeu se passe dans une salle Warp, permettant de voyager aux quatre coins du monde. Cette salle est divisée en cinq chambres composées elles-mêmes de cinq portes menant à un niveau du jeu. Une nouveauté du jeu est que le joueur peut choisir le niveau qu'il veut parcourir contrairement au premier opus où le joueur suit un script linéaire. L'objectif est de récupérer le cristal caché dans le niveau, qui est terminé une fois que Crash a trouvé le cristal et qu'il est arrivé au bout du niveau, où il sera renvoyé à la salle Warp. Le cristal récupéré est ensuite placé dans une fente de la salle Warp située au-dessus de la porte du niveau correspondant. La grande majorité des niveaux possèdent des plates-formes bonus, marquées d'un point d'interrogation, qui mène à une zone où Crash doit collecter tous les objets qui s'y trouvent. Ces zones bonus, dont les graphismes sont réalisés en 2D, peuvent être jouées autant de fois que le joueur le souhaite jusqu'à ce qu'il ait entièrement parcouru la zone puisqu'il est impossible de perdre une vie à ces endroits. Lorsque les cinq cristaux d'une chambre sont récupérés, une plate-forme menant à la chambre suivante apparaît au centre de la pièce. Lors du voyage entre deux chambres, Crash doit affronter et vaincre un boss.
Crash commence le jeu avec quatre vies. Une vie peut être gagnée en collectant cent fruits Wumpa ou en cassant une caisse renfermant une vie. Lorsqu'il est frappé par un ennemi ou tombe dans un trou ou dans l'eau, il perd une vie. Lorsque le joueur n'a plus de vie, la partie est terminée. Cependant, il est possible de continuer le jeu en sélectionnant Oui sur l'écran de fin de partie. Ainsi le joueur reprend ladite partie avec à nouveau quatre vies à sa disposition et en partant du dernier niveau visité. Crash peut sauter dans les airs et atterrir sur un ennemi, peut effectuer une tornade pour frapper un ennemi et l'envoyer hors de l'écran, mais a aussi de nouvelles facultés comme ramper ou encore glisser sur le sol et effectuer un saut-pilon, c'est-à-dire s'écraser sur le sol pour briser certains objets. Crash peut également sauter plus haut que ce qu'il peut normalement s'il saute immédiatement après avoir glissé sur un toboggan. Toutes ces techniques peuvent être utilisées pour battre la plupart des ennemis de Crash. Le héros ne peut pas sauter sur les ennemis qui ont des pointes sur la partie supérieure de leur corps mais peut sauter sur ceux qui ont des pointes sur les côtés latéraux de leur corps ou s'écraser sur eux pour les vaincre. Les ennemis avec des encolures tranchantes, comme les lézards ayant une collerette au cou ou des robots au corps chaud, ne peuvent être battus que si Crash leur glisse dessous. Certains niveaux nécessitent de Crash des facultés qui lui permettent de progresser dans son chemin ou se protéger des ennemis, comme par exemple s'accrocher à des grilles ou se déplacer sous terre.
Les caisses jouent un rôle de premier plan dans Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back. Elles peuvent être détruites avec toutes les facultés de Crash. Chaque caisse contient des éléments utiles ou augmente la mobilité de Crash. Bien que la plupart des caisses contiennent des fruits Wumpa, d'autres contiennent un masque de sorcier Aku Aku, qui sert de bouclier à Crash lorsqu'il est frappé par un ennemi. Si trois masques sont collectés, Crash devient invincible pendant une courte durée. Les caisses marquées d'une flèche pointant vers le haut permettent de sauter à des hauteurs inaccessibles avec un saut normal, elles ne peuvent être détruites qu'avec la tornade de Crash, exceptées celles en acier. Les caisses marquées d'un point d'exclamation, une fois activées à la suite d'un contact physique avec Crash, permettent de solidifier toutes les structures en forme de caisses à proximité et les caisses TNT explosent trois secondes après que Crash saute dessus. Deux nouveaux types de caisses font leur apparition dans ce jeu : les caisses renforcées, qui ne peuvent être détruites que par le saut-pilon de Crash, et les caisses Nitro, qui explosent directement au contact physique. Toutes les caisses Nitro du niveau peuvent être neutralisées en déclenchant une boîte verte marquée d'un point d'exclamation. Les caisses Checkpoint permettent à Crash de retourner à l'endroit où la dernière caisse a été ouverte lorsqu'il perd une vie.
Outre les cristaux, Crash peut collecter des gemmes grises et des gemmes de couleurs. Une gemme grise peut être obtenue en détruisant toutes les caisses d'un niveau. Une nouveauté par rapport au précédent volet est que Crash peut mourir dans le niveau sans perdre pour autant le nombre de caisses détruites auparavant. Contrairement à l'opus précédent, une gemme peut également être obtenue en ne brisant aucune caisse, atteindre une plate-forme marquée d'une tête de mort menant à une zone secrète, parcourir le niveau dans un temps imparti ou en la trouvant quelque part dans le niveau. Les gemmes de couleurs, au nombre de cinq, peuvent être acquises en réalisant le même genre de défis et permettent de se rendre dans des zones secrètes elles aussi. Il y a quarante-deux gemmes à collecter en tout.
La production de Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, dotée d'un budget de deux millions de dollars, commence en octobre 1996 et dure treize mois,. Pour ce jeu, le co-créateur de Crash Bandicoot, Andy Gavin, programme un nouveau moteur, nommé Game Oriented Object LISP 2 (GOOL 2), qui est trois fois plus rapide que le moteur utilisé pour l'opus précédent, pouvant ainsi traiter dix fois le cadre d'animation et deux fois plus de polygones,. Pour ce jeu, Crash est composé de 532 triangles et plus de 9 000 images d'animation ont été réalisées. Le jeu a été présenté à l'E3 à Atlanta, du 19 au 21 juin 1997, puis est entré dans sa version alpha en août 1997.
La conception des environnements du jeu est essentiellement créée par les employés du studio Naughty Dog : Bob Rafei, Eric Iwasaki, Erick Pangilinan, Charlotte Francis et Jason Rubin. Dan Arey, le concepteur principal de Gex: Enter the Gecko, a rejoint Naughty Dog et a finalisé le level design. Les niveaux de jungle ont initialement été conçus avec un brouillard au sol, mais cette idée a été abandonnée lorsque la presse spécialisée et le public ont commencé à critiquer les autres développeurs qui utilisaient eux aussi des brouillards au sol, dans le but de dissimuler le nombre de polygones. La lumière du soleil et l'accentuation de la profondeur sont alors utilisées pour ces niveaux. Naughty Dog a créé des niveaux dans des égouts dans l'optique de travailler des lieux « sales » pour le jeu. Des couleurs contrastées ont été ajoutées à ces niveaux afin de briser la monotonie répétitive des égouts sans fin. Un plan Z-buffer a été réalisé pour le jeu car les surfaces aquatiques et la boue dans la jungle devaient avoir une surface plane et être exactement à plat sur l'axe Y pour qu'il n'y ait pas de vagues et pour que le plan ne comporte pas d'angles défaillants. Cet effet n’est conçu que pour les objets au premier plan et n'est utilisé que sur Crash, quelques ennemis et quelques caisses simultanément.
Les personnages ont été dessinés par Charles Zembillas de la société American Exitus. Pour ce jeu, de nouveaux personnages ont fait leur apparition. Dès mars 1997, Zembillas esquisse les traits de Coco Bandicoot, la petite sœur de Crash. Elle remplace Tawna, la petite amie du héros dans le premier opus de la série, qui mettait mal à l'aise Sony Computer Entertainment Japan, qui la jugeait « trop sexy ». Les frères Komodo sont des dragons de Komodo portant des anciennes tenues turques tous deux créés par le rayon evolvo du Docteur Neo Cortex. Komodo Joe, intelligent, rapide, doué au sabre mais peu costaud est le chef du duo. Son frère, Komodo Moe, est lent, costaud, peu intelligent mais doué au sabre. Un des nouveaux personnages est le Docteur N. Gin. Scientifique expert en missile et en informatique travaillant pour la défense, N. Gin est le nouveau bras droit du Docteur Cortex à la suite de sa trahison envers le Docteur Nitrus Brio. Lors d'une de ses expériences, un missile nucléaire s'est logé dans la tête de N. Gin, et cette roquette menace d'exploser s'il s'énerve ou stresse. N. Gin serait à l'image de Jason Rubin, l'un des concepteurs du jeu, qui souffre lui aussi de migraines chroniques. Pour que N. Gin puisse vivre malgré ce handicap, Cortex a réalisé un système de cyber-vie artificielle et est désormais mi-humain, mi-robot.
La bande-son du jeu a été produite par Mark Mothersbaugh et Josh Mancell de la société Mutato Muzika, tandis que les effets sonores ont été créés par Mike Gollom, Ron Spears et Kevin Horwitz de la société Universal Sound Studios. La musique du thème principal est un remix du thème principal de Crash Bandicoot. Les thèmes musicaux de Cortex et de Ripper Roo sont également des remix du jeu précédent tandis que celui du Docteur Nitrus Brio est une version accélérée de son thème musical utilisé lors du premier opus.
Dans la version américaine, Clancy Brown double la voix du Docteur Neo Cortex, les voix du Docteur N. Gin et du Docteur Nitrus Brio sont assurées par Brendan O'Brien tandis que Vicki Winters est la voix de Coco Bandicoot.
Dans la version japonaise, la voix de Cortex est assurée par Shōzō Iizuka, Mitsuru Ogata et Kazuhiro Nakata doublent respectivement N. Gin et Nitrus Brio, tandis que Coco Bandicoot et Aku Aku sont interprétés respectivement par Haruna Ikezawa et Kenichi Ogata.
Quelques éléments de Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back ont été retirés de la version finale pendant le développement du jeu. En effet, un niveau entier du jeu a été supprimé avant la sortie du jeu : l'environnement de jeu était enneigé, mais les graphismes étaient très différents de ceux utilisés pour les niveaux ayant des cadres de jeu similaires. De plus, les salles Warp ont été baptisées Monty Hall avant que leur nom définitif ne leur soit attribué. Ce nom est un hommage à un animateur de jeu télévisé canadien, Maurice Halperin, plus connu sous le nom de Monty Hall. En revanche, l'animation de mort de Crash carbonisé par le feu est identique à celle de jeu précédent. Aussi, dans la période de développement, les cristaux que doit récupérer Crash arborent une couleur rouge, au lieu de la couleur rose utilisée dans la version finale du jeu et la grande caisse fantôme affichant le nombre de caisses détruites pour obtenir une gemme était remplacée par un texte disant « Broke [nombre de caisses détruites] out of [nombre de caisses présentes dans le niveau] boxes ».
Les niveaux de Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back ont subi un grand nombre de modifications avant d'arriver à leur état final. Les gemmes rouge et bleue se trouvaient respectivement dans les niveaux Turtle woods et Snow go initialement, alors que dans la version finale du jeu, l'emplacement de ces gemmes est interverti. D'autres différences existent concernant les gemmes : les niveaux Hang Eight et Air Crash ne renferment qu'une seule gemme lors de la conception du jeu au lieu de deux.
Les niveaux de boss sont également plus faciles dans la période de développement que dans le produit final : ainsi, lors du combat contre Tiny Tiger, ce dernier est incapable de sauter en diagonale et ne fait que suivre les déplacements de Crash. Aussi, son nom ne figurait pas dans sa barre de vie. Dans le même esprit, lors de la conception du jeu, le Docteur N. Gin peut être vaincu en deux phases contre trois normalement, le rayon laser vert de son robot n'existant pas à cette période.
Des différences existent également entre les différentes versions du jeu. Dans la version japonaise, une animation de mort de Crash, écrasé et n'étant visible que de la tête et des pieds, a été supprimée en raison de la ressemblance avec une tête coupée et des chaussures laissées en vrac par un tueur en série au Japon, probablement Seito Sakakibara. La musique utilisée lors de l'écran titre est différente des autres versions : le thème utilisé est le Kurasshu Bandy-Kuu, musique associée à Crash Bandicoot au Japon. De plus, dans cette même version, Aku Aku parle afin de donner des conseils à Crash pour l'aider à progresser dans le jeu, une première dans la série Crash Bandicoot : dans le précédent opus, Aku Aku donnait des conseils uniquement par l'intermédiaire d'un texte affiché à l'écran. Dans les autres parties du monde, Aku Aku ne parle qu'à partir de Crash Bandicoot 3: Warped. Enfin, une fois le jeu terminé, un code triche est donné au joueur afin de débloquer une vidéo bonus.
Dans la version américaine du jeu, si le joueur met l'écran en pause lorsqu'il affronte Tiny Tiger, il peut voir le nom initial de ce personnage, qui est Taz Tiger. Aussi, lorsque Crash s'écrase au sol, il peut briser jusqu'à quatre caisses tandis que dans la version européenne, il ne peut en briser que trois. Une autre différence notable est que lorsque Crash meurt dans un niveau où une plate-forme « tête de mort » est présente, celle-ci ne disparaît pas dans la version outre-atlantique contrairement à celle européenne.
Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back renferme quelques jeux de mots et calembours. Le nom du Docteur N. Gin fait par exemple référence au mot engine signifiant moteur en français. Une rue en Louisiane est également nommée N. Gin Street. Les noms des niveaux sont eux aussi sujets de calembours : le niveau Snow Biz est lui aussi un jeu de mots sur le terme Show biz, tandis que Bee-Having est lié au mot anglais Be having. D'autres noms de niveau font références à des expressions, comme Sewer or later, lié à Sooner or later (en français Tôt ou tard) ou encore The eel deal, lié quant à lui à The real deal (en français la bonne affaire), mais aussi Cool hard crash, faisant référence à l'expression anglaise Cool hard cash, signifiant en français pièces sonnantes et trébuchantes. Enfin, certains niveaux ont un nom ayant une référence sportive ou musicale, par exemple le niveau Hang height fait référence au monde du surf où le terme Hang ten est utilisé, Night fight est un jeu de mots sur Night flight, qui est le nom d'un album, de plusieurs chansons et de films et séries télévisées, ou encore le niveau Road to ruin, qui reprend le nom du quatrième album du groupe The Ramones. D'autres éléments du jeu ont également un lien avec la musique : lorsque Crash est tué par une caisse Nitro, il se transforme en ange et joue du didgeridoo, un instrument de musique à vent australien.
Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back a reçu un grand nombre de critiques positives. John Broady, de GameSpot, considère que ce jeu est bien meilleur que son prédécesseur, saluant notamment le concept de chambres Warp, l'amélioration du système de sauvegarde des parties et la variété des niveaux. IGN fait l'éloge de la facilité de contrôle de Crash et la diminution du sentiment de linéarité qu'avait laissé l'opus précédent et salue également l'augmentation du nombre de niveaux bonus. Mark Cooke, de Game Revolution déclare que ce deuxième opus est « indéniablement fun ». Le site français Jeuxvideo.com déclare que « Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back est une suite à ne pas manquer » et est séduit par « sa prise en main rapide et son gameplay varié capables de scotcher le joueur à sa télévision de longues heures durant ». La presse francophone émet elle aussi de très bonnes critiques à l'égard de ce jeu : le PlayStation Magazine applaudit un « chef d'œuvre, à l'image du plafond de la chapelle Sixtine » tandis que le magazine Player One apprécie les nouveautés et les graphismes de ce nouveau volet de la série.
La bande-son du jeu est aussi saluée par la critique : John Broady de GameSpot indique que la musique ne « pouvait pas être mieux » tandis que Mark Cooke de Game Revolution fait l'éloge de la qualité du doublage du Docteur Neo Cortex par l’acteur Clancy Brown, déclarant que grâce à sa « voix hilarante, le jeu ressemble à un cartoon ». Pour Jeuxvideo.com, « les musiques variées et agréablement rythmées » sont appréciées. Le site français note que « les bruitages saugrenus contribuent à accentuer l'aspect loufoque du titre », en particulier celui de Polar, l'ourson polaire de Crash, qui aboie comme un chien. PlayStation Magazine est en revanche plus sévère : si le mensuel français admet que la bande-son est « moins stressante que dans le premier opus », il regrette que celle-ci « innove peu ». Le magazine Consoles + fait quant à lui l'éloge d'une bande-son « variée, mais un peu fatigante ».
Les graphismes ont également été appréciés par la critique. John Broady de GameSpot indique qu'ils sont « dans une classe à part parmi les jeux PlayStation » tandis qu'IGN fait l'éloge de « beaux » graphismes à haute résolution. Mark Cooke, de Game Revolution, est quant à lui allé plus en détail sur ses critiques et déclare que les graphismes sont « géniaux ». Il déclare que les cinématiques du jeu sont « admirablement belles » et que ce nouvel opus pourrait « réellement définir de nouveaux standards de la qualité graphique de PlayStation ». Il a également apprécié une animation « impeccable » et une ambiance de « cartoon de qualité » et termine en déclarant que « les créatures, les environnements et les cinématiques sont absolument parfaits ». Jeuxvideo.com fait l'éloge de niveaux « toujours aussi riches et colorés » et « d'animations de grande qualité », mais déplore que « plusieurs niveaux se déroulent dans les mêmes décors » et aurait « aimé davantage de variété dans les environnements », tandis que le Playstation Magazine apprécie un design « lisse, original, beau et divinement texturé ». Le mensuel Player One qualifie quant à lui Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back comme l'un « des plus beaux titres de la PlayStation » tandis que Consoles + indique que les graphismes sont « divins », mais « moins variés que ceux du premier épisode ».
Le gameplay de Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back reçoit des critiques mitigées de la part de la critique. John Broady note que la configuration semi-3D est « parfois difficile à utiliser » en précisant que « vous vous surprenez à manquer des sauts car vous êtes incapable de bien évaluer les distances ». Il critique également le gameplay en déclarant qu'il est « tout simplement ordinaire » et ajoute que « dans certains niveaux, vous devez sacrifier de nombreuses vies jusqu'à ce que vous mémorisiez le niveau ». IGN note un level design « pas aussi varié que ce qu'il pourrait être » et déplore que les environnements dans l'eau, la neige et la jungle étaient déjà utilisés dans le jeu précédent et qu'ils sont réutilisés à plusieurs reprises dans ce nouvel opus. IGN termine en disant que les niveaux de boss sont « insolemment faciles ». Mark Cooke observe que comme Crash Bandicoot, ce nouvel opus n'apporte rien au genre et indique que « le premier Crash a été terriblement semblable aux jeux de plate-formes 16 bits d'autrefois, mais avec uniquement de meilleurs graphismes et Crash 2 ne s'écarte pas beaucoup de cette formule ». Il décrit enfin la conception 3D comme « bizarre, inutile et mauvaise ». La critique française est plus clémente : Jeuxvideo.com constate que « les développeurs ont fait leur maximum pour varier le gameplay en proposant un certain nombre d’activités différentes, si bien que vous ne vous lasserez jamais de devoir progresser de niveau en niveau », alors que le PlayStation Magazine indique que « chaque mouvement de Crash est à la portée du premier venu ».
Depuis sa sortie, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back a été vendu à plus de 7,5 millions d'exemplaires à travers le monde, dont 3,87 millions aux États-Unis et 1,3 million au Japon. Le jeu est ainsi devenu le cinquième titre de la PlayStation le mieux vendu de tous les temps et par la même occasion le jeu le plus vendu de toute la série Crash Bandicoot. Son succès a entraîné sa réédition dans la gamme Greatest Hits à partir du 30 août 1998 et dans la gamme Platinum en 1999. Au Japon, le jeu a été réédité dans la gamme PlayStation the Best for Family dès le 8 octobre 1998, puis dans la gamme PSone Books à partir du 22 novembre 2001. Il a également dépassé son prédécesseur, Crash Bandicoot, qui détenait le record de ventes concernant les titres non japonais, et a été écoulé à 800 000 exemplaires en avril 1998. À cette date, Naughty Dog reçoit un Golden Price pour avoir dépassé les 500 000 exemplaires écoulés sur le territoire nippon.
Naughty Dog est de plus nominé lors de l'édition 1998 de l'Interactive Achievement Awards dans la catégorie du jeu d'action sur console de l'année, mais le jeu GoldenEye 007 remporte la récompense.
Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back a été republié en 2007 sur la PlayStation Network mais a été retiré par mesure de précaution lorsque les jeux MediEvil et Spyro 2: Gateway to Glimmer ont eu des problèmes techniques. Il a ensuite été réédité sur le réseau américain le 10 janvier 2008 et sur le réseau européen le 2 février 2011.
Lors de l'Electronic Entertainment Expo 2016, Sony annonce que dans le cadre du vingtième anniversaire de Crash Bandicoot, les trois premiers opus de la série seront remastérisés par Vicarious Visions dans une compilation intitulée Crash Bandicoot : N. Sane Trilogy, disponible sur PlayStation 4. En février 2017, Activision, l'éditeur du jeu, fixe sa date de sortie au 30 juin 2017, et annonce que le mode contre-la-montre, absent des deux premiers épisodes, a été rajouté, ainsi que des niveaux bonus et une bande-son renouvelée. Le mois suivant, Activision lance un concours sur Twitter afin que les internautes proposent des idées de mouvements humoristiques à attribuer à Crash. L'éditeur offre un t-shirt et un exemplaire du jeu à l'un des internautes tirés au sort. En avril 2017, Activision annonce la sortie d'une édition non-officielle de Crash Bandicoot : N. Sane Trilogy en Italie : cette édition, vendue dans un coffret en bois arborant une réplique du masque d'Aku-Aku, est limité à 100 exemplaires.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back » (voir la liste des auteurs).

Crash Bandicoot 3: Warped est un jeu vidéo de plates-formes développé par Naughty Dog et édité par Sony Computer Entertainment en 1998 sur PlayStation. Le jeu est réédité pour la gamme Greatest Hits le 23 août 1999 et The Best for Family le 14 octobre 1999 ainsi que pour la gamme Platinum en 2000. Il est également disponible sur PlayStation Store depuis septembre 2007 au Japon et 2008 en Amérique du Nord et en Europe. C'est le troisième épisode de la série Crash Bandicoot, débutée en 1996. Un remake de cet épisode est inclus dans la compilation Crash Bandicoot: N. Sane Trilogy sortie en 2017 sur PlayStation 4.
L'histoire du jeu est la suite directe de son prédécesseur, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back. Les ruines d'une station spatiale appelée Cortex Vortex, appartenant au Docteur Neo Cortex, s'écrasent sur Terre et libèrent une entité maléfique connue sous le nom d'Uka Uka. Cette dernière, en collaboration avec Cortex et le Docteur Nefarious Tropy, prévoit de récupérer de puissants cristaux disséminés dans le temps et d'utiliser leur énergie pour dominer le monde. Le jeu suit les aventures de Crash Bandicoot et de sa sœur Coco dans leur voyage à travers le temps afin de récupérer les cristaux avant leurs ennemis. En effet, ce troisième opus de la série fait voyager les deux héros dans les différentes périodes du temps, allant de la Préhistoire au futur, en passant par le Moyen Âge, l'Atlantide et Bagdad.
À sa sortie, Crash Bandicoot 3: Warped est bien accueilli : les critiques notent une grande qualité de finition dans de nombreux domaines, notamment au niveau des graphismes, de la bande-son et du gameplay. Avec plus de 7,13 millions d'exemplaires écoulés, c'est le septième jeu le plus vendu sur PlayStation.
Une grande partie du jeu est axée sur la machine chrono-tornade, qui permet à Crash et à Coco Bandicoot de voyager à différentes périodes dans le temps. Les niveaux qui ont lieu au Moyen Âge sont peuplés de magiciens, de chèvres, de chevaliers et de crapauds qui se transforment en prince charmant après avoir été embrassés. Les niveaux de la Préhistoire se situent dans un marais du Jurassique et sont peuplés d'un bébé Tyrannosaurus qui peut être monté, de ptérodactyles agités et d'un gigantesque triceratops qui poursuit Crash à travers le niveau. Les niveaux à Bagdad se passent sur les toits et sont envahis par des sabreurs, des scorpions et des génies qui veulent engouffrer Crash dans leur lampe. Les niveaux égyptiens se déroulent au cœur de la nécropole de Gizeh et sont habités par des momies, des équipes de construction de pyramides, des cobras et des scarabées. De plus, les tombeaux sont truffés de pièges. Les niveaux du futur se passent à Neo York, une ville régie par Cortex, protégée par des canons laser, des soucoupes volantes, des robots, des champs de force et l'on s'y déplace avec des plates-formes mobiles. Les niveaux dans lesquels Crash pilote une moto se déroulent aux États-Unis pendant les années 1950, où le marsupial orange participe à des courses contre les Hot rod de Cortex pour gagner des cristaux, tout en évitant les barrières de construction et les voitures de police. Les niveaux de la Première Guerre mondiale se déroulent dans le ciel européen et impliquent aussi bien Crash que Coco. Dans ces niveaux, les dirigeables et les avions de Cortex doivent être abattus. Les niveaux de l'Atlantide sont divisés en deux catégories : la première met en scène Crash dans un équipement de plongée et visite les ruines de l'Atlantide, tout en faisant face à des requins, des grenades et des poissons toxiques. La seconde met en scène Coco à bord d'un jet-ski qui doit éviter les pirates et les mines flottantes. Enfin, les niveaux se passant sur la Grande Muraille de Chine présentent Coco chevauchant Pura, un petit tigre, tout en évitant les ennemis tels que les vieux transporteurs et les dragons,,.
Le héros principal est Crash Bandicoot, un marsupial orange qui doit récupérer les cristaux avant le Docteur Neo Cortex. Il est aidé par Aku Aku, un masque sorcier qui le protège du mal et qui lui donne de précieux conseils. Crash est aussi épaulé par sa sœur, Coco Bandicoot, un génie en informatique qui récupère les cristaux avec son tigre Pura sur la Grande Muraille de Chine, à la surface de l'Atlantide et dans le ciel européen lors de la Première Guerre mondiale. Parmi les protagonistes, il faut aussi noter la présence de Polar, qui apparaît dans l'introduction et à la fin du jeu, ainsi que de Bébé T-Rex, qui aide Crash à s'emparer des cristaux dans les niveaux du Jurassique.
L'antagoniste principal du jeu est Uka Uka, le frère jumeau maléfique d'Aku Aku, qui a été enfermé par ce dernier pour protéger le monde de sa méchanceté, mais a été malencontreusement libéré par le Docteur Neo Cortex, l'antagoniste des précédents opus. Uka Uka et Cortex sont aidés par le Docteur Nefarious Tropy, l'autoproclamé maître du temps et le créateur de la machine chrono-tornade utilisée pour récupérer les cristaux et les gemmes à différentes époques. Ils sont aussi accompagnés par le tigre mastodonte Tiny Tiger ainsi que par Dingodile, un animal mi-dingo mi-crocodile muni d'un lance-flammes et bras-droit de Cortex, et enfin par le Docteur N. Gin.
L'histoire du jeu est la suite directe de l'opus précédent, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, dans lequel la station spatiale du Docteur Cortex est détruite par le faisceau laser du Docteur Nitrus Brio. Des morceaux de la station spatiale se dirigent vers la Terre et s'écrasent avec Cortex sur une montagne tropicale. Cet accident permet la libération d'une entité maléfique connue sous le nom d'Uka Uka, qui devient le nouveau maître du Docteur Cortex. Cette dernière affronte Cortex et lui somme ensuite de récupérer les cristaux et les gemmes, qui sont une grande source d'énergie dans le monde. Uka Uka fait appel aux services du Docteur Nefarious Tropy pour se joindre à leur complot. Le maître du temps a créé la machine chrono-tornade, qui permet de voyager à travers le temps et ainsi récupérer les cristaux et les gemmes dans leurs lieux d'origine.
Chez les Bandicoot, Aku Aku ressent l'émergence d'Uka Uka et ordonne à Crash et ses amis de rentrer à la maison. Aku Aku raconte ensuite qu'Uka Uka est son frère jumeau maléfique et qu'il était enfermé dans une prison souterraine pour protéger le monde de sa malice. Crash, Coco et Aku Aku se rendent à la machine chrono-tornade où ce dernier charge Bandicoot de récupérer les cristaux avant qu'Uka Uka et le Docteur Cortex ne s'en emparent. Crash et Coco voyagent dans le temps pour recueillir les cristaux et les gemmes et contrecarrer les plans de Cortex et ses sbires. Lorsque le Docteur Nefarious Tropy est vaincu, la machine chrono-tornade devient ainsi incontrôlable. Crash et Cortex s'affrontent enfin dans le cœur de la machine chrono-tornade, pendant qu'Uka Uka et Aku Aku se battent l'un contre l'autre. Après la défaite de Cortex, la machine chrono-tornade implose, transformant Cortex et N. Tropy en nourrissons et enfermant Uka Uka dans une prison du temps.
Crash Bandicoot 3: Warped est un jeu vidéo de plates-formes dans lequel le joueur contrôle Crash et Coco Bandicoot, qui doivent voyager dans le temps et récupérer les vingt-cinq cristaux du jeu précédent dans leurs lieux d'origine avant que le Docteur Cortex et ses acolytes ne s'en emparent. Une grande partie du jeu se déroule dans la machine chrono-tornade, une salle permettant de remonter le temps. Cette salle est divisée en cinq chambres, dont une initialement débloquée. Chaque chambre dispose de cinq boutons qui ouvrent des portails menant à différents niveaux. L'objectif est de trouver et d'obtenir le cristal caché dans chacun de ces niveaux. Le cristal est généralement situé à la fin du niveau, mais peut être également obtenu en réussissant un défi, comme remporter une course de moto, finir un parcours en jet-ski ou encore détruire des dirigeables à bord d'un avion. La majorité des niveaux contiennent une plate-forme bonus, qui mène à une zone où le joueur doit récupérer tous les objets qui s'y trouvent. Ces zones bonus peuvent être jouées autant de fois que le joueur le souhaite jusqu'à ce qu'il ait entièrement parcouru la zone puisqu'il est impossible de perdre une vie à ces endroits. Après avoir trouvé les cristaux des cinq niveaux, un sixième bouton qui mène à un niveau de boss apparaît. En battant le boss de ce niveau, la chambre suivante est débloquée. Lorsque les vingt-cinq cristaux sont trouvés et les cinq boss sont battus, le jeu est gagné.
Crash et Coco commencent le jeu avec quatre vies. Une vie est perdue lorsqu'ils sont frappés par une attaque ennemie ou s'ils subissent tout autre type de blessure. Une vie peut être gagnée en collectant cent fruits Wumpa ou en cassant une caisse renfermant une vie. Lorsque le joueur n'a plus de vie, la partie est terminée. Cependant, il est possible de continuer le jeu en sélectionnant Oui sur l'écran de fin de partie. Au début du jeu, Crash peut sauter dans les airs pour atterrir sur un ennemi, peut effectuer une tornade pour envoyer l'ennemi hors de l'écran, glisser sur le sol et effectuer un saut-pilon, c'est-à-dire s'écraser sur le sol pour briser certains objets. Ces capacités peuvent être améliorées en battant le boss de chaque chambre.
La nouveauté de ce troisième opus est que Crash et Coco disposent de véhicules pour se déplacer. Dans certains niveaux, Crash doit participer à une course en moto. Lorsqu'elle roule sur une flèche verte, la moto accélère et lorsqu'elle utilise un tremplin, la moto émet à son retour au sol une onde de choc détruisant toutes les caisses aux alentours. Dans d'autres niveaux, Coco traverse les mers à bord d'un jet-ski où elle se sert des tremplins pour atteindre des caisses en altitude ou faire des acrobaties. Enfin, quelques niveaux permettent à Crash et Coco de conduire un avion de chasse. Ce dernier peut faire des tonneaux pour esquiver les tirs des avions ennemis et mitrailler pour abattre les dirigeables de Cortex.
Les caisses jouent un rôle de premier plan dans Crash Bandicoot 3: Warped. Elles peuvent être détruites avec toutes les facultés de Crash. Chaque caisse contient des éléments utiles ou augmente la mobilité de Crash. Bien que la plupart des caisses contiennent des fruits Wumpa, d'autres contiennent un masque de sorcier Aku Aku, qui sert de bouclier à Crash lorsqu'il est frappé par un ennemi. Si trois masques sont cumulés, Crash devient invincible pendant une courte durée. Les caisses renforcées ne peuvent être détruites que par le saut-pilon de Crash. Les caisses marquées d'une flèche pointant vers le haut permettent de sauter à des hauteurs inaccessibles avec un saut normal, elles ne peuvent être détruites qu'avec la tornade de Crash. Certaines d'entre elles sont en acier et donc indestructibles. Les caisses marquées d'un point d'exclamation, une fois activées à la suite d'un contact physique avec Crash, permettent de solidifier toutes les structures en forme de caisse à proximité. Les caisses TNT explosent trois secondes après que Crash saute dessus ou explosent directement à la suite d'une tornade de Crash, alors que les caisses Nitro explosent après tout contact physique. Toutes les caisses Nitro du niveau peuvent être neutralisées en déclenchant une boîte verte marquée d'un point d'exclamation. Les caisses Checkpoint, qu'elles soient en bois ou en métal, permettent à Crash de retourner à l'endroit où la dernière caisse a été ouverte lorsqu'il perd une vie.
Outre les cristaux, des gemmes grises et des gemmes de couleurs peuvent être collectées. Une gemme grise peut être obtenue en détruisant toutes les caisses d'un niveau ou en terminant une zone secrète. Il y a quarante-quatre pierres grises à récupérer. Contrairement aux jeux précédents de la série, les caisses détruites avant un checkpoint ne réapparaissent pas même si le joueur meurt : cela rend le jeu plus facile, car il n'est alors plus indispensable de finir le niveau sans mourir pour avoir la gemme grise. Les gemmes de couleurs, au nombre de cinq, sont disséminées dans des endroits cachés à certains niveaux du jeu. Une relique peut être gagnée en retournant à un niveau où le cristal a déjà été récupéré. Pour obtenir une relique, le joueur doit déclencher le mode contre-la-montre en marchant sur un chronomètre flottant au début du niveau et doit parcourir ce dernier dans un temps imparti. Dans le niveau sont dispersées des caisses jaunes marquées d'un chiffre un, deux ou trois. Lorsque ces caisses sont brisées, le chrono est gelé pendant le nombre de secondes inscrit sur la boîte. Ne pouvant pas perdre de vies dans ce mode de jeu, il n'y a pas de fruit Wumpa et le joueur peut recommencer autant de fois qu'il le désire. À chaque fois que le joueur meurt, il doit recommencer tout le niveau. Selon le temps que met le joueur à parcourir le niveau, il y a trois grades de reliques : la relique en saphir, si le joueur bat le premier temps imparti ; la relique en or, si le joueur bat le deuxième temps imparti et la relique en platine, si le joueur bat le temps le plus rapide défini par le jeu. Une fois les cinq premières reliques obtenues, une plate-forme apparaît au centre de la salle et débloque le premier niveau secret (niveau 26). Les niveaux secrets suivants (de 27 à 30) sont débloqués ainsi par tranche de cinq reliques (dix pour le niveau 27, quinze pour le 28, vingt pour le 29, et vingt-cinq pour le 30). Il y a au total vingt-huit reliques à gagner.
Une des nouveautés du jeu est l'obtention de cinq super pouvoirs. À chaque fois que Crash vainc le boss d'une chambre, il reçoit un super pouvoir. Dans certains niveaux, des panneaux sont mis en place, exigeant alors au joueur d'effectuer la faculté indiquée sur le panneau. Le premier d'entre eux, obtenu en battant Tiny Tiger est le « Super plat » : il augmente l'impact lorsque Crash s'écrase sur le sol et permet la destruction de caisses relativement éloignées. Le deuxième, obtenu en battant Dingodile est le « Double saut » : Crash peut sauter deux fois plus haut. Le troisième super pouvoir, qui s'acquiert après avoir triomphé du Docteur Nefarious Tropy, est la « Super Tornade », plus longue et plus violente. Avec la combinaison d'un « Double saut » puis d'une « Super tornade », Crash peut notamment dans certains niveaux bonus traverser de longs passages vides ou éviter un ensemble de caisses Nitro. Le quatrième super pouvoir, débloqué après la victoire de Coco sur le Docteur N. Gin, est le « Bazooka », qui détruit des ennemis et des caisses à distance ou inaccessibles. La « Chaussure de vitesse », cinquième et dernier super pouvoir, que Crash reçoit après la défaite de Docteur Neo Cortex, permet notamment de battre des records de temps dans le mode contre-la-montre.
La production de Crash Bandicoot 3: Warped débute en janvier 1998, le studio Naughty Dog disposant d'un budget de 2,2 millions de dollars et de dix mois et demi pour achever le jeu,. Tout comme ses deux prédécesseurs, le troisième volet de la série Crash Bandicoot est conçu en fausse 3D,. Les concepteurs, Andy Gavin, Stephen White et Greg Omi ont créé trois nouveaux systèmes de jeu. Deux d'entre eux sont en trois dimensions afin d'y piloter un jet-ski et un avion, le troisième est un simulateur de conduite pour les niveaux où Crash conduit une moto. Ces trois systèmes représentent un tiers du jeu, tandis que le système traditionnel utilisé dans les précédents opus de la série comble les deux tiers restants. Jason Rubin explique que le mode de jeu « classique » a été conservé en raison du succès des deux précédents jeux et a déclaré : « Si nous devions abandonner ce style de gameplay, cela signifierait que nous abandonnerions une grande proportion des joueurs ». Un plan Z-buffer a été réalisé pour les niveaux avec jet-ski et les niveaux égyptiens dans lesquels Crash et Coco sont confrontés à l'eau. Pour créer une surface fluide de l'eau dans ces niveaux, une reflection mapping reflétant le ciel était montée sur la surface de l'eau. Dans les niveaux de la Préhistoire, tandis que la partie basse de son corps est immergée dans l'eau noire, le reste du corps de Crash se reflète sur la surface aqueuse. À ce propos, Jason Rubin déclare : « Sony croyait qu'il était impossible que la PlayStation fût capable de générer un tel effet ». À la demande des producteurs de Sony Computer Entertainment America, qui se disaient « malade de ce petit disque qui le suit partout », Crash est désormais accompagné d'une ombre qui ressemble enfin à sa silhouette. Les niveaux aériens se distinguent par une ambiance « arcade », très éloignée des simulateurs de vol. Ainsi, les avions ennemis ont été programmés pour qu'ils se dirigent en face du joueur, laissant à ce dernier le temps de les abattre avant qu'ils se retournent et attaquent le héros. Les reliques ont été introduites pour donner une raison aux joueurs de continuer le jeu après l'avoir terminé.
Le thème du jeu, les voyages à travers le temps, a permis aux designers de Naughty Dog de s'étendre au-delà des limites imposées par le thème des îles dans les précédents volets de la série : chaque période historique possède sa structure et sa palette de couleurs distinctes. Pour démontrer que l'effet des couleurs influe sur l'environnement, des croquis de niveaux représentant le Moyen Âge ou l'Arabie ont été recolorés selon les différentes périodes de la journée, que ce soit le jour ou la nuit. Naughty Dog souhaitait qu'on distingue visuellement Crash Bandicoot 3: Warped des autres épisodes par « l'élargissement de l'environnement » et la possibilité de voir sur de plus grandes distances malgré le brouillard. Dans les niveaux du Moyen Âge, pour la vision d'interminables collines et des châteaux éloignés, le niveau de détail a été permis par l'introduction de nouvelles technologies dans le système de jeu qui modifient la conception des éléments d'arrière-plan. La plus détaillée des textures du jeu se trouve dans les peintures décoratives des niveaux égyptiens. Pour conserver l'illusion d'une autoroute sans fin dans les niveaux où Crash conduit une moto, des éléments, en bordure de route et intégrés au paysage, comme des cactus et des panneaux de circulation. Une mesa a été ajoutée pour rompre la monotonie de l'horizon. Pour restituer l'ambiance des États-Unis des années 1950 et donner à la route plus de caractère, des stations-service et des diners ont été placés sur les bords de l'autoroute du désert. La Grande Muraille de Chine est représentée en phase de construction afin d'offrir plus de variétés visuelles et d'obstacles. Les idées originales des niveaux mettant en scène Crash dans les ruines de l'Atlantide étaient issues d'une ancienne ville romaine en ruines et d'une ville étrangère futuriste submergée, du fait que personne ne sait comment était cette île.
Les personnages ont été dessinés par Charles Zembillas de la société American Exitus, qui crée de nouveaux personnages pour ce troisième épisode. Le principal antagoniste, Uka Uka, a été créé pour imposer aux côtés de Docteur Neo Cortex une présence qui le terrifie. Le croquis de Cortex demandant pardon a inspiré la conception de la séquence d'introduction. Le jeu étant fondé sur les voyages temporels, le Docteur N. Tropy, le maître du temps, a été créé. N. Tropy est représenté par des pistons en action et une horloge sur le buste et sur la tête, témoignages de son obsession malsaine du temps. La création du personnage de Dingodile a été demandée par Joe Labbe, un employé de Naughty Dog, qui voulait un personnage issu d'un croisement entre un dingo et un crocodile. Lors de la conception de Pura, le compagnon de Coco Bandicoot dans les niveaux de la Grande Muraille de Chine, une « mignonne et adorable créature » qui corresponde au thème chinois s'avérait nécessaire. Un panda a alors été envisagé, mais l'idée fut abandonnée en raison de la similitude de l'animal avec les ours polaires de Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back. C'est donc un jeune tigre qui a été retenu. Pour les scènes de poursuites avec le tricératops dans les niveaux du Jurassique, un sbire du Docteur Cortex chevauchant la bête a initialement été créé. À chaque fois que Crash réussirait à échapper au dinosaure, ce dernier donnerait une bonne correction à son cavalier. Finalement, le cavalier a été supprimé pour des raisons techniques. Le Bébé T-Rex que Crash monte dans les niveaux du Jurassique a été dessiné par Bob Rafei dans des proportions semblables à celle d'un poulet. Le requin dans les niveaux de l'Atlantide est l'un des premiers modèles conçus avec PowerAnimator par Jason Rubin. Il devait figurer dans le premier opus de la série, Crash Bandicoot, mais n'a pas été utilisé avant Crash Bandicoot 3: Warped.
Une démo du jeu est jouable à l'E3 à Atlanta, du 28 au 30 mai 1998. À cette époque, l'industrie du jeu vidéo se demande si Crash Bandicoot 3: Warped est une simple suite de l'épisode précédent, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back. La sortie du jeu est soutenue par des campagnes de publicité assurées par Sony et Pizza Hut. La version japonaise est l'un des premiers jeux compatibles avec PocketStation qui télécharge des mini-jeux pour les jeux PlayStation. Une démo jouable du nouveau jeu des studios Insomniac Games, Spyro the Dragon, est disponible dans le produit final, en composant un code à l'écran titre.
La bande-son du jeu a été produite par David Baggett et a été composée par Mark Mothersbaugh et Josh Mancell de la société Mutato Muzika, tandis que les effets sonores ont été créés par Mike Gollum, Ron Horwitz et Kevin Spears de la société Universal Sound Studios. La musique du thème principal sera remixée pour les jeux succédant à Crash Bandicoot 3: Warped, comme Crash Bash, Crash Bandicoot: la Vengeance de Cortex, Crash Bandicoot XS, Crash Bandicoot 2: N-Tranced et l'introduction de Crash Nitro Kart. Les thèmes musicaux de Tiny Tiger, N.Gin et Cortex sont des remix du jeu précédent, eux-mêmes des remix du premier jeu de la série.
Dans la version anglaise, Uka Uka et le Docteur Neo Cortex sont doublés par Clancy Brown. Brendan O'Brien est la voix de Tiny Tiger et du Docteur N. Gin, Michael Ensign est celle du Docteur Nefarious Tropy. William Hootkins assure la voix de Dingodile et Mel Winkler celle d'Aku Aku.
Dans la version française, Philippe Smolikowski est la voix française du Docteur Neo Cortex et de Tiny Tiger. Aku Aku est doublé quant à lui par Emmanuel Bonami.
Dans la version japonaise, la voix de Cortex est assurée par Shōzō Iizuka. Ryūzaburō Ōtomo, Fumihiko Tachiki, Kazuhiro Nakata et Kenichi Ogata sont les voix respectives d'Uka Uka, Tiny Tiger, N.Gin et Aku Aku alors que N. Tropy et Dingodile sont doublés respectivement par Masaru Ikeda et Keisuke Ishida.
La version bêta de Crash Bandicoot 3: Warped présente de nombreuses différences par rapport à la version finale du jeu. En effet, les salles Warp sont très différentes de celles apparaissant dans le jeu final : les boutons permettant d'accéder aux niveaux ont un style différent et émettent un faisceau de lumière qui éclaire Crash. Le portail permettant d'accéder au niveau est également remplacé par un faisceau de lumière, mais plus grand. Il y a aussi six boutons par salle, le bouton permettant d'accéder au niveau de boss est frappé d'un numéro et non pas du visage du boss en question. La salle des Warp Room était dotée d'un écran de sauvegarde où n’apparaît aucun texte, ni levier à côté du moniteur. Par ailleurs, Coco est placé à droite de l'écran alors qu'elle est à gauche dans la version finale. Le menu utilisé pour enregistrer la partie est aussi le même que celui de Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, sauf que le nombre de vies est remplacé par le nombre de reliques. Ce menu est conservé dans la version finale du jeu. De plus, lorsque apparaissent les items récupérés d'un niveau quand Crash appuie sur un bouton ouvrant un portail, c'est une icône de Crash dans le précédent opus qui est visible à l'écran. Dans la sixième chambre, où sont situés les cinq niveaux secrets du jeu, on pouvait voir initialement l'inscription Neodyne Systems, remplacée dans la version définitive par Neo-Cor Systems. Dans la version de développement du jeu, le quinzième niveau s'intitulait Double Trouble avant d'être renommé Double Header.
Le nombre de caisses à détruire dans les niveaux est aussi différent dans cette version du jeu : par exemple, dans le niveau Hang 'em High, il y avait 86 caisses au lieu de 91 ; à Deep Trouble 83 caisses étaient présentes au lieu de 88 ; le niveau High Time comptait 89 caisses pour arriver à 85 ; à Road Crash 29 caisses sont présentes au lieu de 25 ; 105 caisses sont disséminées à Sphynxinator au lieu de 104 ; le niveau Future Frenzy compte 134 caisses au lieu de 133, Gone Tommorow cache 76 caisses avant de n'en compter que 75 et le niveau Flaming Passion se voit retirer une caisse de la section bonus pour passer de 76 à 75 caisses.
Le niveau de boss contre N.Gin est lui aussi différent : lorsque ce dernier change de machine pour la deuxième partie du combat, le fragment de vaisseau appartenant à Pura est déjà attaché à celui de Coco. Celle-ci a d'ailleurs sa barre de santé à 0 %, ce qui signifie qu'il était impossible de mourir dans ce niveau. Quant au niveau Bone Yard, Crash a la possibilité de chevaucher un bébé T-Rex alors que cela est impossible dans la version finale du jeu. Il a été retiré du jeu car la distance du niveau à parcourir avec le T-Rex était trop faible. Enfin, les sections bonus des niveaux médiévaux sont très différentes de celles de la version finale du jeu : l'entrée est une plate-forme que Crash doit détruire avec son saut-pilon, comme dans le second opus de la série. Crash atterrit alors dans une salle remplie de machines de haute technologie. Une fois la section bonus traversée, Crash la quitte en utilisant une plate-forme volante ressemblant à celle utilisée pour les niveaux du futur. Ce type de décor étant illogique dans les niveaux médiévaux, celui-ci a finalement été supprimé.
La version de démonstration de Crash Bandicoot 3: Warped reste elle aussi assez différente de la version définitive. Dans les niveaux où Crash dispose d'un avion, la barre de santé du héros est illustrée par l'icône d'un avion, au lieu de l'icône de Crash en tenue d'aviateur dans la version finale. Étant initialement prévu que Coco n'aurait pas de niveau où elle peut utiliser un avion, ce genre d'icône n'a jamais été créé pour elle. La démo du jeu indique que quarante gemmes au total sont à récupérer, au lieu des quarante-deux dans la version finale du jeu. On apprend également que les reliques de saphir sont initialement en argent, puis plus tard en bronze, les développeurs jugeant que la relique en argent ressemble trop à celle en platine. Dans la démo où apparaissent les reliques en bronze, l'apparence argenté de cette dernière est néanmoins conservée. Lorsque Crash ouvre une caisse Checkpoint, aucun effet sonore ne se fait entendre, contrairement à la version publiée du jeu, et lorsque Crash ou Coco rapporte un item d'un niveau, l'effet visuel de feu d'artifice n'était pas encore créé. Le niveau Tell no Tales, présent dans la version de démonstration du jeu, présente lui aussi quelques différences : en effet, il n'y a que 61 caisses à récupérer au lieu de 60, et le cristal est situé au-dessus d'un tremplin. Enfin, la ligne de trois vies présente dans ce niveau est placé dans une section différente.
Dans la version de démonstration du jeu, les niveaux se voient attribuer des noms différents que ceux utilisés pour la version finale, et certains niveaux sont intervertis avec d'autres. Ainsi, Bone Yard et Dino Might! échangent leurs places dans le jeu ; le niveau Makin' Waves se nommait Aye Mattey, Sphynxinator s'intitulait auparavant Sphynxter, Fast Forwad était le nom initial de Future Frenzy, le niveau Flaming Passion fut nommé Kabob Crash et un autre niveau était dénommé Egypt 4. D'autres niveaux avaient des noms provisoires, comme Gone Tommorow, initialement nommé Future 2, Area 51 ?, nommé Highway 4 ou encore Ski Crazed, qui avait pour nom Ski 3. Le nom du niveau Orange Asphalt présente même une faute d'orthographe dans sa version de démonstration puisqu'il était nommé Orange Asphault.
Des différences apparaissent dans les différentes versions du jeu. Les modes Contre-la-montre présentent des temps différents selon les versions du jeu. Dans la version américaine, si le joueur perd des vies à de nombreuses reprises au cours d'un niveau, il peut reprendre la partie de la caisse Checkpoint avec deux masques Aku Aku contre un seul dans la version européenne. Aussi, dans les niveaux de l'Atlantide, les caisses contenant le masque de sorcier disparaissent lorsque Crash en dispose de deux contrairement à la version outre-atlantique, mais ne devient pas invincible lorsqu'il en collecte un troisième. Les ennemis de la version américaine sont aussi plus faciles à battre que ceux de la version européenne : ainsi dans les niveaux du Moyen Âge, les magiciens sont vaincus en un coup contre deux, les chevaliers mettent plus de temps à balancer leur épée, les hommes à deux têtes frappent plus lentement avec leurs gourdins et dans les niveaux du futur, les robots tirent trois missiles au lieu de quatre et les hommes en soucoupes volantes mettent plus de temps à recharger leurs faisceaux laser. De plus, la version américaine est dotée de plusieurs erreurs par rapport à la version européenne : lorsque Crash vainc Tiny Tiger, il ne danse pas, et dans le niveau Ski Crazed, où l'on joue avec Coco, l’icône représentant Crash est utilisé dans la barre des items du niveau. On peut également apercevoir Faux Crash dans les niveaux Toad Village et Makin' Waves, alors que dans la version européenne, il apparaît également dans Hog Ride. Enfin, comme son prédécesseur  Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, lorsque Crash meurt dans un niveau où une plate-forme « tête de mort » est présente, celle-ci ne disparaît pas dans la version outre-atlantique contrairement à celle européenne.
Le jeu présente également des différences entre la version européenne et la version japonaise. L'écran titre est différent des autres versions et on peut voir Crash effectuer sa danse en bas à droite de l'écran. La bande-son utilisée est une musique créée spécialement pour le marché nippon et est également entendue dans les publicités locales pour le jeu. La spécificité majeure de la version nippone est le déverrouillage de cinématiques à chaque fois qu'un boss est vaincu. Une autre grande différence est que Crash et Coco parlent : lorsque Crash commence une course à moto, il pousse un cri de joie, tout comme Coco lorsqu'elle utilise les tremplins avec son jet-ski. De plus, le T-Rex de Crash crie lui aussi lorsqu'il saute, et Pura, le tigre de Coco, miaule lorsque celle-ci le chevauche. D'ailleurs, les niveaux où apparaissent Pura sont plus faciles dans la version japonaise que dans les autres versions du jeu puisque beaucoup d'ennemis ont été retirés. Dans le niveau Double Headers, les hommes à deux têtes n'en possèdent qu'une, placé au milieu. L'image représentative du niveau dans la Warp Room a été modifiée en conséquence. Une autre différence notable est que l'on n'aperçoit Faux Crash que dans le niveau Hog Ride. Enfin, si la version japonaise du jeu est utilisée avec la PocketStation, un mini-jeu mettant en scène Crash Bandicoot en 2D est débloqué. Ce jeu est très similaire au célèbre Tamagotchi.
Crash Bandicoot 3: Warped renferme quelques jeux de mots et calembours. Le nom du Docteur N.Tropy fait ainsi référence à l'entropie, une des notions du deuxième principe de la thermodynamique. Le nom du niveau Gee Wiz est un jeu de mots sur le terme anglais Gee wihz, qui est une expression signifiant la surprise et l'enthousiasme. Mais la plupart des niveaux portent un nom ayant une référence cinématographique, par exemple, Midnight run est associé au film éponyme, tout comme le niveau Hang 'Em High (Pendez-les haut et court), Makin' Waves est nommé ainsi d'après une série télévisée, Tom Wader fait référence à la série Tomb Raider et le niveau Sphynxinator est associé au film Terminator, tout comme l'illustration de la jaquette du jeu où l'on voit Crash et Coco sur une moto avec en toile de fond les pyramides d'Égypte. Le jeu présente aussi des références à d'autres jeux du développeur Naughty Dog, ainsi le niveaux Ski Crazed est un clin d'œil au premier jeu éponyme de la société, publié en 1986 et Rings of Power fait allusion au jeu du même nom, publié sur Mega Drive. De plus, dans les niveaux de l'Égypte antique, on peut voir des hiéroglyphes représentant Morgan T. Dog, le chien mascotte de Naughty Dog, aujourd'hui décédé. Enfin, les niveaux se déroulant en Arabie sont inspirés du film d'animation de Disney Aladdin : les singes ennemis en robe et ceinture font penser à Abu, les hommes en noir utilisant une épée font référence à Jafar et les ennemis assis sur les tapis volants sont inspirés d'Aladdin lorsqu'il est couronné.
Crash Bandicoot 3: Warped a rencontré un grand succès auprès des critiques. Johnny Ballgame, de GamePro, estime que le jeu était « un fort concurrent pour le jeu PlayStation de l'année » et que son « gameplay tapageur restera dans vos têtes pendant des jours ». L'Official US PlayStation Magazine considère le jeu comme « le meilleur jeu de plate-forme 2,5D jamais réalisé ». Ryan MacDonald, de GameSpot, déclare que Crash Bandicoot 3: Warped est « aisément le meilleur Crash », décrivant la façon dont cet opus est supérieur aux précédents sous tous les aspects, et concluant que ce jeu était « le plus amusant des jeux de plate-forme 3D que j'ai eu depuis très, très longtemps ». Mark Cooke, de Game Revolution, trouve que ce jeu est « une avalanche de bonnes choses » et que les éléments de jeu sont « réalisés à la perfection ». Scoot Allam Marriott, d'AllGame, considère que le jeu est « si impressionnant à voir que vous devrez garder fermement une main sous le menton pour l'empêcher de tomber au sol ». Le site français Jeuxvideo.com qualifie ce troisième opus de « chef-d'œuvre » à la « réalisation sans faille » ajoutant même qu'il est « étonnant que Naughty Dog, le développeur, n'ait pas songé à adapter son hit à d'autres machines ». Gamekult fait l'éloge d'un « excellent jeu de plate-formes 3D » tandis que le magazine Player One salue « un Crash 3 aussi soigné que les précédents, avec des nouveautés amusantes et des références à d'autres genres ». Enfin, le mensuel français Consoles + applaudit un jeu « bien plus novateur » que son prédécesseur, un avis qui est également partagé par le mensuel français Joypad qui regrette néanmoins que la « majorité des niveaux » soit linéaire,.
Les graphismes ont également été acclamés par la critique. Johnny Bellgame indique qu'ils sont « incroyablement nets » et « détaillés », considérant que les niveaux en jet-ski ont « les vagues les plus réalistes que nous ayons vues à présent sur un jeu PlayStation ». Randy Nelson considère que le jeu est « absolument magnifique », précisant que « les textures sont impeccables, les animations excellentes et les effets spéciaux un sérieux coup de prise ». Ryan MacDonald parle de « l'un des plus beaux jeux de PlayStation », et fait l'éloge de la « lisse » animation des personnages, des paysages « brillants et colorés », des « magnifiques » effets de lumière et de la « rafraîchissante, rapide et régulière » cadence de jeu. Mark Cooke fait quant à lui l'éloge d'un jeu à l'animation « douce, cartoonesque et haut de gamme, battu par aucun autre jeu », au rendu de distance « infini » et à la « belle » modélisation en 3D portant « la PlayStation à son apogée ». Toutefois, il a déploré l'absence d'animations pour les ennemis, une fois morts. Scott Alan Marriott décrit les graphiques comme « incroyables » et déclare que « tout est aussi clair que du cristal, coloré, animé et extrêmement détaillé ». Jeuxvideo.com note un graphisme « très coloré, avec des détails amusants » et le mensuel Player One apprécie le graphisme « beau et soigné » de ce troisième opus. Enfin, Consoles + estime que Crash Bandicoot 3: Warped est « de très loin le plus beau jeu de plates-formes 3D de la PlayStation », avis partagé par Joypad qui apprécie la « fluidité hallucinante du jeu ».
La bande-son du jeu a elle aussi été appréciée des critiques. Johnny Bellgame déclare que le son « vous incite à jouer, surtout les excellents battements de tambours qui beuglent lorsque vous traversez un niveau avec le masque d'invincibilité ». Il a également émis des critiques positives concernant les effets sonores, tels que « la lave bouillante, les ptérodactyles enragés et les voix loufoques des cinématiques ». Randy Nelson reconnaît quant à lui que le jeu s'est diversifié musicalement par rapport à son prédécesseur, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back. Ryan MacDonald fait l'éloge d'une musique, d'effets sonores et de doublages « exceptionnels » et « extrêmement bien faits », et a noté que les lèvres des personnages « sont parfaitement calées à leur voix ». Mike Cooke déclare que les voix « sur-exagérées » des personnages sont « comme les voix des personnages de cartoons et sont même meilleures parfois » et évoque une bande-son tout aussi « cartoonesque ». Scott Alan Marriott considère que les voix sont « d'une qualité cinq étoiles » et que la musique « correspond parfaitement aux décors des niveaux ». Du côté de la presse francophone, si Jeuxvideo.com considère la bande-son comme « proche de la perfection » alors que Player One estime que « les musiques collent assez bien aux différentes ambiances » du jeu, Consoles + se montre plus partagé : si le magazine avoue que les bruitages sont « convaincants » et le fruit d'un « beau travail », il estime que si la musique du jeu a beau être « bien adaptée », certains thèmes sont « saoulants » et indique au passage que la musique peut être coupée. Joypad déplore enfin une bande-son « complètement anodine », mais apprécie les bruitages du jeu.
Au 9 juillet 2002, le jeu s'est vendu à 5,7 millions d'exemplaires, avant d'atteindre un total de 7,13 millions, dont 3,76 millions aux États-Unis et 1,4 million au Japon,. Le jeu devient ainsi le septième titre le plus vendu sur PlayStation. Ce succès a abouti à une réédition du jeu pour Sony Greatest Hits le 23 août 1999 aux États-Unis, pour The Best for Family le 14 octobre 1999 au Japon et pour la gamme Platinum en 2000 en Europe. En décembre 1998, avec la vente d'un million d'exemplaires du jeu aux États-Unis, la trilogie Crash Bandicoot franchit la barre des dix millions de ventes. Six mois plus tard, en juin 1999, Crash Bandicoot 3: Warped est le premier jeu non-japonais à recevoir le prix Platinum au Japon, pour avoir été écoulé à plus d'un million d'exemplaires. Dès sa sortie, une édition collector du jeu est disponible. Édité à 2 130 exemplaires, cette édition est un coffret métallique comprenant le jeu, un CD bonus contenant des images du jeu en haute résolution, un tee-shirt avec un motif de Crash Bandicoot en costume de plongée, un livret racontant l'histoire de la saga du jeu et une pyramide, illustrant le troisième opus de la série.
Le 8 mai 2002, Vicarious Visions, qui a alors récupéré les droits de la série Crash Bandicoot, publie en Amérique du Nord Crash Bandicoot Collector's Edition, une compilation réunissant Crash Bandicoot 3: Warped, Crash Team Racing et Crash Bash, les trois derniers jeux de la série développés pour PlayStation. Crash Bandicoot 3: Warped a été republié sur la PlayStation Network le 27 septembre 2007 sur le réseau japonais, puis les 6 février et 23 octobre 2008 sur les réseaux américain et européen.
Lors de l'Electronic Entertainment Expo 2016, Sony annonce que dans le cadre du vingtième anniversaire de Crash Bandicoot, les trois premiers opus de la série seront remastérisés par Vicarious Visions dans une compilation intitulée Crash Bandicoot: N. Sane Trilogy, disponible sur PlayStation 4. En février 2017, Activision, l'éditeur du jeu, fixe sa date de sortie au 30 juin 2017, et annonce que le mode contre-la-montre, absent des deux premiers épisodes, a été rajouté à ces derniers, ainsi que la possibilité de jouer avec Coco Bandicoot et une bande-son renouvelée. Le mois suivant, Activision lance un concours sur Twitter afin que les internautes proposent des idées de mouvements humoristiques à attribuer à Crash. L'éditeur offre un t-shirt et un exemplaire du jeu à l'un des internautes tirés au sort. En avril 2017, Activision annonce la sortie d'une édition non-officielle de Crash Bandicoot : N. Sane Trilogy en Italie : cette édition, vendue dans un coffret en bois arborant une réplique du masque d'Aku Aku, est limité à 100 exemplaires.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Crash Bandicoot 3: Warped » (voir la liste des auteurs).

Crash Bandicoot (クラッシュバンディクー , kurasshu Bandikuu~) est un jeu vidéo de plates-formes développé par Naughty Dog et édité par Sony Computer Entertainment en 1996 sur PlayStation. Il constitue le premier épisode de la série Crash Bandicoot.
Crash Bandicoot relate la création de l'anthropomorphe Crash Bandicoot, le héros éponyme du jeu, par le Docteur Neo Cortex et le Docteur Nitrus Brio, les deux antagonistes principaux du jeu. L'histoire du jeu suit ensuite les aventures de Crash qui a pour mission d'arrêter ses deux créateurs dans leur quête de domination du monde, nettoyer toute la pollution qu'ils ont causée, et sauver sa petite amie, Tawna, une femelle bandicoot également créée par les Docteurs Cortex et Nitrus Brio.
Crash Bandicoot a reçu des critiques généralement positives. La critique salue les graphismes du jeu et un style visuel unique, mais note l'absence d'innovation apportée dans le domaine des jeux de plates-formes. Le jeu devient par la suite le huitième jeu le plus vendu sur PlayStation avec 6,82 millions d'exemplaires écoulés et le premier opus d'une série au succès tout aussi fort. Le jeu de Naughty Dog devient également le premier titre occidental à franchir le cap des 500 000 exemplaires vendus au Japon, avant d'être dépassé par ses deux suites, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back et Crash Bandicoot 3: Warped.
Crash Bandicoot est axé sur le thème de la jungle tropicale. Le héros doit traverser les trois îles de l'archipel fictif des îles Wumpa, situé au sud-est de l'Australie, à savoir : l'île de N. Sanity, une île accueillante qui abrite une tribu d'indigènes ; l'île Wumpa, le plus grand territoire de l'archipel au climat tout aussi tropical, abritant un grand arbre, une ville envahie de lézards et une mine volcanique ; et l'île Cortex, un territoire hostile appartenant aux antagonistes du jeu, transformé en forteresse et pollué par les déchets toxiques. C'est sur cette île que Cortex a placé son château et réalise ses expériences,,.
Le protagoniste principal est Crash Bandicoot, un marsupial orange capturé par le Docteur Neo Cortex qui voulait faire de lui le chef de son armée d'animaux mutants. Rejeté par Cortex car le Rayon-Evolvo n'a pas réussi à prendre le contrôle du bandicoot, Crash s'est donné pour mission de contrecarrer les plans de Cortex et de sauver Tawna, une femelle bandicoot détenue par le savant fou. Crash est aidé dans sa quête par Aku Aku, un masque sorcier qui le guide et le protège du mal.
L'antagoniste principal du jeu est le Docteur Neo Cortex, un scientifique mégalomane qui souhaite créer une armée d'animaux afin de conquérir le monde. Il est aidé par son bras droit et meilleur ami, le Docteur Nitrus Brio, qui met au point le Rayon-Evolvo et le Cortex-Vortex qui permettent de transformer les animaux en mutants et de les mettre sous le contrôle de Cortex. Il est également l'inventeur du liquide Mutagène, qui lui permet de se transformer pendant un temps limité en monstre une fois qu'il l'a bue.
D'autres antagonistes secondaires tenteront de barrer le chemin de Crash, comme Papu Papu, le chef de la tribu indigène de l'île de N. Sanity ; celui-ci est paresseux, obèse et déteste qu'on le dérange pendant sa sieste. Il y a également les sbires de Cortex modifiés par le Rayon-Evolvo, comme Ripper Roo, un kangourou qui est la première expérience de Cortex, et donc la moins réussie, un amateur d'explosifs TNT complètement fou et riant en permanence; Koala Kong, un koala dont la musculature a été excessivement développée par le Rayon-Evolvo, mais très peu intelligent; et Pinstripe Potoroo, l'expérience la mieux réussie de Cortex, à l'intelligence très développée et représenté comme un parrain de la Mafia armé d'une mitrailleuse,,.
L'histoire du jeu se déroule sur un archipel de trois îles au sud-est de l'Australie, toutes détenues par le maléfique Docteur Neo Cortex. Avec l'aide de son vieil ami, l'ingénieux Docteur Nitrus Brio, il crée le Rayon-Evolvo, une machine dont ils se servent pour transformer les différents animaux vivant sur l'archipel en bêtes à la force surhumaine. Un de leurs sujets d'expérience était un paisible bandicoot, Crash, dont Cortex avait prévu de faire le chef militaire de son armée d'animaux-soldats,. Malgré les avertissements du Docteur Brio, Cortex soumet Crash au Cortex-Vortex, une machine qui n'a pas été testée, afin de le mettre sous son contrôle. Cependant, l'expérience se solde par un échec, le Vortex rejetant Crash,. Voyant que Crash est indigne de son armée de super-animaux, Cortex chasse le bandicoot en le jetant d'une fenêtre du château, ce dernier tombant ainsi dans l'océan. Après le départ de Crash, Cortex prépare Tawna, une femelle bandicoot, comme sujet de son expérience.
Lorsqu'il était en captivité, Crash s'était attaché à Tawna, et est résolu à vaincre Cortex, nettoyer la pollution qu'il a causée et sauver Tawna. Depuis la plage de l'île de N. Sanity, Crash commence son voyage à travers la jungle à proximité et escalade le mur d'une gigantesque forteresse en bois, habitée par une tribu indigène,. Crash entre alors dans la hutte de Papu Papu, le chef de la tribu, et est contraint de le battre, l'indigène attaquant le bandicoot qui l'a réveillé de sa sieste par inadvertance. Monté sur le dos d'un porc sauvage, Crash échappe aux villageois qui le poursuivent et franchit le mur opposé de la forteresse,. De là, Crash arrive sur la deuxième île de l'archipel, l'île Wumpa, abandonnée depuis longtemps et où il n'y a rien de plus qu'une jungle, un grand arbre, une ville infestée de lézards, des ponts délabrés au sommet des montagnes et les ruines d'un ancien temple,,,,. Cependant, ayant appris que Crash se fraie un chemin à travers les îles, Cortex poste un autre de ses mutants évolués, le kangourou fou Ripper Roo sur l'île Wumpa, dans un temple situé à la source d'un ruisseau. Crash parvient à traverser la rivière et, après avoir évité les griffes acérées de Ripper Roo, élimine le kangourou à la suite d'une cascade d'explosions due à la présence d'un grand nombre de caisses TNT dans le secteur, puis traverse sans encombre la ville infestée de lézards et les temples,,,. Crash est ensuite confronté à un autre des mutants de Cortex, le puissant Koala Kong, dans une cave minière volcanique, mais parvient à le vaincre en déviant des pierres sur lui et arrive sur l'île de Cortex.
Crash entre alors dans la centrale électrique de Cortex. En plus d'être le lieu de détention de bon nombre de cobayes de Cortex et d'être la source d'énergie du château de celui-ci, la centrale est à l'origine de la pollution, de l'écoulement de déchets radioactifs dans l'océan, détruisant au passage la flore avoisinante,,. Crash se fraie un chemin afin de passer le gigantesque mur protégeant l'intérieur de la machinerie, puis emprunte les couloirs principaux de l'usine menant à une salle du générateur avant d'arriver à la salle des opérations de déversement des déchets toxiques,,,. Au cœur de l'usine, Crash rencontre et affronte le directeur de la centrale de Cortex, le mutant Prinstripe Potoroo. Bien qu'armé d'un pistolet mitrailleur, Pinstripe est finalement jeté par la fenêtre par Crash, et ses balles perdues endommagent le cœur de la centrale de Cortex, qui est ainsi détruite, entraînant l'arrêt de la pollution. Le château de Cortex étant inaccessible par le pont d'entrée, Crash utilise la fenêtre qu'il avait auparavant fracassée pour escalader la tour du bâtiment malgré un temps orageux,. Après s'être frayé un chemin à travers les couloirs sombres et les nombreuses machines du château, Crash est confronté au Docteur Nitrus Brio, dans son laboratoire,. Après avoir attaqué Crash en lui ayant lancé diverses fioles contenant des produits chimiques, Nitrus Brio se transforme en monstre après avoir ingéré le contenu de l'une d'entre elles, mais est vaincu également par Crash. Le château est alors incendié par les produits chimiques utilisés par Nitrus Brio, mais Crash parvient à s'échapper de la tour du laboratoire. Comme le bâtiment brûle également à sa base, Crash réussit à se hisser sur le dirigeable de Cortex, où il rencontre le savant fou. Cortex attaque le bandicoot avec un pistolet à plasma, mais ce dernier renvoie les projectiles contre lui, faisant tomber Cortex du dirigeable et entraînant sa mort. Crash ayant retrouvé Tawna, les deux bandicoots s'échappent du château en feu avec le dirigeable de Cortex. Si Crash a obtenu toutes les gemmes du jeu, il peut éviter le combat contre Cortex en empruntant un couloir le menant à la Grande Salle, ce qui lui permet de s'échapper avec Tawna du château de Cortex sans avoir à l'affronter.
Crash Bandicoot est un jeu de plates-formes dans lequel le joueur contrôle Crash Bandicoot qui doit traverser les trois îles Wumpa, vaincre son créateur, le Docteur Neo Cortex et sauver Tawna, une femelle bandicoot . Le jeu est divisé en trente-deux niveaux que le joueur doit traverser successivement. Le joueur a accès à chaque niveau à partir d'une carte de l'île dans laquelle il se trouve. Dans chaque niveau, Crash peut trouver dans les caisses des jetons spéciaux, qui représentent le visage de Tawna, de Cortex, ou du Docteur Nitrus Brio. Lorsque trois jetons sont recueillis, l'action à l'écran se fige et Crash est automatiquement téléporté dans une zone bonus. Dans ces zones bonus, le joueur doit briser un maximum de caisses contenant des fruits Wumpa et des objets spéciaux, comme des clefs permettant d'accéder à des niveaux cachés. Si Crash tombe dans le vide dans la zone bonus, il retourne à l'endroit où il se trouvait avant d'être téléporté dans la zone et ne perd pas de vie. Crash retourne également à ce même endroit s'il parvient à traverser entièrement la zone bonus. Dans ce cas, le joueur pourra sauvegarder la partie si c'est une zone bonus correspondant aux jetons de Tawna, ou obtenir une clef ouvrant un niveau caché si la zone bonus correspond aux jetons de Cortex. Si le joueur termine un niveau sans perdre une vie, un écran appelé Stage Clear apparaît et indique au joueur si des objets spéciaux ont été trouvés dans le niveau traversé, le nombre de caisses détruites et, le cas échéant, le nombre de caisses manquées. Si une vie a été perdue lors de la traversée du niveau, le joueur est simplement renvoyé à la carte de l'île. Si le joueur parvient à terminer le niveau sans perdre de vie et en détruisant toutes les caisses, il obtient une gemme, qui peut être soit grise, soit de couleur. Les gemmes de couleur permettent d'entrer dans de nouvelles zones dans les niveaux déjà parcourus, zones qui étaient inaccessibles précédemment, à la fin de ces zones, une gemme qui peut être collectée.
Crash commence le jeu avec quatre vies. Une vie peut être gagnée en collectant cent fruits Wumpa (trouvés un peu partout dans les niveaux) ou en cassant une caisse renfermant une vie. Lorsqu'il est frappé par un ennemi ou tombe dans un trou ou dans l'eau, il perd une vie, et toutes les caisses détruites auparavant réapparaissent dans le niveau. Lorsque le joueur n'a plus de vie, la partie est terminée. Cependant, il est possible de continuer le jeu en sélectionnant Yes sur l'écran de fin de partie. Ainsi le joueur reprend ladite partie avec à nouveau quatre vies à sa disposition et en partant du début du dernier niveau visité (même s'il avait précédemment passé un checkpoint dans le niveau, si Crash perd toutes ses vies, il doit recommencer du début du niveau). Crash peut sauter dans les airs et atterrir sur un ennemi, peut effectuer une tornade pour frapper un ennemi et l'envoyer hors de l'écran. Ces techniques peuvent être utilisées pour battre la plupart des ennemis de Crash et ouvrir les caisses éparpillées dans les niveaux.
Les caisses jouent un rôle de premier plan dans Crash Bandicoot. Elles peuvent être détruites avec la tornade ou le saut de Crash. Chaque caisse contient des éléments utiles ou augmente la mobilité de Crash. Bien que la plupart des caisses contiennent des fruits Wumpa, d'autres contiennent un masque de sorcier Aku Aku, qui sert de bouclier à Crash lorsqu'il est frappé par un ennemi. Si trois masques sont collectés, Crash devient invincible pendant une courte durée. Les caisses marquées d'une flèche pointant vers le haut permettent de sauter à des hauteurs inaccessibles avec un saut normal, et ne peuvent être détruites qu'avec la tornade de Crash, si elles ne sont pas en acier. Les caisses marquées d'un point d'exclamation, une fois activées à la suite d'un contact physique avec Crash, permettent de solidifier toutes les structures en forme de caisses à proximité et les caisses TNT explosent trois secondes après que Crash saute dessus. Enfin, les zebi  Checkpoint permettent à Crash de retourner à l'endroit où la dernière caisse a été ouverte lorsqu'il perd une vie (s'il n'en a pas encore ouverte, il reprend au début du niveau).
Alors que Naughty Dog présente son nouveau jeu, Way of the Warrior à Mark Cerny, le vice-président d'Universal Interactive Studios, ce dernier propose au développeur américain un contrat pour la conception de trois jeux supplémentaires. En août 1994, Jason Rubin et Andy Gavin déménagent les locaux de Naughty Dog de Boston dans le Massachusetts à Los Angeles en Californie. Avant le déménagement, Rubin et Gavin embauchent leur premier employé, Dave Baggett, ami de Gavin alors qu'ils faisaient leurs études au Massachusetts Institute of Technology. Bagget ne commence à travailler à temps plein qu'en janvier 1995. Pendant le déménagement, Rubin et Gavin étudient avec intérêt les jeux vidéo d'arcade et remarquent que les jeux de course, de combat et de tir avaient commencé leur transition vers le rendu en trois dimensions. Sentant qu'une opportunité était à saisir, ils se tournent vers leur genre de jeux vidéo préféré, celui auquel l'action du personnage était axé sur les plates-formes, et se demande à quoi un jeu de cette catégorie en trois dimension ressemblerait. Dans une telle perspective, le joueur ne regarderait non plus le profil mais l'arrière du personnage, et les deux fondateurs de Naughty Dog décident de nommer sous le coup de la plaisanterie leur hypothétique projet de jeu Sonic's Ass Game,. La technologie de base pour Crash Bandicoot et les autres jeux de la série est conçue dans son ensemble quelque part près de la ville de Gary, dans l'Indiana et la rigoureuse théorie du jeu a été créée dans le Colorado. Leur précédent design de jeu, nommé  Al O. Saurus and Dinestein, basé sur un jeu à défilement latéral dans un contexte de voyage dans le temps et de scientifiques capables de fusionner avec des dinosaures, est ensuite jeté à la poubelle, ce qui vaudra aux deux programmateurs une lourde amende.
En août 1994, Naughty Dog emménage dans les locaux d'Universal Interactive Studios et les dirigeants du développeur américain s'entretiennent avec Mark Cerny. Le groupe approuve entièrement l'idée du Sonic's Ass Game et débattent sur le système qui accueillerait le futur jeu vidéo. Il est décidé que les consoles 3DO Interactive Multiplayer, Jaguar, 32X et Saturn sont des options insatisfaisantes en raison de la faiblesse des ventes des jeux sur ces consoles et des unités de développement de ces systèmes, jugés comme étant « maladroites ». L'équipe choisit alors de développer le jeu pour PlayStation, la console de Sony, considérant que la machine de l'entreprise japonaise est « sexy », et parce que celle-ci manquait d'un personnage pouvant jouer le rôle de mascotte de la PlayStation. Après avoir signé un accord de développement avec Sony, Naughty Dog dépense 35 000 dollars pour obtenir une unité de développement pour PlayStation et reçoit l'appareil en septembre 1994,.
Avant le développement de Crash Bandicoot, Naughty Dog souhaite faire ce que les studios Sega et Warner Bros. ont fait lors de la conception de leurs personnages respectifs, Sonic et Taz, et ainsi créer un personnage issu d'un animal qui est « réel, mignon, mais dont personne ne savait grand chose à propos de lui ». L'équipe de développement achète alors un guide sur les animaux de Tasmanie et sélectionne le wombat, le potoroo et le bandicoot. Gavin et Rubin nomment temporairement leur projet de personnage vedette du jeu Willie the Wombat. En effet, ce nom n'a pas pour vocation à être définitif, car selon les développeurs, celui-ci est « ringard », de plus, ce nom est déjà utilisé pour un autre projet, qui ne concerne pas le domaine des jeux vidéo. En octobre 1994, le bandicoot est choisi pour être la base du personnage principal du jeu, mais est toujours nommé Willie the Wombat, le nom définitif n'ayant toujours pas été choisi. Il est ensuite décidé que celui-ci serait muet, car l'équipe de développement considère que les voix des anciens personnages de jeux vidéo sont « faibles, négatives, et éloignées de l'identification que l'on doit avoir avec les personnages ». Afin de concevoir Crash Bandicoot, le héros du jeu, Naughty Dog souhaite réaliser des croquis du personnage sous différentes émotions, ainsi plus de vingt attitudes différentes ont été données au marsupial. Jason Rubin explique ce choix car il souhaitait que Crash ait une histoire, un passé et des sentiments, éléments que d'autres héros de jeux vidéo, comme Sonic ou Mario ne possèdent pas. De plus, le développeur américain a souhaité que Crash soit « tout l'opposé des héros clichés ou classiques ». Initialement, Naughty Dog a conçu le marsupial comme étant un personnage gros et bête, avec de grands yeux, puis un personnage très laid, de grande taille avec une crête avant de le concevoir avec un bandeau. Après deux mois de travail, Crash obtient sa forme définitive,.
L'antagoniste principal du jeu est créé alors que Gavin, Rubin, Baggett et Cerny mangeaient dans un restaurant italien à proximité des studios d'Universal. Gavin idéalisait « un diabolique génie du mal avec une grosse tête », qui laissait percevoir sa personnalité de par « son attitude et avec ses sbires ». Rubin, qui était alors fan de la série de dessins-animés Minus et Cortex imaginait quant à lui « un cerveau plus malveillant » et des sbires inspirés des personnages ambigus du film Qui veut la peau de Roger Rabbit. Dès lors que Gavin ait réalisé une « voix idiote et méchante » afin de décrire l'attitude et la personnalité du personnage, le nom de l'antagoniste, Docteur Neo Cortex, a été formulé instantanément.
Naughty Dog dote ensuite Cortex d'un bras droit, le Docteur Nitrus Brio, un humanoïde effacé par l'assurance de Cortex, mais qui pallie l'insuffisance de sentiments et de compétence de ce dernier. Ripper Roo a lui été créé pour montrer les dangers du Cortex-Vortex, de façon humoristique. Il a été l'occasion pour Naughty Dog d'étudier la technique du chevauchement d'actions consécutives. Pinstripe Potoroo est lui inspiré du film Le Parrain de Francis Ford Coppola et Koala Kong a été conçu avec pour objectif de créer le contraire de ce qu'est habituellement un koala. Tawna est quant à elle inspirée du rôle de Pamela Anderson dans la série Alerte à Malibu. La première version de Tawna a été censurée par Universal Interactive Studios en raison de sa plastique jugée trop provocante. Si elle est redessinée par la suite, elle sera retirée des opus suivants de la série. Enfin, Papu Papu a été conçu dans l'optique d'animer un énorme ventre branlant afin de renforcer le côté humoristique du jeu.
Afin de faciliter l'aspect visuel de la conception de Crash Bandicoot, Naughty Dog recrute Charles Zembillas et Joe Pearson d'American Exitus et des réunions sont tenues toutes les semaines dans le but de créer de nouveaux personnages et décors,. Le personnage principal étant un animal vivant en Tasmanie, il est décidé que le jeu se déroulerait sur une île mystérieuse où tous les types d'environnements possibles pourraient être trouvés, avec l'idée qu'un mauvais génie comme le Docteur Néo Cortex vivrait dans une forteresse insulaire. Sur la création des niveaux pour le jeu, Pearson esquisse chaque environnement, puis conçoit par la suite des éléments supplémentaires pour chacun d'entre eux. Pearson souhaite des formes organiques, que le regard soit envahi par le jeu et cherche à éviter les lignes droites et les angles à quatre-vingt-dix degrés. En janvier 1995, Jason Rubin commence à s'inquiéter du ratio programmeur à artiste et engage Bob Rafei et Taylor Kurosaki afin de compléter l'équipe artistique,. Un artiste de Naughty Dog dessine tous les objets uniques à l'arrière-plan avant qu'ils ne soient modélisés tandis que d'autres artistes du développeur américain sont chargés de faire le meilleur emploi des textures et de réduire la quantité de géométrie. Les éléments sombres et clairs sont juxtaposés pour créer un intérêt visuel et une géométrie séparée. Les artistes de Naughty Dog se sont ainsi assurés que les niveaux du jeu sont jouables uniquement avec la lumière des décors. L'utilisation correcte des couleurs est également un objectif important pour le développeur américain, par exemple, des couleurs qui s'accentuent mutuellement sont utilisées pour les niveaux Lost City and Sunset Vista. Enfin, l'intérieur du château de Cortex est conçu afin de refléter l'esprit tordu du savant fou.
La PlayStation a un mode vidéo de 520 x 240 pixels qui utilise de la mémoire normalement utilisée pour les textures, mais qui est également efficace dans le rendu des polygones ombrés sans texture. Jason Rubin souligne à ce titre que si les polygones utilisés pour les personnages ont peu de pixels, alors le rendu par ombrage est de meilleure qualité que par texturage. Ainsi, le nombre de polygones a été privilégié par rapport à la texture, ce qui a permis aux programmeurs de contourner les distorsions de texture et les limitations de clipping de la PlayStation. Afin de faire ressembler le jeu à un dessin animé, la méthode de l'interpolation de forme a été utilisé au détriment de celle du rigging avec une seule articulation de pondération, ce qui a permis aux programmeurs d'utiliser trois à quatre articulations de pondération disponibles avec le système PowerAnimator. La PlayStation étant incapable de calculer cela en temps réel, l'emplacement de chaque sommet a été stocké dans chaque image à trente images par seconde. Andy Gavin, Dave Baggett et Mark Cerny tentent alors d'inventer un compresseur en langage d'assemblage afin de faire tenir tout cela dans la mémoire : la version de Cerny, bien qu'étant la plus compliquée, est la plus réussie des trois.
Afin d'obtenir les mondes vastes et détaillés de Crash Bandicoot, Jason Rubin, Andy Gavin et Dave Baggett ont recherché les calculs de visibilité des jeux vidéo qui ont suivi Doom et ont conclu que l'extension des pré-calculs de visibilité permettrait au jeu de rendre un plus grand nombre de polygones. À la suite de l'expérimentation du contrôle de la caméra en libre-itinérance, l'équipe utilise une caméra fixée sur des rails, de côté, devant ou derrière le personnage, généralement dans sa direction, se déplaçant ainsi sur une piste à travers l'univers de Crash. Étant donné que seuls 800 polygones pouvaient être visibles à l'écran, des parties de paysages du jeu sont cachées par des arbres, des falaises, des murs et des virages présents dans l'environnement. La production a utilisé une suite d'outils entièrement sur station de travail Silicon Graphics et système d'exploitation IRIX, au prix de 100 000 dollars au lieu d'ordinateurs standards à 3 000 dollars, ce qui était la norme à l'époque. Gavin a créé des textures procédurales afin de pallier le manque de mémoire disponible pour la texture. Pendant ce temps, Baggett a créé un compresseur bidirectionnel qui lui aurait permis de réduire la taille des niveaux, passant de 128 mégaoctets à 12 mégaoctets dans certains cas, leur permettant ainsi d'être compatibles avec les deux mégaoctets de mémoire vive de la PlayStation. Les niveaux du jeu se sont révélés si grands que le niveau de test initialement créé ne pouvait pas être chargé avec PowerAnimator et a dû être découpé en seize morceaux. Chaque morceau prenait environ dix minutes pour se charger sur une machine de 256 mégaoctets. Pour remédier à cette situation, Baggett a conçu le DLE, un outil de conception de niveaux où les composants des niveaux sont saisis dans un fichier de texte, avec une succession de dix à quinze couches provenant d'Adobe Photoshop indiquant comment les portions de niveaux devaient être combinées. Pour coder le système de jeu et les personnages de Crash Bandicoot, Andy Gavin et Dave Baggett ont développé le langage de programmation Game Object Oriented LISP (GOOL), en utilisant la syntaxe LISP,.
Les deux premiers niveaux de tests créés pour Crash Bandicoot ne sont pas intégrés dans la version finale du jeu car jugés trop ouverts et comportant trop de polygones. Au cours de l'été 1995, l'équipe de développement se concentre sur la création de niveaux aussi bien fonctionnels qu'amusants, elle utilise les niveaux de l'usine de Cortex pour expérimenter en ce sens, ainsi le réglage mécanique permet à l'équipe de renoncer au complexe et organique design de la forêt, et de distiller les deux principaux axes du gameplay définis par l'équipe. Les deux premiers niveaux rendus opérationnels, Heavy Machinery et Generator Room utilisent un système de jeu en 2,5 dimensions et présentent les techniques de bases utilisées dans Donkey Kong Country, comme les trous dans le sol, les plates-formes, les coussins gonflables, les tuyaux chauffants et les ennemis qui se déplacent d'avant en arrière, le tout étant arrangé dans des situations de plus en plus difficiles tout au long de la progression du jeu. Le saut et le tourbillon de Crash sont affinés dans ces deux niveaux. Le niveau Cortex Power intègre le point de vue qu'ils avaient surnommé Sonic's Ass, où la caméra se situe derrière le personnage, utilisé par la suite dans les deux niveaux de tests. Après avoir travaillé sur ces trois niveaux, le premier niveau opérationnel utilisant le thème de la jungle, Jungle Rollers, est conçu à partir de morceaux du premier niveau de test, au moment où celui-ci était défaillant, et de couloirs situés entre les arbres. Ensuite, deux à trois niveaux sont développés pour chaque thème d'environnement créé, le premier niveau comportant un ensemble de défis introductifs et les suivants ayant des obstacles supplémentaires, comme des plates-formes mobiles ou instables dans le deuxième niveau du thème de la jungle, afin d'augmenter la difficulté du jeu.
Tout en jouant à Crash Bandicoot au cours de son développement, Jason Rubin réalise qu'il y a beaucoup de zones vides dans les niveaux en raison d'une incapacité due à la PlayStation à pouvoir générer simultanément plusieurs ennemis à l'écran. En outre, les joueurs testeurs résolvent trop rapidement les énigmes du jeu. Pour tenter de remédier à cette situation, les fruits Wumpa sont créés en trois dimensions par l'intermédiaire d'une série de textures, sans être toutefois suffisamment passionnants selon lui. Alors, un samedi de janvier 1996, Andy Gavin code les caisses, pendant que Jason Rubin modélise quelques caisses de base ainsi qu'une caisse TNT en pleine explosion, réalisant ainsi quelques textures rapides. Les premières caisses sont intégrées au jeu six heures plus tard, et bien d'autres sont placées dans les jours qui suivent,.
En septembre 1995, Andy Gavin et Taylor Kurosaki passent deux jours à réaliser un petit film de démonstration de Crash Bandicoot, d'une durée de deux minutes, et le donnent à un ami qui le montrerait à Sony Computer Entertainment. En raison de problèmes de gestion chez l'éditeur américain, Naughty Dog ne sait pas avant mars 1996 si Sony accepte de publier son jeu, qui passe dans sa version alpha un mois plus tard. Cette version n'est divulguée au public sur Internet qu'en octobre 2011,,[source détournée]. Lors de la préparation de la démonstration du jeu pour l’Electronic Entertainment Expo, qui a lieu à Los Angeles du 16 au 18 mai 1996, l'équipe décide enfin de nommer le personnage principal du jeu du nom de Crash Bandicoot, patronyme inventé par Dave Baggett et Taylor Kurosaki,. Le nom du personnage est basé sur ses origines animales et son obsession à détruire des caisses. Les noms Dash, Smash et Bash ont également été envisagés,. Le directeur commercial d'Universal Interactive Studios a insisté pour que le jeu et son personnage principal soient nommés Wuzzle, Wez, Wezzly the Wombat, ou encore Ozzie the Ottsel, mais le nom de Crash Bandicoot a été choisi après que Naughty Dog a menacé de quitter la production du jeu. Le directeur commercial a également contesté le personnage de Tawna en raison de son aspect sexiste.
Universal Interactive Studios souhaitant récupérer la licence Crash Bandicoot, il a été initialement signifié à Naughty Dog que celui-ci n'était pas autorisé à venir à l'Electronic Entertainment Expo. De plus, il y a eu une fuite des copies du couvercle temporaire de la boite de jeu et des documents de presse de l'Electronic Entertainment Expo, sur lesquels le logo de Naughty Dog, contrairement à ce qui était stipulé sur le contrat entre le développeur et le distributeur américains, n'avait pas été inséré. En réponse à cette provocation de la part d'Universal Interactive Studios, Jason Rubin rédige et imprime 1 000 exemplaires d'un document intitulé « Naughty Dog, créateur et développeur de Crash Bandicoot » afin de promouvoir le jeu et son créateur au salon américain du jeu vidéo. Un exemplaire a auparavant été envoyé à la direction du distributeur américain, ce qui a suscité la colère de son président. Finalement, Crash Bandicoot a été présenté à l'Electronic Entertainment Expo et a fait l'objet de réactions enthousiastes,.
La musique de Crash Bandicoot a été réalisée à la dernière minute et a été intégrée au jeu juste avant l'Electronic Entertainment Expo. Le producteur d'Universal Interactive Studios a proposé que plutôt de réaliser une bande-son classique, conforme à ce que l'on peut attendre d'un jeu vidéo, Andy Gavin pourrait créer une « symphonie chaotique urbaine » où l'on entendrait des sons aléatoires qui seraient combinés entre eux, comme des chants d'oiseaux, des klaxons, des grognements et des flatulences. Après avoir rejeté cette proposition, Naughty Dog a été présentée à la société Mutato Muzika, dirigée par son fondateur, Mark Mothersbaugh. Ce dernier et Josh Mansell ont finalement composé la musique du jeu, Dave Baggett étant chargé de la production de la bande-son. Les effets sonores ont été conçus par Mike Gollom, Ron Horwitz et Kevin Spears d'Universal Sound Studios.
Dans la version anglophone du jeu, Brendan O'Brien effectue les voix de tous les personnages du jeu étant dotés d'une voix, c'est-à-dire, Crash Bandicoot, le Docteur Neo Cortex et le Docteur Nitrus Brio. Dans la version japonaise, ces trois voix sont respectivement interprétées par Kappei Yamaguchi, Shōzō Iizuka et Mitsuru Ogata. La version japonaise utilise également une musique différente pour quatre combats du jeu, ceux contre Koala Kong, Pinstripe Potoroo, Brio et Cortex.
Le jeu a subi de nombreuses modifications avant sa commercialisation. En effet, l'écran de démarrage du jeu lors de son développement est radicalement différent de celui de la version finale. La carte de l'île avec laquelle le joueur sélectionne un niveau est à l'origine en deux dimensions, avec en bas à droite de l'écran une représentation de Aku Aku. Dans cette même version, les gemmes que collecte Crash ne sont pas intégrées, dès lors, les zones cachées des niveaux n'existent pas elles non plus. Aussi, les caisses TNT n'affichent pas de compte à rebours avant leurs explosion contrairement à la version finale et les plates-formes de fin de niveaux n'émettent pas de lumière jaune. De plus, Crash a la bouche fermée alors que dans la version commercialisée, il montre systématiquement ses dents. Les fruits Wumpa n'existent pas elles aussi : dans la version de développement, Crash collecte des fruits différents, comme des fraises, des ananas et des pommes. L'une des différences majeurs avec la version finale est le fait que trois niveaux n'ont pas été intégrés : en effet, deux d'entre eux sont des niveaux où Crash doit monter ou descendre une colline près d'une cascade et le troisième situe Crash dans une caverne,,. Un autre niveau de développement n'a pas été intégré à la version finale du jeu mais est accessible via un code action replay. Ce niveau, nommé Stormy Ascent, a été découvert treize ans après la sortie du jeu et reprend l'univers du niveau Slippery Climb dans lequel Crash doit monter une série d'escaliers parsemées d'embûches. Ce niveau a été retiré en raison de son extrême difficulté.
Les version européenne (PAL) et américaine (NTSC) de Crash Bandicoot dénombrent peu de différences entre elles. Dans la version européenne, lors du combat contre Ripper Roo, ce dernier saute plus lentement et il n'y a qu'une seule caisse Checkpoint dans le niveau The Lab, au lieu de deux dans la version américaine. Enfin, dans le niveau The Lost City, Crash peut franchir un mur de trois caisses en fer empilées les unes sur les autres, alors que dans les versions américaine et japonaise, Crash ne peut jamais franchir plus de deux caisses empilées.
La version japonaise de Crash Bandicoot présente davantage de différences. En effet, pendant la préparation à la présentation du jeu à la branche japonaise de Sony Computer Entertainment, Andy Gavin passe un mois à étudier l'univers des mangas animés, lit des livres sur le sujet, regarde des films japonais et observe des personnages de jeux vidéo japonais. Lors de la première réunion des dirigeants de Naughty Dog avec ceux de Sony Computer Entertainment Japan, le développeur américain présente un document qui compare Crash au personnage de Mario et au jeu vidéo Nights into Dreams. Bien que Crash soit accueilli favorablement par le département graphique de Sony, le fait que le personnage principal et le jeu n'ait aucune affiliation avec le Japon est considéré comme un point faible. Les rendus du personnage conçus spécialement pour la réunion sont également considérés comme étant médiocres. Lors d'une pause à la suite de la première réunion, Andy Gavin donne quinze minutes à Charlotte Francis, l'artiste responsable des rendus, pour fermer l'énorme bouche souriante de Crash et le rendre moins agressif, remplacer ses yeux verts par deux petits points à l'image de Pac-Man et dessiner de plus petits pics pour la chevelure de Crash. Après avoir vu ces nouveaux croquis, Sony Computer Entertainment Japan achète la distribution japonaise de Crash Bandicoot.
Outre les différences de musique pour les différents combats, la version japonaise est différente des autres versions du jeu puisque le système de mot de passe alternatif à la fonction de sauvegarde a été retiré. De plus, lorsque Crash détruit une caisse Aku Aku, ce dernier, via un message écrit sur l'écran, donne des conseils afin d'aider le joueur dans sa progression, et les caisses TNT ont une bombe représentée sur leurs faces au lieu de l'inscription TNT habituelle. Dans la version japonaise, le combat contre Papu Papu est plus difficile puisqu'il faut le frapper cinq fois au lieu de trois dans les autres versions. Les niveaux Sunset Vista et Slippery Climb, respectivement sur la deuxième et troisième île dans les versions occidentales, ont été intervertis pour faciliter la progression du jeu. Dans cette même idée, certaines gemmes de couleurs ont été interverties. Enfin, une différence majeure concerne le nom même du jeu : au Japon, celui-ci est nommé Kurasshu Bandy-Kuu.
Crash Bandicoot renferme quelques jeux de mots et calembours. En effet, le nom du Docteur Neo Cortex fait par exemple référence au néocortex, qui correspond à une zone du cerveau. Dans la même idée, le nom du Docteur N. Brio est basé sur le mot embrio, que l'on peut traduire par embryon ; le nom de N. Brio s'appuie aussi sur le fait que ce dernier est un expert de la génétique. Les lieux du jeu sont également l'objet de calembours : l'île N. Sanity est un jeu de mots sur le terme insanity, signifiant folie en anglais, et le niveau Boulder Dash est à la fois lié au mot balderdash, que l'on peut traduire par balivernes, mais surtout une référence à Boulder Dash, jeu vidéo culte des années 80 dans lequel il fallait également ramasser des diamants. Les noms de niveaux ont parfois une référence cinématographique ou musicale : le niveau Up the Creek est une référence au film éponyme sorti en 1984 et le niveau Rolling Stones reprend le nom du groupe de rock de Mick Jagger. Enfin, Naughty Dog dédicace le jeu à Tae Min Kim, un employé du studio de développement américain lors de la conception de Way of the Warrior.
En 2015, David Siller, l'un des développeurs du jeu, révèle qu'au moment de la conception de Crash Bandicoot, Universal Interactive Studios a commandé des cinématiques d'introduction et de fin à la société d'animation sud-coréenne Akom. Ces scènes, narrées par le comédien américain Jim Cummings, subissent cependant le veto d'Andy Gavin et de Jason Rubin, en raison de leur mauvaise qualité. Selon Stiller, ces deux cinématiques devaient servir de prototypes « pour une possible série de dessins animés », mais celle-ci ne voit jamais le jour. De plus, Sony Computer Entertainment insista pour que les cinématiques soient entièrement en 3D, pour démontrer les capacités de sa console phare de l'époque : la Playstation.
Crash Bandicoot a rencontré un assez grand succès auprès de la critique. Le site Game Revolution indique que le jeu de Naughty Dog est « amusant » et est « le meilleur jeu de plates-formes du moment » même si celui-ci manque d'originalité, notamment au niveau du scénario. Zach Mestron, de GameSpot, est plus sévère et estime que ce jeu est seulement « un peu au-dessus de la moyenne », lui reprochant le fait qu'il y ait trop de sauts à effectuer et qu'il soit trop linéaire par rapport à des jeux comme Jumping Flash! ou Tomb Raider, alors que le site Gaming Target salue quant à lui un jeu « familier mais unique et vraiment sympa »,. IGN fait pour sa part l'éloge d'un « jeu formidable, qui est parfois un peu dur ». Du côté de la presse francophone, le site Jeuxvideo.com salue un « chef-d'œuvre réussi à tous les niveaux » alors que le mensuel PlayStation Magazine applaudit un jeu « génialissime », même s'il est difficile,. Enfin, le magazine Player One estime que bien que le jeu édité par Sony n'est pas encore au niveau de ceux de Nintendo, Crash Bandicoot est un « superbe jeu ».
Les graphismes de Crash Bandicoot ont été encensés par la critique. Le mensuel Player One salue une réalisation dans laquelle « tout a été pensé pour nous faire oublier les défauts de la 3D » alors que le PlayStation Magazine fait l'éloge d'un jeu « d'une rare beauté »,. Le site Jeuxvideo.com apprécie quant à lui un jeu « détaillé, coloré nous régalant d'un bout à l'autre de l'aventure », saluant au passage les divers défilements proposés par le jeu, qui sont considérés comme « un coup de maître dans l'univers de la plate-forme ». John Scalzo de Gaming Target apprécie « un environnement coloré et détaillé » mais souligne également que les personnages de boss sont plus polygonaux à cause de leur grande taille, ce qui toutefois n'enlève rien aux graphismes « parfaits » du jeu. Game Revolution réalise une analyse plus poussée : si les graphismes de Crash Bandicoot sont la nouvelle « norme pour les jeux d'action de PlayStation » et compare le jeu à Donkey Kong Country, le site anglophone fait l'éloge de textures « impressionnantes », d'ombrages « trop bien faits », de polygones « lisses et fluides », de mimiques de Crash « rafraîchissantes » et d'arrière-plans « à couper le souffle ». Cependant, Game Revolution estime que le fait que le joueur puisse déplacer lui-même la caméra aurait été un plus. Enfin, si GameSpot estime que Crash Bandicoot ne peut pas offrir la finesse graphique ou la polyvalence de Super Mario 64 mais que les environnements de jungle brillamment colorés offrent une véritable diversité de forme et de texture, IGN indique que les « décors magnifiques et l'animation lisse et soyeuse du jeu » en font l'un des plus beaux titres de la PlayStation,.
Le gameplay de Crash Bandicoot a reçu un accueil mitigé. En effet, Gaming Target indique que Naughty Dog a utilisé le système de jeu d'anciens jeux vidéo, comme Donkey Kong Country par exemple, alors que Game Revolution estime que celui-ci « ne parvient pas à réaliser quelque chose de nouveau ou de révolutionnaire dans les jeux de plates-formes »,. GameSpot critique lui un gameplay « plat comme une autoroute à quatre voies », alors qu'IGN, bien qu'admettant que cet opus ne révolutionne pas l'univers des jeux de plates-formes et considère celui-ci comme un jeu « standard » dans cette catégorie, salue la « surprenante » profondeur de champ et l'utilisation de différents de points de vue, ce qui est une pratique exceptionnelle dans ce type de jeu vidéo. La presse francophone est plus clémente : Jeuxvideo.com estime que si le gameplay est « classique », il est « agréablement varié », et indique que « la difficulté progressive réserve de vrais moments de bravoure en termes de plates-formes ». PlayStation Magazine partage l'avis de son confrère en assurant que l'univers en 3D du jeu « requiert un certain doigté » alors que Player One indique qu'« on se laisse parfois piéger par la perspective »,.
Si la critique anglophone ne s'est pas prononcée sur la bande-son du jeu, Player One n'hésite pas à comparer celle-ci à celle de Donkey Kong Country, estimant que la musique est en « rapport direct avec les décors », alors que le PlayStation Magazine assimile la bande-son de Crash Bandicoot à celle du Roi lion,. Enfin, le site Jeuxvideo.com déclare que « les musiques sont parfaitement bien intégrées aux zones, rythment comme il faut l'action et accentuent le côté déluré de Crash ».
En mai 1997, soit neuf mois après sa sortie aux États-Unis, Crash Bandicoot, connaissant alors un immense succès, est vendu à deux millions d'exemplaires à travers le monde. Depuis, le jeu s'est écoulé à plus de 6,82 millions d'exemplaires, dont 3,23 millions aux États-Unis, 2,35 millions en Europe et 940 000 au Japon, faisant du jeu de Naughty Dog le huitième jeu le plus vendu de tous les temps sur PlayStation. Ce succès, inédit pour un jeu occidental sorti au Japon, permet à Naughty Dog d'obtenir en mai 1997 un golden prize pour avoir dépassé les 500 000 exemplaires écoulés sur le territoire nippon.
Le succès de Crash Bandicoot a entraîné sa réédition dans la gamme Greatest Hits à partir du 15 septembre 1998 et dans la gamme Platinum en mars 1999. Au Japon, le jeu a été réédité dans la gamme PlayStation the Best for Family dès le 28 mai 1998, puis dans la gamme PSone Books à partir du 12 octobre 2001. Crash Bandicoot est ensuite publié sur PlayStation Portable aux États-Unis le 4 décembre 2006, puis sur PlayStation Network le 3 mai 2007. En Europe et Japon, le jeu est publié sur ces deux plates-formes respectivement le 25 janvier et le 22 juin 2007.
Lors de l'Electronic Entertainment Expo 2016, Sony annonce que dans le cadre du vingtième anniversaire de Crash Bandicoot, les trois premiers opus de la série seront remastérisés par Vicarious Visions dans une compilation intitulée Crash Bandicoot : N. Sane Trilogy, disponible sur PlayStation 4. En février 2017, Activision, l'éditeur du jeu, fixe sa date de sortie au 30 juin 2017, et annonce que le mode contre-la-montre, absent des deux premiers épisodes, a été rajouté, ainsi que des niveaux bonus et une bande-son renouvelée. Le mois suivant, Activision lance un concours sur Twitter afin que les internautes proposent des idées de mouvements humoristiques à attribuer à Crash. L'éditeur offre un t-shirt et un exemplaire du jeu à l'un des internautes tirés au sort. En avril 2017, Activision annonce la sortie d'une édition non-officielle de Crash Bandicoot : N. Sane Trilogy en Italie : cette édition, vendue dans un coffret en bois arborant une réplique du masque d'Aku Aku, est limité à 100 exemplaires.
Sous contrat avec Sony Computer Entertainment pour encore deux jeux, Naughty Dog réalise entre 1997 et 1998 Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back et Crash Bandicoot 3: Warped, qui reprennent les fondements de leur prédécesseur, agrémentés de divers ajouts et améliorations. Ces deux suites sont un véritable succès, les deux opus étant vendus à plus de 7 millions d'exemplaires chacun. Fort de la popularité de leurs créations, le studio fondateur de la franchise Crash Bandicoot conçoit un dernier opus en 1999, Crash Team Racing, un jeu de course incluant les différents personnages présents dans la série qui s'affrontent dans des environnements issus des trois épisodes. L'année suivante, Eurocom acquiert les droits de la série et conçoit Crash Bash. À partir de cette date, les développeurs se succèdent quant à la possession des droits de la série, qui malgré le passage à l'édition sur plusieurs consoles, décline qualitativement épisode après épisode. Au total, 17 opus composent la série Crash Bandicoot,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Crash Bandicoot (video game) » (voir la liste des auteurs).

Les cratères de Mono-Inyo (Mono-Inyo Craters en anglais) sont une chaîne volcanique qui s'étend sur quarante kilomètres du nord au sud, depuis Mono Lake jusqu'à Mammoth Mountain, au sein du comté de Mono, dans l'Est de l'État américain de Californie. Le champ volcanique de Mono Lake forme l'extrémité septentrionale de la chaîne et consiste en deux îles volcaniques dans le lac et un cône sur sa rive nord-ouest. La majeure partie des cratères de Mono, qui constituent l'essentiel de la partie septentrionale de la chaîne, sont des volcans phréato-magmatiques qui ont, depuis leur formation, été surmontés par des dômes de rhyolite et des coulées de lave. Les cratères d'Inyo constituent l'essentiel de la partie méridionale et sont très semblables aux précédents. L'extrémité méridionale de la chaîne, appelée Red Cones, est formée de cratères d'où sortent des fumeroles et de cônes de cendres, autour de Mammoth Mountain.
Les éruptions le long de l'étroit système de fissures présent sous la chaîne actuelle ont commencé entre 400 000 et 60 000 ans BP, sur la bordure occidentale de la caldeira de Long Valley. Mammoth Mountain se forme à cette époque. Les cratères de Mono naissent entre 40 000 et 600 ans BP et les cratères d'Inyo entre 5 000 et 500 ans BP, à la suite de nombreuses éruptions. Des coulées de lave, il y a 5 000 ans, construisent les Red Cones, tandis que les cratères de Mammoth Mountain apparaissent au cours du dernier millénaire. Le soulèvement de Paoha Island dans Mono Lake, il y a 250 ans, représente le dernier signe d'activité volcanique dans la chaîne. Ces éruptions proviennent vraisemblablement de petites poches de magma plutôt que d'une unique chambre magmatique volumineuse comme celle à l'origine de la caldeira de Long Valley, 760 000 ans BP. Au cours des trois derniers millénaires, les éruptions se sont succédé tous les 250 à 700 ans. En 1980, une succession de séismes et de déformations de terrain à l'intérieur et au sud de la caldeira ont indiqué un regain d'activité le long de la chaîne.
La région est occupée et exploitée par l'homme depuis des siècles. L'obsidienne est collectée par la tribu amérindienne des Mono Païutes pour la confection d'outils tranchants et de pointes de flèches. Cette roche à l'aspect vitreux continue à être extraite au XXIe siècle pour servir de décapant et de décoration. À la fin du XIXe et au début du XXe siècle, Mono Mills exploite le bois sur les pentes des volcans pour les besoins de Bodie. Des travaux hydrologiques sont réalisés à partir de 1941 afin d'alimenter l'aqueduc de Los Angeles à partir de Mono Lake, à travers une conduite d'eau passant sous les cratères de Mono. En 1984, le champ volcanique de Mono Lake et une grande partie des cratères de Mono sont placés sous la protection de la Mono Basin National Scenic Area. Les installations dans la chaîne sont gérées par le service des forêts des États-Unis au sein de la forêt nationale d'Inyo. Diverses activités sont possibles, notamment la randonnée pédestre, l'observation ornithologique, la pratique du canoë-kayak, du ski et du vélo tout terrain.
Le terme Mono est une variante de Monache qui désigne une tribu amérindienne, division de la branche numique des Uto-aztèques, dont le bassin de Mono est le territoire d'origine. Les Yokuts les appelaient probablement Monachi, « peuple des mouches », en raison de leur aliment de base et marchandise principale : les nymphes de la mouche Ephydra hians, présente en grande quantité sur les rives des lacs du Grand Bassin.
Il existe trois étymologies possibles pour le terme Inyo. Dans les années 1850, aucun nom n'apparaît au-dessus de la chaîne de montagnes à l'est du lac Owens sur des cartes représentant la région. Selon la première hypothèse (Chalfant), en avril 1860, vingt hommes menés par le colonel H.P. Russ et le Dr S.G. George organisent le Russ Mining District. Lorsqu'ils s'enquièrent du nom de la chaîne de montagne auprès des Indiens, leur leader Chief George leur aurait répondu « Inyo », qui pourrait se traduire par « résidence d'un grand esprit ». Selon la deuxième hypothèse, défendue par le linguiste Madison S. Beeler, Inyo dériverait de l'espagnol indio, « indien ». Selon la troisième hypothèse, la plus récente, inyo serait une forme grammaticale répandue en langues numiques et ïnï-yun signifierait en panamint « dangereux, effrayant ».
Les cratères de Mono-Inyo forment une chaîne volcanique qui s'étend sur quarante kilomètres du nord au sud, depuis Mono Lake jusqu'à Mammoth Mountain, en passant par la bordure occidentale de la caldeira de Long Valley. Ils se trouvent au pied de l'escarpement oriental de la Sierra Nevada, dans le bassin de Mono, qui fait partie du Grand Bassin, au cœur de la forêt nationale d'Inyo. Administrativement, ils se situent au sein du comté de Mono, dans l'Est de l'État américain de Californie. La ville de Mammoth Lakes est la corporation municipale la plus proche, à l'extrémité méridionale de la chaîne. San Francisco est à 300 kilomètres à l'ouest et Los Angeles à 400 kilomètres au sud.
Les cratères de Mono forment un alignement de 17 kilomètres de long composé d'au moins vingt-sept cratères volcaniques, trois larges coulées de lave vitreuses en inversion de relief, divers cratères d'explosion et autres appareils volcaniques associés. Les dômes s'étendent sur un arc grossièrement orienté nord/sud, légèrement concave à l'ouest, au sud de Mono Lake. Le plus haut d'entre eux est Crater Mountain, avec 2 796 mètres d'altitude, qui s'élève 730 mètres au-dessus du niveau moyen de Pumice Valley à l'ouest. Les appareils volcaniques associés se trouvent dans Mono Lake, à savoir Paoha Island et Negit Island, et sur sa rive septentrionale avec Black Point. Les coulées en inversion de relief se rejoignent au nord et au sud de la chaîne de chevauchement des dômes. Des cratères sont présents au sommet de la plupart des dômes et dans les terrains plats au sud.
Les deux cratères les plus méridionaux d'Inyo consistent en des cratères ouverts au milieu d'une zone boisée, à 180 mètres l'un de l'autre et profonds de 30 à 60 mètres, chacun abritant une petite mare. Un demi-kilomètre au nord de ceux-ci, sur Deer Mountain, se situe un autre cratère d'explosion. Plus au nord encore se trouvent cinq dômes de lave parmi lesquels Deadman Creek Dome, Glass Creek Dome, Obsidian Dome et Wilson Butte. Ils sont composés de rhyolite grise, de ponces légères et d'obsidienne noire. La chaîne volcanique de Mono-Inyo s'étend à l'intérieur de la caldeira de Long Valley mais leur volcanisme est strictement dissocié.
Au sud des cratères de Inyo à proprement parler se trouvent d'autres appareils volcaniques liés au système de dykes responsable de la création des cratères, des volcans et des coulées de lave. Parmi eux figurent un escarpement de failles orienté nord/sud et haut de six mètres ainsi que des fissures dans le sol. Ces fissures ne sont pas des failles au sens strict puisque aucun mouvement horizontal ni vertical ne s'y fait significativement sentir. La plus notable est appelée Earthquake Fault (littéralement la « faille du tremblement de terre »), une fissure de trois mètres de large qui entrecoupe une coulée de rhyolite vitreuse sur une vingtaine de mètres. Des marches menant au bas de la fissure ont été retirées après avoir été endommagées par des secousses telluriques en 1980. Plusieurs cratères d'explosion se situent sur Mammoth Mountain. Au sud de cette dernière, les Red Cones (littéralement « cônes rouges ») sont des cônes de cendre basaltique et constituent l'extrémité méridionale des cratères de Mono-Inyo,.
Les cratères de Mono-Inyo sont situés au pied de l'escarpement oriental de la Sierra Nevada. Le volcanisme et l'activité sismique dans cette région sont le résultat de deux processus géologiques majeurs : le mouvement coulissant en direction du nord-ouest de la plaque pacifique contre la plaque nord-américaine le long du système de failles transformantes de San Andreas près de la côte et l'extension sur un axe est-ouest de la croûte à l'origine de la province géologique de Basin and Range. Dans la région de Long Valley, où se trouvent les cratères, le prolongement de la province empiète sur la croûte épaisse et stable de la Sierra Nevada.
Le socle rocheux sous la chaîne volcanique est composé des mêmes granites et roches métamorphiques qui constituent la Sierra Nevada. Au-dessus se trouve un empilement de basaltes puis de rhyolites âgés de 3,5 millions d'années à moins de 760 000 ans. Le volcanisme apparaît au nord de la chaîne, dans les Bodie Hills, 28 millions d'années BP. La grande majorité des roches à l'est de la Sierra Nevada, dans le bassin de Mono, est d'origine volcanique.
Des volcans surgissent entre 3,6 et 2,3 millions d'années BP près de la région actuelle de Long Valley. Des éruptions se produisent sur et autour de Glass Mountain entre 2,1 et 0,8 million d'années BP. Des cendres volcaniques issues de la gigantesque éruption de la caldeira de Long Valley, environ 760 000 ans BP, sont conservées à l'intérieur de l'épais tuf de Bishop qui recouvre l'essentiel de la région.
Des éruptions de basalte et d'andésite, 400 000 à 60 000 ans BP, le long de la bordure occidentale de la caldeira de Long Valley, constituent le premier signe d'activité associée aux cratères de Mono-Inyo. Vers 300 000 ans BP, des éruptions comblent cette partie de la caldeira avec des coulées de lave de près de 250 mètres d'épaisseur. Cette activité éruptive de type basaltique et andésitique se déplace ensuite vers le bassin de Mono où elle perdure de 40 000 à 13 000 ans BP.
Les données sismiques indiquent qu'une chambre magmatique d'un volume estimé entre 200 et 600 km3 existe 8 à 10 kilomètres sous les cratères de Mono. Un affaissement d'environ 200 mètres d'amplitude s'est produit le long d'un système de fractures circulaire large de 18 kilomètres, à l'aplomb de la chambre au cours des 700 000 dernières années. Les cratères de Mono se situent au-dessus d'un arc de 12 kilomètres de long appartement à ces fractures. Le magma alimentant les dômes pourrait avoir exploité ces fissures en arc de cercle autour d'une profonde intrusion de roche granitique sous la chaîne. Cette chambre magmatique est strictement séparée de celle alimentant la caldeira de Long Valley.
Une série d'éruptions de dacite et de rhyodacite depuis des bouches volcaniques en bordure sud-ouest de la caldeira forment Mammoth Mountain, chevauchement de dômes de lave, entre 220 000 et 50 000 ans BP. D'autres éruptions, de nature identique, ont lieu dans le bassin de Mono de 100 000 à 6 000 ans BP.
Les cratères de Mono ont été bâtis à base de multiples éruptions de rhyolite riche en silice, de 40 000 à 600 ans BP. Black Point, actuellement sur la rive septentrionale de Mono Lake, est un cône volcanique aplati de débris basaltiques qui s'est formé sous la surface d'une étendue d'eau beaucoup plus profonde environ 13 300 ans BP, au cours de la dernière glaciation. Plusieurs épisodes éruptifs de 1 600 à 270 ans BP ont fait naître Negit Island. La chambre magmatique alimentant le champ volcanique de Mono Lake est indépendante de celle alimentant les cratères de Mono.
De la lave andésito-basaltique a édifié les Red Cones, deux petits cônes de cendres situés dix kilomètres au sud-ouest de Mammoth Lakes, vers 8 500 ans BP. Les cinq cratères de Mammoth Mountain sont un ensemble de cratères d'explosion orientés ouest-nord-ouest/est-sud-est sur 2,5 kilomètres sur le versant septentrional du volcan.
Aucun des cratères de Mono près du lac ne montre de traces d'érosion par les vagues. Pourtant, une colline à leur extrémité méridionale révèle ce qu'Israel Russel appelle littéralement « ligne de plage » (beach line) ou terrasse marine. Sa hauteur actuelle correspond donc au niveau maximum atteint par Mono Lake avant la formation de ces cratères, plus ou moins la déformation subie par les terrains depuis cette époque. Des galets, soulevés lors de la construction des volcans, sont présents sur leurs pentes. Bien que des glaciers aient occupé la Sierra Nevada, aucun n'a atteint la position basse des cratères de Mono.
L'épisode éruptif le plus récent des cratères de Mono s'est déroulé entre 1325 et 1365. La montée verticale de magma d'un dyke provoque la vaporisation brutale d'eau souterraine, créant une fracture de six kilomètres de long. Un mélange de cendres et d'éjectas recouvre alors 8 000 km2 dans la région de Mono Lake. Avec le vent, les dépôts atteignent 20 centimètres d'épaisseur à 32 kilomètres de l'éruption et encore 5 centimètres à 80 kilomètres. Des nuées ardentes, échappées de cette fracture en étroites langues, se propagent jusqu'à 8 kilomètres et recouvrent 100 km2. De la lave rhyolitique jaillit de la fracture et forme plusieurs dômes, dont Panum Crater et la North Coulee. Les dômes et coulées de lave les plus anciens sont datés à 600 ou 700 ans.
Les cratères d'Inyo ont été bâtis à base d'éruptions de rhyolite pauvre en silice, de 5 000 à 500 ans BP. L'épisode éruptif le plus récent s'est déroulé seulement quelques années après les éruptions des cratères de Mono et a été causé par un dyke de composition similaire. Il finit par atteindre onze kilomètres de longueur et dix mètres de large. Le sol, au-dessus du dyke, se fracture de manière importante.
De violentes éruptions émanent par la suite de trois bouches éruptives distinctes. Des roches solides et en fusion sont éjectées, de petits cratères se forment et un grand panache s'élève au-dessus des volcans. Des ponces et des cendres, portées par le vent, recouvrent une large région si bien que des dépôts de 2,5 centimètres sont présents dans la zone actuelle de Mammoth Lakes. Une nuée ardente, échappée du cratère de South Deadman, parcourt une distance de six kilomètres.
Certains cratères ont été comblés par d'épaisses et lentes coulées de lave, formant ainsi les dômes de South Deadman Creek, Glass Creek et Obsidian Flow. D'autres, comme les Inyo Crater Lakes, près de Deer Mountain, sont restés ouverts et ont plus tard été remplis partiellement d'eau. De plus petits cratères d'explosion, sur le versant septentrional de Mammoth Mountain, ont également été formés à cette époque. Au cours des 6 000 dernières années, approximativement 0,8 km3 de magma a été émis depuis les cratères d'Inyo.
La dernière activité volcanique enregistrée dans la chaîne a eu lieu à Mono Lake entre 1720 et 1850. Une intrusion de magma sous le lac a soulevé les sédiments lacustres et formé Paoha Island. Des affleurements de rhyolite sont présents dans la partie septentrionale de l'île et un groupe de sept cônes de cendres dacitiques ainsi qu'une coulée de lave solidifiée sont situés dans le nord-est. Lorsque le géologue Israel Russel mène ses recherches sur l'île dans les années 1880, des colonnes de vapeur s'élèvent encore à plusieurs dizaines de mètres au-dessus de Hot Spring Cove et des sources d'eau jaillissent à plus de 65 °C.
Panum Crater est le volcan le plus septentrional avant Mono Lake et constitue un bon exemple de dôme rhyolitique imbriqué dans un anneau de tuf volcanique. L'intérieur du cratère contient également des ponces et de l'obsidienne créées par les coulées de lave. La chaleur du magma alimentant Panum Crater a vaporisé l'eau souterraine et créé un anneau de tuf avant que la lave n'atteigne la surface. Les autres cratères de Mono-Inyo se sont également formés de cette manière mais leur dôme a continué à croître de telle sorte qu'il « déborde » de l'anneau de tuf. Les dômes possèdent des pentes importantes et sont entourés d'éboulis composés de rochers angulaires largement vitrifiés. Devil's Punch Bowl, situé au sud du principal complexe de dômes, a cessé de se développer à un stade précoce. Il s'agit d'un profond cratère d'explosion long de 370 mètres et large de 45 mètres avec un plus petit dôme que la moyenne en son fond.
North et South Coulee ainsi que Northwest Coulee, plus petite, sont constituées de rhyolite riche en obsidienne. Il s'agit de coulées de lave en inversion de relief. Elles ont été formées par de la lave à faible vitesse d'écoulement possédant une croûte mince et fragile. Une fois la coulée arrêtée, elle a formé une langue de roches acérées et angulaires aux parois abruptes, épaisse en moyenne de 60 à 90 mètres, avec d'importants éboulis à sa base. South Coulee mesure 3,6 kilomètres de long, 1,2 kilomètre de large et représente un volume de 0,4 km3. Elle trouve son origine sur la crête des dômes de Mono, à environ cinq kilomètres de leur extrémité méridionale, s'épanche sur les versants est et ouest et se termine au pied des dômes. North Coulee, pratiquement aussi large mais moins volumineuse, s'épanche principalement vers l'est et se termine par une paire de lobes séparés. Northwest Coulee se situe au nord-ouest de la précédente et a été percée puis surmontée par Upper Dome (littéralement le « dôme supérieur ») après sa solidification. Des « poches » de glace permanentes, constituées par la fonte des neiges, ont été découvertes entre 25 et 45 mètres sous la surface des coulées en inversion de relief et des dômes.
Les cratères de Mono-Inyo se situent dans la région du Grand Bassin, au nord du désert Mojave, et se caractérisent par un biome de déserts et broussailles xérophytes. L'environnement aride du bassin de Mono reçoit environ 350 millimètres de précipitations par an. À Mammoth Lakes, plus précisément, elles atteignent 580 millimètres. L'air chargé d'humidité au-dessus de l'océan Pacifique franchit les crêtes de la Sierra Nevada au niveau du San Joaquin Gap. Les températures dans le bassin de Mono varient entre -7 et −2 °C en moyenne en hiver et 24 et 29 °C en moyenne en été. Près des cratères d'Inyo, elles varient entre -9 et −6 °C en moyenne en hiver et 21 et 26 °C en moyenne en été.
La majeure partie des cratères de Mono présente une surface dépourvue de végétation mais leurs versants sont couverts de Pins de Jeffrey (Pinus jeffreyi). La Pumice Valley, immédiatement à l'ouest, est couverte de broussailles d'armoises (Artemisia sp.) Le sol est constitué avant tout de ponces, sur une couche épaisse, qui retiennent très peu l'eau. Des mycorhizes entre des champignons et les racines des Pins de Jeffrey ont lieu dans le sol, formant une relation symbiotique qui permet aux pins d'absorber l'eau et aux champignons de s'approvisionner en nutriments. Des forêts de Pins de Jeffrey entourent également les cratères d'Inyo et Mammoth Mountain.
Le Cerf hémione (Odocoileus hemionus), le Coyote (Canis latrans), l'Ours noir (Ursus americanus), la Marmotte à ventre jaune (Marmota flaviventris), le Raton laveur commun (Procyon lotor) et le Puma (Puma concolor) partagent tous un territoire au sein des forêts entourant les cratères de Mono-Inyo.
Le naturaliste John Muir explore la région en 1869. Il décrit le « désert de Mono » comme un « pays de contrastes magnifiques. Des déserts chauds délimités par des montagnes enneigées — des cendres dispersées sur des terrains polis par les glaciers —, le gel et le feu travaillant de concert pour le façonnement de la grâce. Dans le lac se trouvent des îles volcaniques, qui montrent que les eaux étaient autrefois mêlées au feu ». Muir qualifie les cratères de Mono de « monceaux de cendres instables qui n'ont jamais été bénis par la pluie ni la neige ».
Au printemps 1881 et à l'automne 1882, le géologue Israel Cook Russell étudie la région lors d'un détour réalisé à l'occasion de ses travaux sur le terrain concernant le lac Lahontan, un lac endoréique, désormais asséché, qui couvrait une grande partie de l'actuel Nevada au cours de la dernière glaciation. Son Quaternary History of the Mono Valley (1889), qui comprend une étude topographique par Willard D. Johnson, constitue la première étude scientifique approfondie de Mono Lake et de son volcanisme. Russel baptise chacun des cratères de Mono et écrit :
« L'attention de quiconque pénètre dans la vallée de Mono est à la fois portée vers les couleurs douces et agréables des cratères et vers la symétrie et la beauté de leurs formes. Ils ont des caractéristiques exceptionnelles au sein du paysage de la région et sont d'autant plus marquants qu'ils sont proches des cimes acérées et des reliefs accidentés de la haute Sierra. »
Les ressources naturelles ont été exploitées sur et autour des cratères de Mono-Inyo depuis des siècles. Les Mono Païutes ramassaient les obsidiennes afin de confectionner des outils tranchants et des pointes de flèches. Les pierres brutes étaient transportées par-delà les cols de la Sierra Nevada afin d'être échangées contre d'autres biens auprès des tribus amérindiennes. Des fragments provenant des cratères de Mono-Inyo sont encore découverts dans de nombreux anciens campements dans les montagnes.
Lors de la ruée vers l'or, au XIXe siècle, des villes champignons surgissent à proximité du bassin de Mono afin d'exploiter les filons. La plus vaste d'entre elles, Bodie, au nord de Mono Lake, est fondée à la fin des années 1870 et se développe au point de nécessiter une scierie. Celle-ci est implantée à Mono Mills, au nord-est des cratères de Mono. Les arbres autour des cratères et sur leurs versants sont abattus pour fournir du bois aux usines.
Acteur de la guerre de l'eau en Californie, le Los Angeles Department of Water and Power (« Département de Los Angeles pour l'eau et l'énergie ») achète au cours des années 1930 de vastes parcelles de terre dans le bassin de Mono et la vallée de l'Owens afin de s'assurer des droits sur l'eau. Le percement d'un tunnel de 18,5 kilomètres de long sous l'extrémité méridionale des cratères de Mono débute en 1934 pour s'achever en 1941. Les ouvriers doivent faire face à l'instabilité et à la saturation en eau des gravats, aux poches de dioxyde de carbone et aux inondations. En moyenne, un homme meurt pour chaque mile (unité de longueur valant environ 1,6 kilomètre) creusé. L'eau déviée de son bassin naturel de Mono Lake passe à travers le tunnel et alimente l'aqueduc de Los Angeles.
La United States Pumice Company, basée à Chatsworth, extrait la ponce de la région depuis 1941. L'entreprise vend la pierre en dalles pour l'usage commercial et en gros blocs irréguliers pour la décoration des cours de jardin.
Des forages de prospection pour la géothermie sont effectués près des cratères de Mono, sur la rive méridionale de Mono Lake, en 1971. Les résultats ne sont pas à la hauteur des attentes et les efforts sont abandonnés.
Par coïncidence — l'arc volcanique des Cascades est géologiquement distinct du Grand Bassin —, deux semaines après le début de l'éruption du mont Saint Helens en 1980, une série de séismes se produit à l'intérieur de la caldeira de Long Valley, alertant les géologues sur les risques d'une reprise de l'activité volcanique dans la région,. Quatre tremblements de terre de magnitude 6 frappent la bordure méridionale de la caldeira dans une région proche du système de fissures de Mono-Inyo. De plus, au cours des cinq années précédentes, le plancher de la caldeira s'est soulevé de trente centimètres. Un mouvement ascensionnel de magma est présumé responsable des séismes et du soulèvement topographique. Dès les années 1970, la Mammoth Scenic Road est construite pour servir d'itinéraire de délestage en cas d'évacuation des résidents et touristes de Mammoth Lakes nécessitée par une éruption.
En 1982, des essaims de répliques incitent l’United States Geological Survey à publier une notice sur les « risques volcaniques potentiels » pour Long Valley. La même année, un enregistrement permanent est mis en place par l'observatoire de Long Valley. L'avis de risques est levé en 1984 après que les scientifiques de l’USGS concluent que le magma était remonté par des fissures sous Mammoth Mountain puis s'était figé sous la surface. De 1990 à 1996, soixante hectares de forêts meurent sur le volcan en raison de concentrations de dioxyde de carbone dans les sols comprises entre 20 et 95 % quand la normale est inférieure à 1 %. L'analyse chimique du gaz indique son origine magmatique.
De nombreuses activités récréatives sont praticables autour de la chaîne. Le Mono Basin National Scenic Area Visitor Center est situé près de Mono Lake, juste à la sortie de l'U.S. Route 395. Une librairie, un bureau d'informations tenu par les Rangers du service des forêts et un centre d'expositions fournissent des renseignements aux touristes. Par ailleurs, le Mono Lake Committee dispose d'un bureau et d'un centre d'informations à Lee Vining. L'un et l'autre centre permettent de se renseigner sur le camping, la randonnée pédestre ou encore les circuits guidés.
L'U.S. Route 395 est une route touristique qui longe les cratères de Mono-Inyo. La California State Route 120 donne accès aux parties septentrionale et orientale des cratères de Mono, y compris Panum Crater,. Mammoth Scenic Loop (littéralement « boucle touristique de Mammoth », aussi appelée Dry Creek Road) permet d'atteindre les lacs et certains cratères d'Inyo.
Mammoth Mountain Ski Area se situe près de Mammoth Lakes et une télécabine permet de relier, toute l'année par beau temps, la station au sommet de Mammoth Mountain. Il offre un panorama inégalable sur les cratères de Mono-Inyo, sur Mono Lake et sur la Sierra Nevada et la caldeira de Long Valley.
Mono Lake possède sa propre base de loisirs qui offre des circuits à pied parmi les formations de tuf, des promenades en canot sur le lac et des observations ornithologiques. Les eaux sont trop salées pour abriter des poissons mais la pêche est autorisée dans les rivières alimentant le lac. Les autres activités possibles comprennent la randonnée pédestre autour et sur les cratères et dômes, ainsi que le vélo tout terrain en dehors des limites de la Mono Basin National Forest Scenic Area.
La création de la Mono Basin National Scenic Area en 1984 met fin à toute prospection géothermique sur une superficie de 519,22 km2. Le bassin de Mono intègre la première National Scenic Area des États-Unis. Elle offre un niveau de protection supérieur aux autres réserves du service des forêts et comprend Mono Lake, dont ses deux îles volcaniques, Black Point, Panum Crater et pratiquement la moitié septentrionale des cratères de Mono. Des litiges et des mesures de sensibilisation menés par le Mono Lake Committee, la Société nationale Audubon et d'autres associations de protection de l'environnement ont permis de ralentir les détournements d'eau des affluents du Mono Lake.
La région qui s'étend de Long Valley à Mono Lake est l'une des trois régions de Californie, avec le pic Lassen et le mont Shasta, qui font partie du programme contre les risques volcaniques de l'United States Geological Survey. En effet, elles ont été actives au cours des 2 000 dernières années et sont susceptibles de produire de nouvelles éruptions violentes.
Environ vingt éruptions se sont déroulées aux cratères de Mono-Inyo dans des intervalles de temps compris entre 250 et 700 ans depuis 5 000 ans. L'analyse des ondes sismiques et de la composition de la lave indique que ces éruptions proviennent vraisemblablement de petites poches individuelles de magma. Toutefois, la fréquence des éruptions augmente depuis 1 000 ans, avec au moins douze événements distincts identifiés.
Aucune des éruptions aux cratères de Mono-Inyo depuis 5 000 ans n'a émis plus de 1 km3 de magma. Les futures éruptions dans la région devraient être similaires en intensité, c'est-à-dire petites à modérées. La probabilité pour qu'une éruption se produise le long de la chaîne volcanique est de 0,5 % par an. Dans un futur proche, elle est supérieure à celle d'une éruption, qui serait décorrélée, à l'intérieur de la caldeira de Long Valley.
De nombreuses conséquences directes sont à prévoir en cas d'éruption future, le long des cratères de Mono-Inyo. Des cendres et des éjectas pourraient s'accumuler sur une épaisseur de dix mètres autour du cratère où aurait lieu l'éruption. Dans la direction sous le vent, les accumulations de téphras pourraient dépasser vingt centimètres à 35 kilomètres et encore cinq centimètres à 85 kilomètres. Les vents dominants, dans la région, soufflent vers l'est ou le nord-est 50 % du temps et vers n'importe quelle direction à tendance est (du nord-est au sud-est) plus de 80 % du temps. L'épaisseur et la taille des éjectas diminuent généralement de façon graduelle avec la distance par rapport au cratère. Les cendres volcaniques contamineraient probablement les routes aériennes à l'est de la chaîne.
Des dégâts importants seraient causés jusqu'au moins 15 kilomètres par les nuées ardentes en cas d'éruption explosive. Leur sévérité dépendrait de la situation du cratère, de la topographie et du volume de magma émis. Une coulée pyroclastique depuis Mammoth Mountain ou depuis tout autre cratère situé en hauteur pourrait parcourir une distance plus importance encore en prenant de la vitesse dans la descente. Les vallées seraient plus impactées que les crêtes mais les nuées ardentes pourraient toutefois franchir certaines d'entre elles. Une éruption près du manteau neigeux pourrait produire des lahars qui dévasteraient les fonds de vallée en empruntant le lit des rivières. Un dégazage brutal sous un des lacs pourrait entraîner des vagues importantes, capables d'inonder les régions alentour, et déclencher des coulées de boue.
Les coulées de lave basaltiques pourraient s'étendre sur plus de 50 kilomètres. Les laves dacitiques et rhyolitiques sont plus épaisses et se propagent rarement à plus de 5 kilomètres. Elles peuvent former des dômes qui, lors de leur croissance, peuvent laisser s'échapper des fragments de roche expulsés parfois à 5 ou 10 kilomètres de distance. L'effondrement partiel d'un dôme escarpé en croissance peut entraîner une nuée ardente à plus de 5 kilomètres. Les plus gros dômes ont tendance à produire des coulées pyroclastiques plus importantes qui se propagent plus loin.
La chaîne volcanique a été le sujet d'étude de plusieurs écrivains et naturalistes. Parmi eux, Mark Twain, de passage dans le bassin de Mono dans les années 1860, évoque Mono Lake mais ne mentionne pas les cratères de Mono-Inyo, à l'exception des deux îles volcaniques. Il écrit, dans À la dure (Roughing It, 1872), que le lac se trouve dans « un hideux désert sans vie et sans arbres » (« lifeless, hideous desert ») ce qui en fait une « mer solennelle, silencieuse et inanimée, [...] peu favorisée sous le rapport du pittoresque » (« loneliest spot on earth [...] little graced with the picturesque »),. Il ajoute, non sans emphase :
« Les îles de ce lac n'étant que de vastes amas de laves recouverts de cendres et de pierres ponces et complètement innocents de toute végétation ou de tout combustible, et les œufs de goélands n'étant absolument bons à rien à moins d'être cuits, la Nature a doté la plus grande île d'une source intarissable d'eau bouillante ; vous pouvez y mettre vos œufs : en quatre minutes d'ébullition, ils seront aussi durs à avaler que n'importe lequel des récits que j'ai pu faire en ces quinze dernières années. A moins de dix pieds de la source d'eau bouillante se trouve une pure source d'eau froide, douce et saine. De sorte que, sur cette île, on est logé, nourri et blanchi gratis [...]II n'y a que deux saisons dans la région qui avoisine le lac Mono, — ce sont la fin d'un hiver et le commencement du suivant. Plus d'une fois, dans l'Esméralda, j'ai vu un matin parfaitement torride débuter avec 33° au thermomètre, à huit heures, puis j'ai vu la neige tomber à 35 centimètres d'épaisseur et ce même thermomètre descendre à 7° au-dessous de zéro à l'abri, avant neuf heures du soir. Dans les circonstances les plus favorables, il neige au moins une fois en chacun des mois de l'année dans la petite ville de Mono. Le climat est si incertain pendant l'été, qu'une dame qui s'en va en visite ne peut espérer parer à toutes les éventualités si elle n'emporte son éventail d'une main et ses snowboots de l'autre. La procession du 4 juillet se déroule par la neige [...] »
(en) Helen Constantine, Plant Communities of the Mono Basin, Lee Vining, Californie, Kutsavi Press, Mono Lake Committee, 1993  (ISBN 0939716046)
(en) Stephen L. Harris, Fire Mountains of the West, Missoula, Montana, Mountain Press Publishing Company, 3e édition, 2005  (ISBN 087842511X)
(en) David Hill, et al., Response plan for volcano hazards in the Long Valley Caldera and Mono Craters region, California, United States Geological Survey, bulletin no 2185, 2002  (ISBN 0607984880)
(en) Mary Hill, Geology of the Sierra Nevada, Berkeley, Californie, University of California Press, édition revue et corrigée, 2006  (ISBN 0520236963)
(en) Ted Koningsmark, Geologic Trips: Sierra Nevada, Mendocino, Californie, GeoPress, 2002  (ISBN 0966131657)
(en) C. Dan Miller, D. R. Mullineaux, D. R. Crandell, R. A. Bailey, Potential hazards from future volcanic eruptions in the Long Valley-Mono Lake area, east-central California and southwest Nevada; a preliminary assessment, United States Geological Survey, rapport no 877, 1982
(en) C. Rinehart, Ward C. Smith, Earthquakes and Young Volcanoes along the Eastern Sierra Nevada at Mammoth Lakes 1980, Lone Pine 1872, Inyo and Mono Craters, Palo Alto, Californie, Genny Smith Books, Smith, Genny, ed., 1982  (ISBN 0931378028)
(en) Israel Russell, Quaternary History of the Mono Valley, California, 8e rapport annuel de l'United States Geological Survey, Washington, D.C., Artemisia Press, 1889 ; Lee Vinning, Californie, réédition 1984, pages 267-394
(en) Robert P. Sharp, Allen F. Glazner, Geology Underfoot in Death Valley and Owens Valley, Missoula, Mountain Press Publishing Company, 1997  (ISBN 0878423621)
(en) Timothy Tierney, Geology of the Mono Basin, Lee Vining, Californie, Kutsavi Press, Mono Lake Committee, édition revue et corrigée, 2002  (ISBN 0939716089)
(en) Charles A. Wood, Jürgen Kienle, Volcanoes of North America: United States and Canada, Cambridge, Royaume-Uni, Cambridge University Press, 1990  (ISBN 052143811X)
Ressources relatives à la géographie : Global Volcanism Program • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project
(en) [PDF] Bissett E. Young, Evolution of the Mono-Inyo Craters Volcanic Chain, Long Valley Volcanic Field, Eastern California - Volcanoes of the Eastern Sierra Nevada, juin 2008
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mono-Inyo Craters » (voir la liste des auteurs).

Le Crave à bec rouge (Pyrrhocorax pyrrhocorax), quelquefois appelé Crave corallin ou simplement Crave, est une espèce d'oiseaux de la famille des corvidés, l'une des deux seules espèces du genre Pyrrhocorax, avec le Chocard à bec jaune (P. graculus). Ses huit sous-espèces vivent sur les montagnes et les falaises côtières depuis l'Irlande et l'Est de la Grande-Bretagne jusqu'à l'Asie centrale, l'Inde et la Chine, en passant par l'Europe du Sud et l'Afrique du Nord.
Son plumage est noir avec des reflets iridescents, son long bec incurvé et ses pattes sont rouge vif. Son cri d'appel est sonore et retentissant. Son vol, rémiges primaires largement écartées, est puissant et acrobatique. Le Crave à bec rouge s'apparie pour la vie, restant également fidèle à son site de reproduction habituellement situé dans une caverne ou dans la crevasse d'une falaise. Dans un nid fait de radicelles et de laine, la femelle pond trois à cinq œufs. Particulièrement sociables en période inter-nuptiale, les craves vivent souvent en bandes et cherchent leur nourriture ensemble, dans les prairies à l'herbe rase, telles les pâtures, consommant principalement des invertébrés. À l'occasion, il consomme aussi des fruits, comme des cerises et des myrtilles.
Bien qu'elle soit sujette à la prédation et au parasitisme, la principale menace pour cette espèce reste les changements des pratiques agricoles, qui ont mené au déclin des populations, à des extinctions locales et à la fragmentation de la répartition en Europe ; cependant l'oiseau n'est globalement pas menacé. Le Crave à bec rouge était autrefois associé à la pyromanie et a des liens avec le saint Thomas Becket et le comté des Cornouailles. L'oiseau a été représenté sur les timbres-poste de quelques pays, y compris l'île de Man, avec quatre timbres différents, et la Gambie, où l'oiseau n'est pourtant pas présent.
Les adultes mesurent entre 39 et 43 cm de longueur, du bec à la queue, pour une envergure allant généralement de 76 à 80 cm, pouvant atteindre 90 cm. L'aile mesure 27 à 31 cm, la queue 15 à 17 cm, le bec de 4 à 5,8 cm et le tarse de 4,5 à 5,7 cm.
Il n'y a pas de grand dimorphisme sexuel, mais le sexe des oiseaux peut être déterminé à partir de la taille du bec et du tarse.
Le plumage est entièrement noir, avec des reflets verts, bleus et violacés, plus discrets chez la femelle. Les pattes sont rouges. Le bec, rouge vermillon, est long et légèrement incurvé, s'affinant graduellement vers la pointe, adapté à son mode d'alimentation. Il est surmonté d'une touffe nasale ne dépassant pas le sixième de sa longueur totale. Les ailes sont longues et étroites, mesurant environ le double de la longueur de la queue.
Le juvénile est plus terne, à l'exception des pennes. Son bec est jaune-orangé et ses pattes plutôt roses, jusqu'à son premier automne. Les jeunes ont également le bec et les ailes plus courts que les adultes.
Bien que l'espèce, et surtout ses juvéniles, soit assez ressemblante au Chocard à bec jaune (Pyrrhocorax graculus) et qu'elle partage sa zone de distribution, ce dernier a le bec plus court, moins courbé, et jaune. Au sol, la pointe des ailes du crave arrive au moins au niveau de la queue, alors que celles du Chocard sont comparativement plus courtes. Même en vol, les deux espèces peuvent être distinguées par les ailes moins rectangulaires du Chocard, et sa queue plus longue et moins carrée. Le Crave a également la « main » (la partie externe de l'aile) large et nettement digitée, alors que celle du Chocard est plus arrondie et moins digitée. L'hybridation de ces deux espèces a déjà été observée dans la nature.
Un autre oiseau pouvant se rencontrer avec le crave est le Choucas des tours (Corvus monedula). Il est plus petit et son plumage est plus mat, ce qui le rend facilement distinguable. De plus, le court bec et les pattes du choucas sont noirs.
Une quatrième espèce, originaire d'Australie, rappelle les traits du crave : le Corbicrave leucoptère (Corcorax melanorhamphos) a suivi une évolution convergente, menant à des similitudes portant sur le plumage, sombre et sur le bec, courbe.
Tout comme le chocard, il est très à l'aise en vol et tire pleinement profit des courants ascendants et autres mouvements de l'air. Son vol gracieux et puissant lui permet des acrobaties stupéfiantes, comme des piqués vertigineux, des vrilles ou des loopings. Ses rémiges primaires largement écartées, il sait également admirablement planer, sa queue lui servant de gouvernail.
Cet oiseau se nourrit de divers invertébrés tels les insectes ou les araignées trouvés à la surface du sol. Les fourmis représentent probablement la plus grande part de son régime, qu'il complète de bousiers ou de jeunes diptères. Il se sert également de son long bec courbé pour creuser à la recherche de vers et d'autres invertébrés, comme les escargots ou les limaces. S'il vit près des côtes, il se nourrit aussi de crustacés et de mollusques. Dans les bouses et les crottes, il trouve aussi bien des coléoptères coprophages et autres invertébrés que des graines,.
La profondeur à laquelle il sonde habituellement le sol est de 2 à 3 cm, ce qui reflète d'une part la faible épaisseur des sols sur lesquels il se nourrit, et d'autre part le fait que ce soit la profondeur à laquelle vit une grande part des invertébrés du sol. Il est cependant capable de creuser jusqu'à 10 à 20 cm de profondeur quand les conditions le requièrent,. Des spécimens de la sous-espèce du centre de l'Asie, P. p. centralis ont également été observés perchés sur le dos de mammifères sauvages ou domestiqués, pour se nourrir de leurs parasites.
Bien que les invertébrés composent la majeure partie de son alimentation, il se nourrit également de matière végétale comme les graines, notamment à la fin de l'automne et durant l'hiver, lorsque les arthropodes se font plus rares. En Himalaya il est même préjudiciable aux cultures d'orge en interrompant la maturation du fruit par l'extraction du grain, et il forme dans cette région de grands groupes en hiver En plus des céréales, il consomme fruits et semences de genévriers, sorbiers, poiriers, pruniers, aubépines, rosiers, houx, ficus, oliviers, argousiers, vignes, agrumes et airelles.
Les types de terrain favoris du Crave à bec rouge pour trouver sa nourriture sont les champs d'herbe courte servant de pâturage, par exemple aux moutons et aux lapins, dont l'abondance est même liée au succès des couvées de l'oiseau. Le crave peut également se nourrir sur les terrains aux sols pauvres, par exemple en bordure de mer, où la croissance des plantes est limitée par la salinité de la côte,.
Là où chocard et crave cohabitent, il n'y a qu'une faible concurrence alimentaire. Une étude italienne a en effet prouvé qu'en hiver, lorsque les deux espèces sont contraintes à compléter leur alimentation de végétaux, le Crave à bec rouge se rabat presque exclusivement sur des bulbes de gagées, tandis que le Chocard à bec jaune préfère les baies et les cynorrhodons. En juin, les craves à bec rouge se nourrissent de chenilles de lépidoptères et les chocards à bec jaune de pupes de Tipulidés. Plus tard dans l'été, le chocard consomme principalement des sauterelles, tandis que le crave ajoute à son régime pupes de Tipulidés, larves de diptères et de coléoptères. Les deux espèces cachent leur nourriture dans les fentes et les fissures, et referment la cachette avec quelques cailloux.
Le cri d'appel fort et stridant en chee-ow du crave ressemble à celui du choucas, en plus clair et plus fort, également agrémenté de kiah, de kaah, de tschaf ou de skirrik. En revanche sa voix est très distincte de celle du chocard, qui émet un preep vibrant et des sifflements en sweeeooo.
On peut l'entendre crier tout le long de l'année. Les petites sous-espèces du crave ont des appels aux fréquences plus élevées, la taille du corps et la fréquence d'émission étant inversement liées.
Le Crave à bec rouge a un comportement territorial, défendant son site de reproduction et le territoire environnant. Les craves restent principalement en couple mais sont grégaires durant l'hiver, se regroupant en petites bandes, ou même en groupes plus gros et hiérarchisés, comptant jusqu'à des centaines d'individus, pour dormir ou chercher leur nourriture.
En dehors de la période de reproduction, le Crave à bec rouge est peu farouche, et on peut le voir s'approcher des habitations, notamment des chalets de montagne.
La pariade a lieu au printemps, et pour sa parade nuptiale le mâle réalise de superbes prouesses aériennes.
Les couples de craves sont très unis, fidèles pour la reproduction ainsi qu'à leur site de reproduction (philopatrie). Ils ne se reproduisent généralement qu'une fois par an, pouvant très rarement refaire une couvée après la perte de la première par les prédateurs. Les craves nichent dans les endroits difficiles d'accès, comme les falaises, les grottes et les crevasses des rochers. Dans les sols sablonneux et suffisamment meubles, les oiseaux peuvent creuser des trous de près d'un mètre de profondeur. Ils peuvent également construire leur nid dans de vieux bâtiments. Au Tibet, on les trouve dans des monastères en activité, de temps en temps dans les bâtiments modernes de villes mongoles, y compris à Oulan-Bator, la capitale. Le Crave à bec rouge peut aussi utiliser d'autres emplacements artificiels, et s'installer par exemple dans des carrières ou des puits de mine.
Le nid est imposant mais désordonné, avec une base de tiges de bruyère parfois liées à l'aide de boue. Il est composé pour le reste de racines et de tiges de callune, d'ajoncs ou d'autres plantes, avec le fond garni de laine ou de poils,. En Asie centrale, les poils peuvent être directement prélevés sur des Jharals.
La femelle pond en général quatre ou cinq œufs, les couvées de trois ou six œufs étant relativement peu fréquentes, celles d'un seul exceptionnelles. La taille de ces œufs a pour valeurs extrêmes 34,3-42,0 mm × 21,5-29,5 mm, et leur poids moyen est de 15,7 grammes, dont 6 % de coquille. Ils sont elliptiques, lisses et brillants, plus ou moins tachetés et de couleurs très variables, allant de diverses nuances de brun et de gris vers le crème et l'ocre. Les dimensions des œufs sont indépendantes de la taille de la nichée et de l'emplacement du nid, mais peuvent varier d'une femelle à l'autre.
L'incubation dure de 17 à 18 jours, exceptionnellement jusqu'à 21 jours, durant lesquels la femelle est nourrie au nid par le mâle. Les poussins sont nidicoles et la femelle reste au nid avec eux pendant une dizaine de jours, puis les deux parents se partagent les tâches d'alimentation des jeunes et d'entretien du nid. Ils nourrissent les jeunes environ sept fois par jour, d'insectes et de larves qu'ils apportent principalement entre 8 h et 15 h. Les poussins sont recouverts de plumes et capables de voler 31 à 41 jours après l'éclosion.
Selon la répartition, on compte de 1,82 à 2,7 jeunes en moyenne et par couple. La température et les précipitations durant les mois précédant la nidification sont en corrélation avec le nombre de jeunes à l'envol chaque année et avec leur taux de survie. Les jeunes grandissant dans des bonnes conditions sont plus susceptibles de survivre à la période d'élevage, et la période de leur vie durant laquelle ils vont se reproduire sera plus longue que ceux qui passent dans de mauvaises conditions cette période. Seuls 43 % des jeunes survivent la première année de leur vie, et le taux de survie d'adultes sur un an est d'environ 80 %.
À leur sortie du nid, les juvéniles errent quelque temps avec leurs parents. Ils atteignent leur maturité sexuelle à trois ans, mais dans les grands groupes d'oiseaux, ils ne font leur première nichée qu'à un âge plus avancé.
Le Crave à bec rouge peut être victime du parasitisme de couvée de la part du Coucou geai (Clamator glandarius), même si ce dernier préfère habituellement parasiter les nids de la Pie bavarde (Pica pica),.
Parmi les prédateurs des craves adultes, on compte des oiseaux tels que le Faucon pèlerin (Falco peregrinus), l'Aigle royal (Aquila chrysaetos) ou le Hibou grand-duc (Bubo bubo), alors que le Grand Corbeau (Corvus corax) s'en prend aux oisillons,,,.
Dans le Nord de l'Espagne, les craves à bec rouge nichent préférentiellement près de colonies de Faucons crécerellettes (Falco naumanni). Ce petit faucon insectivore repère plus facilement les prédateurs et se montre plus vigoureux pour se défendre que ses voisins corvidés. Le taux de réussite des couvées du Crave à bec rouge près des crécerellettes s'avère d'ailleurs beaucoup plus élevé que celui d'autres craves, avec un pourcentage d'échec du nid de seulement 16 % contre 65 %.
Les craves ont une espérance de vie moyenne de sept ans, bien qu'un spécimen de 17 ans ait été enregistré.
Ils peuvent être parasités par des acariens. Une étude sur Gabucinia delibata, un acarien des plumes qui parasite les jeunes oiseaux ayant quitté le nid depuis quelques mois, lorsque ceux-ci rejoignent les perchoirs collectifs, suggère cependant que cet acarien a nettement amélioré la condition physique de son hôte. Il est possible que ces acariens vivant dans les plumes participent au nettoyage du plumage et repoussent les agents pathogènes. Ces acariens des plumes auraient donc une relation de commensalisme avec le Crave à bec rouge, et pourraient ainsi agir de façon complémentaire à d'autres méthodes de soin du plumage, comme les bains de soleil ou le frottement du plumage avec des fourmis, dont l'acide formique a une action répulsive sur les parasites.
Les craves peuvent héberger certains parasites du sang comme Plasmodium, mais une étude en Espagne a prouvé que la prévalence était de moins d'un pour cent, et peu susceptible d'affecter la vie et le statut de conservation de cette espèce. Ce faible niveau de parasitisme diffère largement avec les taux beaucoup plus forts chez d'autres groupes de passereaux. Par exemple une étude sur les turdidés de Russie a montré que toutes les Grives litornes, mauvis et musiciennes examinées étaient vectrices d'hématozoaires, en particulier d'Haemoproteus et de Trypanosoma.
Le Crave à bec rouge était autrefois nettement plus répandu qu'il ne l'est actuellement. À titre d'exemple, alors qu'il était signalé dans les Churfirsten ainsi que dans le Tessin dès la fin du XIXe siècle, les trois derniers sites de nidification des Grisons ont été désertés en 1967. Dans les Alpes, où il était commun au début du XXe siècle, on ne le rencontre plus, dans la partie française, que dans l'Oisans et la Savoie, et côté Suisse, qu'en Valais. Il couvre néanmoins un large territoire, estimé à 13 300 000 km2 par BirdLife International.
Il vit principalement en Eurasie : au nord, on le trouve jusque dans les îles Britanniques, notamment en Irlande, en Grande-Bretagne et sur l'île de Man, mais aussi jusque sur les côtes bretonnes. Au sud de l'Europe, il occupe le bassin méditerranéen, les Alpes, les Pyrénées et le Massif central. Il vit aussi dans les zones montagneuses de l'Asie centrale, de l'Inde et de la Chine, ainsi qu'en Afrique du Nord, avec deux populations séparées dans les montagnes éthiopiennes, et dans le massif de l'Atlas.
En plus d'être en déclin, ses populations sont très morcelées, les plus grosses zones de peuplement se trouvant en Asie centrale, au Proche-Orient, dans la péninsule Ibérique et dans l'Atlas.
Il est sédentaire dans toute sa gamme, mais peut en hiver descendre dans les vallées, là où il niche habituellement sur les reliefs.
Son habitat principal regroupe les hautes montagnes et les milieux ouverts au sol tendre et riches en insectes. En Afrique du Nord, on le trouve entre 2 000 et 2 500 mètres, dans l'Himalaya principalement entre 2 400 et 3 000 mètres. Dans ce dernier massif il vit jusqu'à 6 000 mètres durant l'été, et a même été enregistré à 7 950 mètres d'altitude sur le mont Everest.
En Irlande, en Grande-Bretagne et en Bretagne il habite également sur les falaises des côtes maritimes, s'alimentant dans les prairies à l'herbe rase ou les machairs adjacents. L'espèce était autrefois plus répandue sur les côtes mais a souffert de la perte de cet habitat particulier,. Il niche généralement à une altitude inférieure à celle du chocard même s'il le côtoie souvent, ce dernier ayant un régime alimentaire mieux adapté aux hautes altitudes.
Dans certaines régions aux hivers trop neigeux, il est contraint à descendre dans les vallées jusqu'à 500 m pour trouver sa nourriture.
Le Crave à bec rouge a été décrit pour la première fois par Carl von Linné dans son Systema Naturae, en 1758, sous le protonyme, latin, de Upupa pyrrhocorax. L'édition de 1766 modifie le genre pour celui de Corvus. L'espèce fut ensuite déplacée dans son genre actuel, Pyrrhocorax, par Marmaduke Tunstall dans son ouvrage Ornithologia Britannica, de 1771. Le taxon Pyrrhocorax pyrrhocorax admet également pour synonymes latins Graculus eremita (Linnaeus) et Pyrrhocorax coracias (Temminck).
La seule espèce partageant le genre avec le Crave à bec rouge est le Chocard à bec jaune, Pyrrhocorax graculus. Les parents les plus proches du crave sont les corvidés du genre Corvus, mais surtout les deux espèces du genre Coloeus, les choucas, quelquefois considérées comme formant un sous-genre du genre Corvus.
Le nom du genre, qui fait également office de nom spécifique, est dérivé du grec πύρρος (purrhos), « couleur de flamme », et de κόραξ (korax), signifiant « corbeau ». Le terme français « crave », comme le terme allemand « krähe », dériverait de l'ancien haut-allemand krāwa qui désigne les corbeaux ou les corneilles. L'oiseau a également donné son nom au Corbicrave leucoptère (Corcorax melanorhamphos).
P. p. pyrrhocorax (Linnaeus, 1758), la sous-espèce type et la forme la plus petite, est endémique des îles Britanniques où elle niche en Irlande, sur l'île de Man, et dans l'extrême Ouest du Pays de Galles et de l'Écosse, bien qu'elle ait récemment recolonisé les Cornouailles après une cinquantaine d'années d'absence ;
P. p. erythroramphus (Vieillot, 1817), de protonyme Coracia erythroramphos, vit dans la partie continentale de la répartition européenne du Crave, à l'exclusion de la Grèce : depuis la péninsule Ibérique jusqu'en Suisse et dans le Nord de l'italie. Elle est plus grande et légèrement plus verte que la sous-espèce type ;
P. p. barbarus Vaurie, 1954, vit en Afrique du Nord et sur La Palma, dans les îles Canaries. Elle est plus grande que P. p. erythroramphus, avec une queue et des ailes plus longues, et le plumage aux reflets plus verts. C'est la sous-espèce au plus long bec, à la fois quantitativement et comparativement à sa taille ;
P. p. docilis (Gmelin, 1774), de protonyme Corvus docilis, vit de la Grèce à l'Afghanistan et au Pakistan. Elle est plus grande que les sous-espèces africaines, mais a un plus petit bec, et son plumage peu brillant est fortement teinté de vert ;
P. p. centralis Stresemann, 1928,, vit en Asie centrale. Elle est plus petite et moins bleutée que P. p. himalayanus, et sa distinction d'avec P. p. brachypus a été discutée ;
P. p. himalayanus (Gould, 1862), de protonyme Fregilus himalayanus,, vit depuis l'Himalaya jusqu'à l'Est de la Chine, et se mêle avec P. p. docilis dans l'ouest de sa gamme. C'est la plus grande sous-espèce, avec une longue queue et un plumage aux reflets bleutés ou violets.
P. p. brachypus (Swinhoe, 1871), initialement décrite sous le protonyme  de Fregilus graculus brachypus,, vit dans le Nord et le centre de la Chine, en Mongolie et dans le sud de la Sibérie. Elle est semblable à P. p. centralis mais a un bec moins fort ;
P. p. baileyi Rand & Vaurie, 1955, est une sous-espèce au plumage mat, endémique d'Éthiopie, où elle vit dans deux régions séparées, l'une au Nord l'autre au centre du pays. Ces deux populations pourraient probablement représenter des sous-espèces différentes.Il existe également une forme préhistorique, P. p. primigenius, qui aurait vécu en Europe durant la dernière période glaciaire et qui fut décrite par Alphonse Milne-Edwards en 1875 lors des trouvailles dans le Sud-Ouest de la France,.
L'étude minutieuse des similitudes de la voix entre les différentes sous-espèces suggère que les formes asiatiques et éthiopiennes ont rapidement divergé de la sous-espèce occidentale dans l'histoire évolutive, et que la forme italienne est plus proche de la sous-espèce d'Afrique du Nord que de celles du reste de l'Europe.
Son aire de répartition est très étendue, couvrant un peu plus de 13 millions de kilomètres carrés, et sa population est nombreuse, comptant entre 43 000 et 105 000 couples rien qu'en Europe, et une population mondiale de 300 000 à 1 500 000 individus. Sur l'ensemble de son territoire, l'espèce ne connaît pas de déclin numérique supérieur à 30 % en 10 ans ou en trois générations, et est donc classé par l'UICN en LC (préoccupation mineure),.
Néanmoins, l'espèce est localement menacée, comme au niveau européen où elle est considérée « vulnérable »,. En effet, bien que les effectifs de France, de Grande-Bretagne et d'Irlande soient maintenant stables et que l'on compte entre 12 265 et 17 370 couples reproducteurs, il n'y a plus qu'en Espagne que l'espèce ait encore une répartition étendue. Les autres aires de nidification d'Europe ont été fragmentées et isolées, principalement en raison de la diminution de l'agriculture traditionnelle pastorale. En France, par exemple, on observe une diminution de l'aire de répartition dans le Massif central et les Alpes occidentales. Plus grave, au cours des XXe et XXIe siècles, l'espèce a complètement disparu d'Autriche, s'est raréfiée au Portugal, en Italie et autour de la Manche (côtes anglaises, écossaises et irlandaises).
En plus de l'enfrichement et de la disparition des pâtures, l'espèce est également menacée, et de manière non négligeable, par d'autres activités humaines. Les craves peuvent être dérangés au nid ou lors de leur alimentation, par les promeneurs ou les grimpeurs,. Par exemple, une étude sur l'île d'Ouessant a montré que l'oiseau pouvait être dérangé par les touristes dans 97 % de sa zone d'alimentation, ce qui se répercute également sur le taux de réussite des couvées.
En Espagne, le Crave à bec rouge a récemment étendu sa répartition en utilisant de vieux bâtiments, avec 1 175 couples reproducteurs dans 9 716 km2 étudiés. Ces nouveaux sites de nidification sont habituellement situés à la périphérie de la zone originale de répartition, montagnarde. Cependant, les populations installant leurs nids dans les bâtiments sont menacées par les perturbations et persécutions humaines, et la destruction de ces bâtiments. Des fossiles de craves et de chocards ont été trouvés dans les montagnes des îles Canaries. L'extinction locale du Chocard à bec jaune et la gamme réduite du Crave à bec rouge dans les îles peuvent être dues au changement climatique ou à l'activité humaine.
Le Crave à bec rouge est également emblématique du comté de Cornouailles, si bien que son ancienne appellation anglaise, encore très ancrée, était Cornish Chough, signifiant approximativement Crave de Cornouailles. Il apparaît d'ailleurs sur le blason du duché, et du Cornwall County Council,. Il a pourtant temporairement disparu de ce comté au milieu du XXe siècle, après une dernière reproduction en 1947 aux Sorlingues, avant d'y réapparaître en 2001. Le Crave à bec rouge figure aussi sur le blason de la ville canadienne de Cornwall. Il est le symbole animal de La Palma, une des îles Canaries.
Une légende cornique raconte que le Roi Arthur ne serait pas mort mais que son âme aurait pénétré le corps d'un Crave, la couleur rouge du bec et des pattes de l'oiseau provenant du sang coulé lors de la dernière bataille du souverain, et que par conséquent tuer cet oiseau porterait malheur. Les pattes et le bec rouge de l'oiseau rappelleraient la fin sanglante du roi.
Jusqu'au XVIIIe siècle, le Crave à bec rouge a été associé à la pyromanie, et décrit par William Camden comme incendaria avis, « Souvent il apporte en secret des brindilles enflammées, mettant le feu aux maisons ». Daniel Defoe connaissait également cette histoire :
On retrouve trois craves sur les armoiries de l'archevêque Thomas Becket, et ils sont donc quelquefois appelés « beckits » en héraldique, pour créer un jeu de mots. En raison de sa relation au saint, la ville de Cantorbéry a également des craves à bec rouge sur son blason. Six craves apparaissent sur les armoiries des comtes d'Onslow, de Guildford dans le Surrey.
L'oiseau pourrait même se laisser apprivoiser, apprécié de l'homme pour son intelligence. La détention de ces oiseaux est en revanche interdite en France.
L'oiseau figure sur les timbres-poste des pays suivants : Bhoutan (1995 et 1998), Gambie (2000), Île de Man (1978 et trois timbres différents en 2006), Turkménistan (2002) et Yougoslavie (1972).
(en) Référence Congrès ornithologique international : Pyrrhocorax pyrrhocorax dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 18 mai 2015)
(fr+en) Référence Avibase :  Pyrrhocorax pyrrhocorax   (Linnaeus, 1758)  (+ répartition) (consulté le 26 avril 2016)
(fr) Référence CITES : taxon  Pyrrhocorax pyrrhocorax (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 18 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Red-billed Chough » (voir la liste des auteurs).
C. Kerbiriou, Impact des changements d'usage sur la viabilité d'une population menacée dans un espace multi-protégé: le Crave à bec rouge (Pyrrhocorax pyrrhocorax) sur l'île d'Ouessant, 2006 (thèse de doctorat, Muséum national d'histoire naturelle-MNHN Paris).

La création à Léningrad de la symphonie no 7 de Chostakovitch a lieu le 9 août 1942, pendant la Seconde Guerre mondiale, durant le siège de cette ville par les forces armées de l'Allemagne nazie.
Dmitri Chostakovitch prévoyait de faire créer la symphonie par le Philharmonique de Léningrad, mais, en raison du siège, l'ensemble est évacué de la ville, ainsi que le compositeur lui-même. La première mondiale de la Septième symphonie se déroule à Kouïbychev avec l'Orchestre du Théâtre Bolchoï. La première à Léningrad est interprétée par les musiciens survivants de l'Orchestre de la radio de Léningrad, renforcés par des militaires. Les conditions des répétitions sont difficiles : les musiciens souffrent de la faim, et leurs effectifs sont réduits. Trois d'entre eux meurent avant la répétition générale. De fait, l'orchestre n'est en mesure de jouer la symphonie en entier qu'une seule fois avant le concert.
Malgré la piètre condition des instrumentistes et de nombreux membres du public, le concert remporte un immense succès, suscitant une ovation d'une heure. Le concert est accompagné par une offensive militaire soviétique, qui porte le nom de code « bourrasque », destinée à réduire au silence les forces allemandes pendant l'exécution. La symphonie est diffusée par haut-parleurs pour les lignes allemandes, sous forme de guerre psychologique. La création à Léningrad est considérée par la critique musicale comme l'une des plus importantes représentations artistiques de la guerre, en raison de ses effets tant psychologiques que politiques. Le chef d'orchestre conclut qu'« en ce moment, nous avons triomphé de l'inhumaine machine de guerre nazie ». Des réunions des musiciens survivants sont organisées en 1964 et en 1992 pour commémorer l'événement.
Le compositeur Dmitri Chostakovitch (1906–1975) termine sa symphonie no 7 le 27 décembre 1941 et la dédie à sa ville natale, attaquée depuis seize semaines. Léningrad est assiégée pendant 900 jours par l'Allemagne nazie, et environ un tiers de la population urbaine d'avant-guerre est tuée.
Chostakovitch prévoyait que la création de la symphonie reviendrait à la Philharmonie de Léningrad, mais l'ensemble est évacué à Novossibirsk dans le cadre de l'exode culturel ordonné par le gouvernement. La première mondiale est donc donnée à Kouïbychev le 5 mars 1942, interprétée par l'Orchestre du théâtre Bolchoï sous la direction du chef d'orchestre Samuel Samossoud. La création moscovite est réalisée par la réunion des orchestres du Bolchoï et de l'Orchestre de la radio de Moscou, le 29 mars, dans le péristyle de la Maison des syndicats,.
La partition de la symphonie, microfilmée, s'envole pour Téhéran en avril, afin de permettre sa publication à l'Ouest. Elle est créée à la radio, en Europe de l'Ouest, le 22 juin, dans l'interprétation de Sir Henry Wood et du London Philharmonic Orchestra, et en création publique lors d'un concert des Proms de Londres, au Royal Albert Hall, le 29 juin. La première américaine est diffusée à partir de New York, le 19 juillet 1942, par l'Orchestre symphonique de la NBC placé sous la direction d'Arturo Toscanini,.
L'Orchestre de la radio de Léningrad — avec son chef Carl Eliasberg — est le seul ensemble symphonique restant à Léningrad, après l'évacuation de la Philharmonie. La dernière représentation de l'Orchestre de la radio a lieu le 14 décembre 1941 et sa dernière diffusion le 1er janvier 1942. Une note du journal de planification des répétitions,  mentionne : « la répétition n'a pas eu lieu. Srabian est mort. Petrov est malade. Borishev est mort. L'orchestre ne travaille pas ».
Le 2 avril 1942, Boris Zagorsky et Yasha Babushkin, du département des arts de Léningrad, annoncent les préparatifs pour l'exécution de la symphonie. La diffusion des émissions musicales radiophoniques, qui avait été interrompue, est rapidement rétablie par Andreï Jdanov, un homme politique soviétique impliqué dans la défense de Léningrad, afin de permettre les répétitions et de contribuer à redonner le moral aux habitants de la ville. L'exécution de la symphonie « devient une question de civisme, de militaires, de fierté ». Selon un membre de l'orchestre, « les autorités de Léningrad voulaient donner au peuple une certaine stimulation émotionnelle, afin qu'ils puissent se sentir pris en charge ». L'événement musical a été considéré comme un acte politique important en raison de sa valeur potentielle de propagande.
Des 40 membres d'origine de l'orchestre de la radio de Léningrad, seuls 14 ou 15 vivaient encore dans la ville ; les autres sont, soit morts de faim, soit enrôlés pour combattre l'ennemi,,. La Septième symphonie de Chostakovitch requiert un orchestre élargi de cent musiciens, ce qui signifie que le reste des effectifs est largement insuffisant. Carl Eliasberg, au moment d'être traité de « dystrophie », fait du porte-à-porte à la recherche de musiciens n'ayant pas répondu à l'annonce du remontage de l'orchestre, en raison de la famine ou de leur faiblesse. « Mon Dieu, comment nombre d'entre-eux étaient minces » rappelle l'un des organisateurs. « Comment ces gens se sont animés quand nous avons commencé à les débusquer de leurs appartements sombres. Nous avons été émus aux larmes quand ils ont apporté leurs vêtements de concert, leurs violons et violoncelles et les flûtes, et les répétitions ont commencé au studio couvert de glace ». Un avion, transportant des fournitures de Kouïbychev à Léningrad, a livré la partition de la symphonie destinée au chef et comprenant 252 pages,.
La première répétition, en mars 1942, est destinée à durer trois heures, mais elle s'arrête après quinze minutes, parce que les trente musiciens présents sont trop faibles pour jouer de leur instrument,. Souvent, ils s'effondrent au cours des répétitions, en particulier ceux qui jouent les cuivres. Eliasberg lui-même doit être traîné aux répétitions sur une luge et finalement, est déplacé par les élus communistes dans un appartement à proximité et un vélo lui est fourni pour le transport. Ses premières tentatives de direction le font apparaître comme un « oiseau blessé avec des ailes qui vont tomber à tout moment »,. Un rapport de Babushkin note que « le premier violon se meurt, le tambour est mort par sa façon de jouer, le cor d'harmonie est à la porte de la mort… ». Les musiciens de l'orchestre reçoivent un supplément de nourriture (donnée par des civils amateurs de musique) dans un effort pour lutter contre la famine ; et des briques chaudes sont utilisées pour diffuser de la chaleur ; néanmoins, trois artistes sont morts pendant les répétitions,,,. Des affiches placardées dans la ville demandent à tous les musiciens de se mettre en rapport avec le comité de la radio pour l'incorporation dans l'orchestre. Des musiciens sont également rappelés du front ou réaffectés à des ensembles militaires, avec le soutien du commandant du front de Léningrad, Leonid Govorov.
En plus de la Septième symphonie, l'orchestre de fortune répète également les traditionnelles œuvres symphoniques de Beethoven, Tchaïkovski et Rimski-Korsakov. Un concert d'extraits de Tchaïkovski a lieu le 5 avril,,. Certains instrumentistes protestent contre la décision d'interpréter la symphonie de Chostakovitch, ne voulant pas dépenser leur peu de force sur une œuvre « complexe et pas très accessible ». Eliasberg menace de résilier le supplément de nourriture et réprime toute dissidence. Pendant les répétitions, Eliasberg est critiqué pour la dureté de son comportement : des musiciens absents aux répétitions, en retard, ou ne correspondant pas aux attentes, perdent leurs rations. Un artiste perd ses rations parce qu'assistant à l'enterrement de sa femme il est en retard pour la répétition. Bien que certaines sources suggèrent qu'une équipe de copistes est employée, selon d'autres sources, chaque musicien a copié à la main sa partie à partir de la partition,.
Les répétitions se tiennent six jours par semaine au Théâtre Pouchkine, généralement de dix heures du matin à une heure de l'après-midi. Elles sont fréquemment interrompues par les sirènes des raids aériens et quelques musiciens sont tenus de prendre leur fonction de lutte anti-aérienne, ou de lutte contre l'incendie. Pour leur permettre d'assister aux répétitions, les membres de l'orchestre sont pourvus de cartes d'identité à montrer aux points de contrôle. Les membres de l'orchestre militaire (et quelques troupes ordinaires) sont dépêchés sur les répétitions pour compléter les instrumentistes. Les répétitions sont déplacées vers la salle de la Philharmonie en juin, et à la fin de juillet, elles sont augmentées de 5 à 6 heures par jour,,. Les instruments, en mauvais état, trouvent peu de luthiers ou réparateurs disponibles ; un hautboïste propose un chat en échange d'une réparation, alors que l’artisan, affamé, en avait déjà mangé plusieurs,.
L'orchestre ne joue la symphonie de bout en bout qu'une seule fois avant la première, lors de la répétition générale, le 6 août.
Le concert est donné dans la grande salle de la Philharmonie le 9 août 1942. C'est le jour désigné par Hitler pour célébrer la chute de la ville, avec un somptueux banquet à l'Hôtel Astoria de Léningrad. Le concert est précédé d'un pré-enregistrement à l'intention de la radio par Eliasberg, diffusé à 16 heures,.
Le Lieutenant-Général Govorov commande un bombardement des positions de l'artillerie allemande avant le concert, dans une opération spéciale, avec le nom de code « Bourrasque ». Les agents du renseignement soviétique avaient localisé les batteries allemandes et les postes d'observation depuis plusieurs semaines, en préparation de l'attaque. Trois mille obus de fort calibre sont lancés sur l'ennemi. Le but de l'opération est d'empêcher les allemands de cibler la salle de concert et de s'assurer qu'ils seraient assez silencieux pour laisser entendre la musique sur les haut-parleurs, dont la mise en place avait été ordonnée. Il a aussi encouragé les soldats soviétiques à écouter le concert à la radio. Ultérieurement, le musicologue Andrei Krukov a fait l'éloge des actions d'« incitation » de Govorov pour le concert, ajoutant que son choix de permettre aux soldats de participer était « une décision tout à fait exceptionnelle ». Govorov lui-même a fait remarquer plus tard à Eliasberg que « nous aussi nous avons joué notre instrument dans la symphonie, vous savez », faisant allusion aux tirs d'artillerie. La contribution militaire, dans l'histoire, reste peu connue et ce, bien après la fin de la guerre.
Un public important se rassemble pour le concert, composé de chefs du parti, de militaires et de civils. Les citoyens de Léningrad, qui ne peuvent pas tous tenir dans la salle, sont rassemblés autour des fenêtres ouvertes et de haut-parleurs. Les musiciens sur scène sont « habillés comme des choux », avec plusieurs couches de vêtements pour éviter les frissons induits par la famine,. Peu de temps avant le début du concert, les lustres électriques au-dessus de la scène sont allumés pour la première fois depuis le début des répétitions. Dès que la salle fait silence, Eliasberg lance l'orchestre. L'exécution est de mauvaise qualité artistique, mais est marquée par les houles d'émotions du public, notamment dans le finale, lorsque certains musiciens chancellent en raison de l'épuisement : le public se lève « dans un geste spontané remarquable… prêt à continuer »,.
Le concert reçoit une ovation d'une heure, debout, Eliasberg recevant un bouquet de fleurs cultivées à Léningrad par une jeune fille,. De nombreux auditeurs sont en larmes, en raison de l'impact émotionnel du concert, considéré comme une « biographie musicale des souffrances de Léningrad ». Les musiciens sont invités à un banquet pour célébrer l'événement, avec les responsables du parti.
Pendant le concert, les haut-parleurs diffusent la musique à travers la ville, ainsi qu'à destination des forces allemandes dans un mouvement de guerre psychologique, une « frappe tactique contre le moral des allemands »,. Un soldat allemand s'est rappelé que son escadron a « écouté la symphonie des héros ». Eliasberg, quelque temps après, raconte que certains Allemands qui campaient à l'extérieur de Léningrad pendant le concert lui ont dit qu'ils avaient cru qu'ils ne pourraient jamais s'emparer de la ville : « Qui sommes-nous avec nos bombes ? Nous ne serons jamais en mesure de prendre Léningrad, car les gens d'ici sont désintéressés »,.
Le spécialiste de la musique de Chostakovitch, Laurel Fay, suggère que ce concert était « un événement légendaire en lui-même ». Le journaliste Michael Tumely l'appelle « un moment légendaire dans l'histoire soviétique politique et militaire ». Le critique américain, Dhuga, exprime que ce concert « était reconnu populairement — et bien sûr, officiellement — comme le prélude à la véritable victoire sur les Allemands ». Le blocus a été brisé au début de 1943 et s'est terminé en 1944. Eliasberg, en accord avec l'évaluation de Dhuga, disait que « toute la ville a trouvé son humanité... à ce moment, nous avons triomphé de l'inhumaine machine de guerre Nazi ». Cependant, il n'y a pas de reconnaissance officielle de l'importance du concert : un musicien a noté que par la suite « il n'y a pas eu de retour, rien jusqu'en 1945 ».
La Symphonie no 7 de Chostakovitch a été populaire en Occident pendant la guerre, mais à partir de 1945, elle est rarement donnée en dehors de l'Union soviétique. Elle est devenue un sujet de controverse dans les années 1980, après la parution de Testimony de Solomon Volkov qui laisse entendre qu'elle était une critique non pas des nazis, mais du gouvernement soviétique. La véracité de l'explication de Volkov, dont il affirme qu'elle est enracinée dans des entretiens avec Chostakovitch, a été débattue. D'autres points de désaccord subsistent à propos de la symphonie, à savoir : si elle a été inspirée par l'attaque de Léningrad (comme les autorités soviétiques et les explications officielles l'avaient affirmé) ou prévue plus tôt et réorientée pour la propagande ? de même que sur son mérite artistique, comparé à d'autres œuvres de Chostakovitch,.
La création de la Symphonie no 7 de Chostakovitch fait d'Eliasberg un « héros de la ville ». Peu de temps après le concert, il épouse Nina Bronnikova, qui avait joué la partie de piano. Mais une fois que le siège est terminé et que le Philharmonique retourne à Léningrad, il tombe en disgrâce. Le chef d'orchestre de la Philharmonie, Ievgueni Mravinski, l'a mis à la porte en 1950, parce qu'il enviait la popularité d'Eliasberg. Celui-ci était « pauvre et largement oublié » à sa mort en 1978. Cependant, pour le cinquantenaire de la première, ses restes ont été transférés à la prestigieuse Volkovskoye ou cimetière Alexandre Nevski ; résultat d'une campagne par l'archiviste de l'orchestre Galina Retrovskaya, le chef d'orchestre Iouri Temirkanov et le maire de Saint-Pétersbourg Anatoli Sobtchak,. Sarah Quigley a romancé la carrière d'Eliasberg pendant la guerre, dans son roman historique The Conductor, traduit en français sous le titre de La symphonie de Léningrad,.
Les artistes survivants ont participé à des concerts de retrouvailles en  1964 et 1992, jouant « dans les mêmes places dans la même salle ». Chostakovitch a assisté au premier concert, le 27 janvier 1964. Vingt-deux musiciens et Eliasberg ont joué la symphonie, alors que des instruments ont été placés sur les autres chaises pour représenter les participants qui avaient trouvé la mort depuis la première exécution. Le concert de 1992 met en vedette les 14 survivants. Le concert de 1942 a également été commémoré dans le film de 1997,  The War Symphonies: Shostakovich Against Stalin (« La Guerre des symphonies : Chostakovitch contre Staline »), un documentaire de Larry Weinstein centré sur la période de la vie du compositeur entre 1936 et 1945. Un autre documentaire allemand de Carsten Gutschmidt et Christian Frey, « La symphonie de Léningrad, La lutte d‘une ville assiégée » (2017, 90 min.) est diffusé sur Arte le 27 février 2018,. Un petit musée est dédié à l'événement à l'école no 235 de Saint-Pétersbourg, et comprend une statue de Chostakovitch et des artefacts du concert.
(en) Graham Hobbs ; Charles Midgley, Pages from the Life of Dmitri Shostakovich, Harcourt Brace Jovanovich, 1980 (ISBN 0-15-170730-8)
(en) Harlow Robinson, « Composing for Victory », dans Richard Stites (éd.), Culture and Entertainment in Wartime Russia, Bloomington, Indiana University Press, 1995, vi-215 p. (ISBN 0-253-20949-8, OCLC 868614047), p. 62–76
(en) Solomon Volkov, St. Petersburg: a cultural history, Free Press Paperbacks, 1997 (ISBN 978-0-684-83296-8)
(en) Harrison Salisbury, The 900 Days: the siege of Leningrad, Da Capo Press, 2003 (ISBN 978-0-7867-3024-7)
(en) Solomon Volkov, Shostakovich and Stalin: The Extraordinary Relationship Between the Great Composer and the Brutal Dictator, Alfred A. Knopf, 2004 (ISBN 0-375-41082-1)
(en) Cynthia Simmons et Nina Perlina, Writing the Siege of Leningrad, University of Pittsburgh Press, 2005 (ISBN 978-0-8229-7274-7)
(en) Jonathan Dimbleby, Russia: A Journey to the Heart of a Land and Its People, Random House, 2010 (ISBN 978-1-4090-7346-8)
(en) Alex Ross, The Rest is Noise: Listening to the Twentieth Century, Picador, 2008 (ISBN 978-0-312-42771-9)
(en) Andrew Ford, Illegal harmonies: music in the modern age, Schwartz Publishing/Black Inc, 2011, 3e éd. (1re éd. 2002) (ISBN 978-1-86395-528-7, OCLC 703389072)
Central Europe, roman de William T.  Vollmann (2005) dont le personnage central est Dmitri Chostakovitch.
[vidéo] Chostakovitch Contre Staline (le fragment sur la symphonie et le concert débute à 28 minutes) sur YouTube
[vidéo] La symphonie par A. Toscanini en 1941 sur YouTube Portail de la musique classique   Portail de la culture russe   Portail de l’URSS   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de Saint-Pétersbourg