
Wesley Kanne Clark, Sr., né le 23 décembre 1944 à Chicago, est un homme politique et ancien général des Forces armées des États-Unis.
Clark fut major de sa promotion à West Point, obtint une bourse Rhodes pour entrer à l'université d'Oxford où il fut diplômé de philosophie, politique et économie. Il fut également reçu au Command and General Staff College où il étudia la science militaire. Il passa 34 années dans l'armée et au département de la Défense, où il reçut de nombreuses décorations, parmi lesquelles la médaille présidentielle de la Liberté. Il commanda notamment l'opération Allied Force durant la guerre du Kosovo en tant que commandant du grand quartier général des puissances alliées en Europe de l'OTAN de 1997 à 2000.
Il se lança dans la course à l'investiture démocrate le 17 septembre 2003. Il se retira le 11 février 2004 après avoir gagné l'investiture en Oklahoma et apporta son soutien à John Kerry qui fut investi par le parti en juillet 2004. Clark est actuellement à la tête d'un comité d'action politique nommé WesPAC, créé après les primaires perdues. Ce comité fait office de think tank et apporta son soutien aux candidats démocrates aux élections de mi-mandat en 2006. Clark était considéré comme candidat potentiel à l'élection présidentielle américaine de 2008, mais décida d'appuyer Hillary Clinton le 15 septembre 2007, puis Barack Obama lorsque celle-ci fut écartée de la course. Clark est actuellement coprésident de Growth Energy, un lobby promouvant l'utilisation de l'éthanol.
L'arrière-grand-père de Clark était un Juif biélorusse qui émigra aux États-Unis pour fuir la Zone de Résidence et les pogroms, fruits de l'antisémitisme dans l'Empire russe. Son père, Benjamin J. Kanne, diplômé du Chicago-Kent College of Law, servit dans la United States Navy Reserve en tant qu'aspirant durant la Première Guerre mondiale, mais ne fut jamais envoyé au front. Kanne vécut à Chicago dans l'Illinois et prit part aux élections locales en se faisant élire à la tête de son ward en tant que procureur dans les années 1920. Il fut même désigné comme délégué à la convention du Parti Démocrate, qui désigna Franklin Delano Roosevelt comme candidat à la présidentielle en 1932, même si son nom n'apparaît pas dans la liste officielle des délégués. Le nom Kanne serait issu du très usité nom hébraïque Kohen ou Cohen. Le fils de Wesley Clark caractérisa même le mariage de ses grands-parents, le Juif Benjamin et la méthodiste Veneta Kane, comme « aussi multiculturel que cela était possible en 1944 ».
Clark est né Wesley Kanne à Chicago le 23 décembre 1944. À la suite de la mort de son père Benjamin le 6 décembre 1948, sa mère décida de déménager avec sa famille à Little Rock dans l'Arkansas. Il y eut plusieurs raisons à ce départ : Veneta voulait fuir la vie coûteuse des grandes villes, et également se rapprocher de sa famille qui vivait dans l'Arkansas plutôt que de rester proche des Kanne avec qui elle avait peu de points communs, notamment du point de vue religieux. Elle se remaria par la suite avec Viktor Clark qu'elle rencontra dans une banque locale où elle travaillait comme secrétaire. Viktor éleva Wesley comme son fils, et l'adopta officiellement le jour de ses seize ans. Wesley Kanne devint alors Wesley Clark, et la mention du père biologique fut mise à jour sur le certificat de naissance de Wesley, ce que Clark dit regretter par la suite. Il déclara qu'il aurait aimé que cette mention ne soit jamais modifiée. Veneta l'éleva sans jamais lui révéler ses racines juives, pour le protéger des agissements du Ku Klux Klan, alors encore influent dans le Sud. Wesley se tourna naturellement vers l'Église baptiste, qu'il fréquenta assidûment toute son enfance.
Clark passa une partie de son enfance dans un des Boys & Girls Clubs, élément de sa vie qui fut utilisé en 2010 par l'organisation pour une campagne de promotion où il fut mis à l'honneur avec Denzel Washington. Il obtint son diplôme à la Hall High School de Little Rock avec une bourse nationale accordée pour son mérite, et participa, en remplacement d'un coéquipier malade, à la qualification de son équipe aux championnats de natation de l'Arkansas. Clark a souvent raconté l'anecdote concernant son entrée à West Point. Un cadet, qui portait des lunettes comme lui, lui assura qu'il n'était pas nécessaire d'avoir une vision parfaite pour pouvoir intégrer l'école militaire, contrairement à ce qu'il croyait. Wesley postula donc, et fut reçu le 24 avril 1962.
La carrière militaire de Wesley Clark débuta le 2 juillet 1962 lorsqu'il entra à l'académie militaire de West Point dans l'État de New York. Il affirma plus tard que l'idée qu'il avait de l'armée avait été grandement influencée par le discours de Douglas MacArthur de 1962, Duty, honor, country prononcé à l'académie militaire quelques mois seulement avant l'arrivée de Clark. Celui-ci put l'écouter à la rentrée, car l'enregistrement fut diffusé à tous les nouveaux arrivants,.
Clark était assis au premier rang dans la plupart de ses classes, places qui étaient réservées aux élèves les plus performants. Il participait régulièrement aux débats et faisait constamment partie des 5 % des élèves à la tête de leur promotion, raison pour laquelle ses supérieurs lui octroyèrent le passant (sorte d'épaulette) d'« élève distingué » avant de devenir valedictorian (classe des meilleurs élèves) de West Point. Le valedictorian a l'avantage de pouvoir choisir son affectation au sortir de l'école et Clark sélectionna l'arme blindée. Il rencontra Gertrude Kingston, sa future épouse, au bal de l'United Service Organizations organisé en l'honneur des élèves-officiers, aspirants de la Navy et de West Point,.
Clark fit une demande pour recevoir la bourse Rhodes et apprit en décembre de sa dernière année à West Point qu'elle lui avait été accordée. Il passa l'été suivant à la United States Army Airborne School à Fort Benning en Géorgie. Il étudia ensuite grâce à sa bourse le programme philosophie, politique et économie (PPE) et compléta son diplôme au Magdalene College à l'université d'Oxford en août 1968. C'est cette année-là, qu'un de ses cousins vivant en Angleterre, lui téléphona après avoir demandé la permission à sa mère, pour l'informer de son héritage juif. Clark passa ensuite trois mois à Fort Knox dans le Kentucky où il commença son Officer Basic Course, période durant laquelle un officier est testé sur ses capacités physiques et son aptitude à diriger. Il termina sa formation à la Ranger School de Fort Benning, puis fut promu capitaine et muté au commandement de la compagnie A du 4e bataillon du 68e régiment blindé, dans la 82e division aéroportée à Fort Riley, dans le Kansas.
Wesley Clark fut muté à la 1re division d'infanterie et s'envola pour le Viêt Nam le 21 mai 1969 après l'engagement des États-Unis dans la guerre. Il y travailla en tant qu'officier de bureau, collectant des informations et aidant à l'élaboration de la stratégie américaine. Il reçut pour cela la Bronze Star. Il obtint ensuite en janvier 1970 le commandement de la compagnie A du 1er bataillon de la 16e infanterie de la 1re division d'infanterie. En février, après seulement un mois de commandement, il fut blessé au côté droit à l'épaule, la main, la jambe et la hanche par un soldat vietcong. Blessé, il continua tout de même à donner ses ordres à sa compagnie qui repoussa l'ennemi ce jour-là, ce qui lui valut l'obtention de la Silver Star. Il fut ensuite rapatrié à l'hôpital militaire de Valley Forge à Phoenixville en Pennsylvanie.
Clark se convertit au catholicisme, la religion de sa femme Gertrude, durant son engagement au Viêt Nam. Il vit son fils pour la première fois à l'hôpital militaire. Après son rétablissement, il commanda la compagnie C du 6e bataillon du 32e régiment blindé de la 194e brigade blindée, une compagnie entièrement composée de soldats blessés, à Fort Knox. Clark déclara que c'était ce commandement qui l'avait poussé à continuer sa carrière militaire après 1971, après les quatre années d'engagement obligatoire requises à la sortie de West Point. Il compléta son Armor Officer Advanced Course à Fort Knox, s'inscrivant même à des cours facultatifs, et écrivit un article qui lui valut le prix de la Armor Association Writing. Il travailla ensuite au bureau de l'Army Chief of Staff à Washington, où il s'occupa du programme Modern Volunteer Army de mai à juillet 1971. Il fut ensuite officier instructeur au département des sciences sociales de West Point de juillet 1971 à 1974.
Wesley Clark obtint une maîtrise en arts et sciences militaires au Command and General Staff College de l'armée américaine (CGSC). Son mémoire portait sur l'emploi de la réponse graduée par les États-Unis durant la guerre du Viêt Nam. Clark théorisait un recours rapide à la force, réponse qui était à l'époque préconisée par de nombreux soldats. Ce concept allait s'imposer dans la politique de défense américaine sous la forme de la doctrine Weinberger, puis de la doctrine Powell. Clark fut promu au grade de major à sa sortie du CGSC.
En 1975, Clark fut désigné White House Fellow au Bureau de la gestion et du budget, poste de conseiller spécial auprès de son directeur, James Thomas Lynn. Il fut l'un des quatorze candidats sélectionnés parmi 2 307. Lynn lui donna également une mission de six semaines au cours de laquelle il assista John Marsh, alors conseiller du président. C'est durant cette période qu'il fut approché pour aider à l'élaboration d'un mémorial consacré aux vétérans de la guerre du Viêt Nam. Il travailla avec l'association dédiée qui créa plus tard le Vietnam Veterans Memorial à Washington. Il prit ensuite le commandement de la 1re division blindée basée en Allemagne d'août 1976 à février 1978, d'abord à la tête du 3e bataillon du 35e régiment blindé, puis à la tête de la 3e brigade dans sa totalité. Le commandant de la brigade dont Clark prit la place, dit de son travail qu'il était « singulièrement exceptionnel ». Au regard de son expérience et de son rang, il affirma également que Clark était « l'officier le plus brillant qu'il eut l'occasion de rencontrer ». Clark reçut la Meritorious Service Medal pour son action au sein de la division.
Le commandant de la brigade affirma également qu'il avait un talent majeur pour l'expression, ce qui attira l'attention du Commandant suprême des forces alliées, Alexander Haig, qui le sélectionna pour faire partie de son équipe en tant qu'assistant spécial, poste qu'il occupa de février 1978 à juin 1979. Durant cette période au SHAPE, Clark rédigea des rapports concernant la politique militaire des États-Unis et coordonna deux exercices militaires de dimension internationale. Il fut promu lieutenant-colonel pour cela et obtint la Legion of Merit. En rentrant d'Europe il fut muté à Fort Carson dans le Colorado où il servit comme commandant en second de la 1re brigade de la 4e division d'infanterie d'août 1979 à février 1980 puis comme commandant du 1er bataillon du 77e régiment blindé de la 4e division d'infanterie jusqu'en juillet 1982. Selon le journaliste américain David Halberstam, le commandant de Fort Carson, le major-général John Hudacheck, avait la réputation de détester les diplômés de West Point, à qui il reprochait leur ascension trop rapide dans la hiérarchie militaire. C'était le cas de Clark, qui à seulement 35 ans, était déjà lieutenant-colonel, Après deux années passées dans l'attente d'être promu à la tête d'une brigade, Clark décida d'entrer au National War College. Il y étudia de juin 1982 à 1983, obtint son diplôme et fut promu colonel en octobre,.
À la suite de cela, Clark travailla à Washington jusqu'en 1984, dans les bureaux du Chief of Staff of the United States Army, où il obtint une seconde Legion of Merit. Il travailla ensuite en tant que Operation Group commander au Fort Irwin Military Reservation d'août 1984 à juin 1986, et reçut une troisième Legion of Merit et la Meritorious Service Medal avant de devenir commandant de brigade à Fort Carson. Il commanda la 3e brigade de la 4e division d'infanterie d'avril 1986 à mars 1988. Veneta Clark, sa mère, tomba malade durant cette période et mourut le jour de la fête des mères en 1986. Clark retourna au Command and General Staff College pour diriger et développer le Battle Command Training Program (BCTP) jusqu'en octobre 1989. Le BCTP fut créé pour enseigner aux officiers déjà expérimentés, de nouvelles techniques de combat sur le champ de bataille. Puis, en novembre 1989, Clark passa brigadier-général, premier grade des officiers généraux,.
Clark retourna à Fort Irwin et commanda le National Training Center (NTC) jusqu'en 1991. La guerre du Golfe débuta alors, et de nombreuses divisions de la Garde nationale des États-Unis s'entraînèrent sous son commandement. Certains des généraux ayant servi en Irak et au Koweït, affirmèrent que les entraînements dispensés par Clark avaient été d'une aide capitale sur le champ de bataille, avec des compétences nouvelles, allant au-delà des enseignements issus de la guerre du Viêt Nam. Il obtint une quatrième Legion of Merit pour ses « efforts personnels » effectués dans l'amélioration de la qualité du NTC. Il servit ensuite de nouveau à un poste de responsable de la stratégie, en tant que Deputy Chief of Staff for Concepts, Doctrine, and Developments au Training and Doctrine Command (TRADOC) à Fort Monroe en Virginie, où il travailla à préparer l'armée pour une guerre éventuelle, en développant des stratégies post-Guerre froide. L'un de ses objectifs fut notamment d'établir un réseau informatique militaire qu'il appela digitalization of the battlefield. Clark fut promu major-général en octobre 1992,.
Clark obtint le commandement de la 1re division de cavalerie à Fort Hood au Texas, qui assura alors trois déploiements au Koweït, dans le cadre de missions de maintien de la paix. Certaines critiques, libérales (CounterPunch notamment) comme conservatrices (FrontPageMaker), ont affirmé que Clark avait été impliqué à un certain degré dans le Siège de Waco, où 74 membres de la secte protestante des Davidiens, dont le leader David Koresh, furent tués. Ces critiques notèrent que le commandant en second, le futur général Peter Schoomaker rencontra le gouverneur du Texas Ann Richards et le procureur général Janet Reno, prétendument impliqués dans la tragédie. Ils affirmèrent également que certains soldats de Fort Hood et matériels militaires, tels que deux chars M1 Abrams, furent prêtés au FBI pour l'opération ; cela implique que Clark aurait eu connaissance et aurait peut-être même participé, à l'élaboration du siège,,. D'autres, comme James Ridgeway, écartèrent cette idée qu'ils qualifiaient de théorie du complot en affirmant que très peu d'éléments appuyaient cette idée.
Le rapport d'évaluation fait à propos du commandement de Clark à cette période le qualifia d'« un des meilleurs officiers de l'Armée ». Clark obtint pour cela la Distinguished Service Medal, et fut promu lieutenant-général avant sa mutation, en avril 1994. Il fut ensuite nommé Director, Strategic Plans and Policy au Joint Chiefs of Staff jusqu'en juin 1996,.
Les règles militaires instaurent une sorte de « compte à rebours » avant la promotion au statut de lieutenant-général, requérant essentiellement que Clark fût promu à un autre poste dans les deux ans suivant sa promotion initiale ou prît sa retraite. Il faut en moyenne trois années selon le poste pour obtenir un poste trois étoiles. Clark n'avait pas besoin d'être promu pour continuer son service. Il aurait pu être muté à un autre poste trois étoiles. Le délai prit fin en 1996, et Clark a dit qu'il n'espérait guère obtenir une telle promotion du fait de rumeurs suggérant à l'époque que le général Dennis Reimer ne voulait pas le recommander pour être promu, bien qu'« aucune raison précise ne fût donnée ». Selon le livre de Clark, le général Robert Scales a soutenu que c'était vraisemblablement la réputation d'homme intelligent de Clark dans l'armée, qui était la cause du ressentiment envers lui de la part d'autres généraux. Clark fut nommé au United States Southern Command (USSOUTHCOM) malgré ces rumeurs. Le Congrès approuva la promotion au rang propre de général en juin 1996, et le général John Shalikashvili signa le décret. Clark a affirmé qu'il n'était pas celui sur qui le choix s'était originellement porté, mais le premier officier désigné « n'avait pas été accepté pour quelque raison ».
Clark commença à travailler sur les réponses à apporter à la guerre en Bosnie dès sa mutation en 1994 en tant que Director, Strategic Plans and Policy au Joint Chiefs of Staff. Alors qu'il collectait des informations relatives à la résolution du conflit, il rencontra des leaders de l'Armée de la République serbe de Bosnie, dont Ratko Mladić, qui fut plus tard accusé de crime de guerre et génocide. Clark fut photographié en train d'échanger son casque avec Mladić, ce qui provoqua plus tard des controverses aux États-Unis. Un article publié dans le Washington Post affirma que Clark avait maintenu la rencontre malgré les recommandations de l'ambassadeur des États-Unis. Certains membres de l'Administration Clinton comparèrent la rencontre à une entrevue avec Hermann Göring. L'officier avait effectivement fait part à l'ambassadeur de son itinéraire dans lequel était incluse la visite, mais affirma qu'il n'avait appris qu'une fois l'événement passé qu'il n'avait pas été approuvé, et que personne ne l'avait mis en garde. Cela n'empêcha pas deux membres du Congrès de demander son renvoi. Clark regretta plus tard publiquement l'échange et l'affaire fut en fin de compte résolue par Bill Clinton lui-même, qui envoya une lettre au Congrès défendant l'officier. D'après Clark, ce fut « sa première mauvaise expérience sous les feux des projecteurs, et quelques jours douloureux ». Le conservateur Robert Novak refit référence à l'échange de casques durant la campagne pour la présidentielle de 2004, affirmant que cela rendait la candidature de Clark malsaine.
Clark fut envoyé en Bosnie par le secrétaire de la Défense William Perry pour servir de conseiller militaire à une représentation de négociateurs diplomatiques dirigée par le diplomate Richard Holbrooke. Holbrooke qualifia plus tard la position qu'occupait Clark comme « compliquée », du fait que les désaccords avec ses supérieurs auraient pu le mener à mettre sa carrière en danger. Le 19 août 1995, durant la première semaine de la mission, la représentation eut à voyager sur une route de montagne dont une partie s'affaissa sous le poids d'un des véhicules, faisant tomber celui-ci du haut d'une falaise. Deux des trois occupants (il n'a pas été précisé lesquels), à savoir Robert Frasure, l'assistant du secrétaire à la Défense Joseph Kruzel et le colonel Nelson Drew de l'Air Force, furent tués sur le coup. Clark et Holbrooke tentèrent alors de descendre vers la carcasse du véhicule, mais ils furent arrêtés par des tireurs d'élite bosniens attirés par l'accident, et durent faire demi-tour. Une fois les tireurs partis, Clark descendit en rappel afin de recueillir les corps de deux des passagers laissés là par les Bosniens, ces derniers ayant emmené avec eux le survivant dans un hôpital voisin, où il succomba à ses blessures. Après un bref retour de l'équipe à Washington DC pour prendre part aux funérailles, les négociations reprirent et menèrent aux accords de Dayton, rédigés à la Wright-Patterson Air Force Base à Dayton, dans l'Ohio, et plus tard signés à Paris le 14 décembre 1995.
Clark retourna sur le théâtre d'opérations européen et aux Balkans au titre de USSOUTHCOM quand il fut muté au United States European Command à l'été 1997 par le président Bill Clinton. Il n'était au départ, au même titre que pour le SOUTHCOM, pas le candidat naturel pour le poste. L'armée avait déjà sélectionné un autre général pour cette fonction. Clinton et le général Shalikashvili pensaient pourtant qu'il était le plus à même de remplir ces fonctions, raison pour laquelle elles lui furent dévolues. Shalikashvili attesta en effet qu'il avait eu un « rôle conséquent dans les deux dernières affectations de Clark ». Clark affirma avant sa confirmation au poste par le comité des forces armées du Sénat des États-Unis du 105e Congrès, qu'il estimait que l'OTAN, depuis la fin de la Guerre froide, avait privilégié la stabilisation de la région, plutôt que la protection de l'Europe face à l'Union soviétique. Il a aussi abordé les questions relatives à son commandement alors en vigueur de l'USSOUTHCOM, telles que le soutien au Western Hemisphere Institute for Security Cooperation et le fait qu'il croyait en une aide soutenue des États-Unis aux pays de l'Amérique latine dans la War on Drugs. Clark fut rapidement confirmé à son nouveau poste, le jour même de son audition. Il reçut alors le commandement de 109 000 soldats américains et des 150 000 membres de leurs familles, ainsi que des 50 000 civils travaillant pour l'armée américaine, répartis dans les 89 pays d'Europe, d'Afrique et du Moyen-Orient où les États-Unis avaient une activité militaire. Cette nomination fit également de lui le commandant suprême des forces alliées en Europe (SACEUR), donc de toutes les forces de l'OTAN de la région.
Le plus gros dossier qu'eut à gérer Clark en tant que SACEUR fut le conflit qui opposa les forces de l'OTAN à la République fédérale de Yougoslavie durant la guerre du Kosovo. Le Conseil de sécurité des Nations unies, par la résolution 1199, appela à la fin des hostilités, envoyant une nouvelle fois Richard Holbrooke comme négociateur de paix. Cependant le processus échoua, notamment à la suite du massacre de Račak. La secrétaire d'État américaine, Madeleine Albright tenta de forcer la Yougoslavie à accepter l'indépendance du Kosovo par le biais de la conférence de Rambouillet, mais ce fut également un échec. Clark avait participé à cette conférence et tenté de convaincre le président yougoslave, Slobodan Milošević, par ces mots : « il existe un ordre d'activation, et s'ils me demandent de vous bombarder, je le ferai. » L'officier affirma plus tard que Milošević s'était alors lancé dans une tirade anti-Albanais pleine d'émotion, dans laquelle il affirmait qu'ils étaient seulement « animés par un esprit de vengeance depuis le nettoyage ethnique de 1946 », qu'il reconnut lui-même comme ayant été opéré par les Serbes,.
Clark lança l'opération Allied Force, nom de code de la campagne de bombardement de la Yougoslavie, le 24 mars 1999 dans le but de faire appliquer la résolution 1199, après le refus de la Yougoslavie d'accéder aux requêtes de la conférence de Rambouillet. Cependant, certaines critiques ont fait remarquer que la résolution 1199 appelait à la cessation des hostilités et n'autorisait aucune organisation à agir militairement. Alors que Clark estimait ne pas prendre assez part aux discussions avec la National Command Authority, ce qui faisait de lui « un simple officier de l'OTAN rapportant les faits aux États-Unis », le secrétaire à la Défense William Cohen pensait au contraire, que le fait que Clark ait de puissants soutiens à la Maison-Blanche tels que Bill Clinton et Madeleine Albright lui permettait de contourner les recommandations du Pentagone, et de promouvoir ses propres idées stratégiques. Ce conflit au niveau du commandement atteignit son apogée lorsque Clark, malgré son titre de commandant suprême des forces alliées, ne fut pas invité au sommet de Washington pour célébrer le cinquantième anniversaire de l'OTAN. Il finit par obtenir une invitation, mais Cohen lui demanda alors de ne pas parler des troupes au sol, ce que Clark accepta.
Clark retourna au SHAPE après le sommet, et fit une conférence de presse au sujet des bombardements. Un journaliste du Los Angeles Times lui demanda alors quels étaient leurs effets vis-à-vis des forces armées serbes, ce à quoi Clark répondit que compter simplement le nombre de morts dans le camp adverse n'était pas une preuve de l'affaiblissement de Milošević, qui envoyait en permanence de nouveaux renforts sur le terrain. Beaucoup de médias américains ont souligné cette remarque que Clark a retrouvée déformée, avec des titres d'articles comme Le chef de l'OTAN admet que les bombes n'ont pas permis d'endiguer les opérations serbes dans The New York Times. Clark défendit plus tard ses remarques, affirmant qu'il y avait eu « incompréhension totale de (ses) déclarations et des faits », ce que confirma Bill Clinton. Néanmoins, il reçut un appel du général Hugh Shelton dès le lendemain soir, à qui le secrétaire d'État avait demandé une copie écrite du briefing. Le général lui tint alors ces mots : « Dégage ta putain de gueule de la télévision. Tu ne fais plus de conférences de presse. C'est fini. »L'opération Allied Force rencontra une autre difficulté avec le bombardement de l'ambassade de Chine à Belgrade par les forces de l'OTAN le 7 mai 1999. L'opération avait au départ été organisée pour atteindre plusieurs cibles serbes, incluant la cible 493, direction centrale des approvisionnements de l'armée serbe, dont le bâtiment était en fait situé à plus de 300 mètres de la zone de tir. L'ambassade fut prise pour cible par erreur, et trois journalistes chinois furent tués. L'officier chargé du renseignement appela alors Clark pour lui offrir sa démission, mais celui-ci la déclina, affirmant que ce n'était pas directement sa faute. Le secrétaire Cohen et le directeur de la CIA, George Tenet en prirent la responsabilité le lendemain. Tenet déclarera plus tard, dans un témoignage au United States House Permanent Select Committee on Intelligence (cabinet parlementaire de sélection des agents du renseignement) le 22 juin 1999, que le système de ciblage utilisait alors les adresses de rues, et les positions erronées avaient été transmises aux bombardiers, du fait que sa base de données n'avait pas été remise à jour depuis l'installation relativement récente de l'ambassade dans le quartier. Cette déclaration ne fut pas jugée crédible par l'ensemble du comité.
La campagne de bombardement fut arrêtée le 10 juin 1999 sur l'ordre du Secrétaire général de l'OTAN, Javier Solana après que Milošević eut négocié les conditions de retrait des forces yougoslaves du Kosovo auprès de la communauté internationale. La résolution 1244 fut adoptée le même jour, plaçant le Kosovo sous administration des Nations unies et autorisant la création de la Kosovo Force, destinée au maintien de la paix. L'OTAN affirma n'avoir subi aucune perte, faisant de Clark le premier général américain à avoir gagné une guerre sans perdre un seul soldat au combat. L'OTAN subit pourtant deux morts, liés au crash d'un hélicoptère Apache à la suite d'un problème technique. Un F-117 fut également abattu à côté du village de Budjanovici. Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie a dénombré 495 civils tués et 820 blessés, ce qui dénote paradoxalement une grande précision pour des bombardements aussi denses et longs,, alors que le gouvernement yougoslave a estimé les tués à plus de 2 000 et les blessés à plus de 5 000. Human Rights Watch estime que les bombardements de l'OTAN ont tué entre 488 et 527 personnes.
Le mandat de Milošević à la tête de la Yougoslavie se terminait en juin 2001, mais celui-ci décida d'organiser par anticipation une nouvelle élection, qui fut organisée le 24 septembre 2000. Elle fut pourtant contestée du fait de soupçons de fraude et de manipulations. Cette contestation atteignit un seuil critique le 5 octobre, menant à la Révolution des bulldozers. Milošević finit par se résigner à démissionner le 7 octobre, le parti politique de coalition Opposition démocratique de Serbie remportant la majorité des sièges de l'Assemblée nationale en décembre. Milošević fut incarcéré le 1er avril 2001 et transféré au Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie le 28 juin, pour faire face aux accusations de crime de guerre et génocide. Clark fut appelé pour témoigner au procès à huis clos en décembre 2003. Il témoigna à propos du massacre de Srebrenica et cita les conversations qu'il avait eues avec le Président tout au long de sa mission,. Certains groupes d'activistes anti-guerre désignèrent Clark et Bill Clinton, entre autres, comme criminels de guerre pour la campagne de bombardement de l'OTAN, affirmant que l'opération était une violation totale de la charte de l'OTAN,.
Une des décisions de Clark les plus controversées durant son commandement en tant que SACEUR, fut sans doute sa tentative d'attaque contre les troupes russes à l'aéroport international de Priština, immédiatement après la fin de la guerre du Kosovo. Les forces russes étaient arrivées au Kosovo le 12 juin 1999, deux jours après la fin de la campagne de bombardement, et se dirigeaient vers l'aéroport qu'elles comptaient prendre en charge. Clark avait pourtant prévu de déléguer cette tâche à la Kosovo Force. Clark appela le secrétaire général de l'OTAN, Javier Solana, qui lui confirma qu'il était détenteur de l'autorité sur la zone et que par conséquent c'était à lui de décider à qui il devait déléguer sa prise en charge. Le général ordonna alors aux troupes de l'OTAN d'attaquer et de maîtriser les forces russes, ordres que discuta le capitaine Blunt qui était à la tête des troupes britanniques sur place, soutenu dans sa décision par le commandant des troupes britanniques de la Kosovo Force, le général Mike Jackson. Il refusa d'appuyer l'attaque, arguant que « je ne lancerai pas la Troisième Guerre mondiale pour toi »,. Jackson affirma qu'il avait refusé de prendre des mesures à l'encontre de Blunt, car il n'y avait pas lieu de risquer une confrontation avec les Russes et qu'il valait mieux se contenter d'encercler l'aérodrome. Cette décision mena à la restitution de la zone par les forces russes deux jours plus tard, sans le moindre incident.
Néanmoins cette décision fut critiquée par certains membres de l'état-major américain, tels que le général Hugh Shelton, qui qualifia le refus de Jackson de « troublant ». À la suite des audiences du Sénat des États-Unis, il fut suggéré de qualifier l'attitude de Jackson d'insubordination, le sénateur John Warner appelant à la tenue de nouvelles audiences afin de décider si le refus avait été illégal, ou si les règles hiérarchiques de l'OTAN devaient être modifiées. On y apprit que le chef d'état-major de la Défense britannique, Charles Guthrie avait le jour-même fait part à Clark de son soutien à Jackson. La Russie retira finalement son aide lorsque certaines nations, au premier rang desquelles la Bulgarie et la Roumanie, soutinrent le point de vue américain et annulèrent l'autorisation de survol de leur territoire par l'aviation russe.
Clark reçut un autre appel du général Shelton en juillet 1999, qui lui apprit que le secrétaire Cohen désirait qu'il quitte son commandement en avril 2000. Clark en fut surpris, du fait qu'une mission au poste de SACEUR durait en général 3 années (4 sur demande) et qu'un départ à cette date lui en aurait fait faire à peine deux ans et demi. Il lui fut répondu que c'était nécessaire car le général Joseph Ralston quittait son poste de vice-chef d'État-Major des armées des États-Unis et qu'il lui fallait un autre commandement d'au moins 60 jours au titre de général (4 étoiles) pour éviter la retraite forcée. Ralston ne pouvait prétendre au poste de chef d'état-major des armées des États-Unis du fait d'une affaire de relations extraconjugales qu'il avait eu précédemment, et le poste de SACEUR était considéré comme sa seule alternative. Clark répondit que cette explication était bancale car la loi exigeait qu'il fasse au moins trois années complètes. Clinton signa pourtant la mutation de Ralston, malgré les protestations de David Halberstam et Madeleine Albright vis-à-vis du traitement réservé à Clark. Celui-ci continua donc à diriger les forces de maintien de la paix jusqu'au 2 mai 2000, date à laquelle il dut prendre sa retraite faute d'un nouveau commandement à prendre,.
Des rumeurs persistèrent à dire qu'il avait dû renoncer à son poste du fait de contentieux avec certains membres de l'administration à Washington. Clark a cependant rejeté de telles rumeurs, arguant que c'était « un changement de routine de personnel », et le Département de la Défense affirma que c'était simplement dû à la « rotation générale des cadres supérieurs de l'armée américaine ». Pourtant, un ambassadeur de l'OTAN affirma à l’International Herald Tribune que l'éviction de Clark tenait plus d'une « décision politique ». Le général Shelton déclara durant la campagne de 2004, que les « raisons pour lesquelles [Clark] a été débouté de son poste européen avaient à voir avec les questions d'intégrité et de caractère, qui sont chères à [son] cœur. Sans affirmer qu'il était républicain ou démocrate, [il] a juste déclaré que Clark n'aurait pas [son] vote. » Shelton n'a jamais fait davantage de déclarations à ce sujet.
Clark a lui-même donné trois objectifs à sa vie civile : gagner 40 millions de dollars grâce au monde des affaires afin de se lancer dans la philanthropie, devenir adjunct professor (professeur à temps partiel dans le système universitaire américain) et golfeur professionnel. Il commença une tournée du pays à l'été 2000, ponctuée de discours publics et de rencontres avec des anciens officiels de l'administration fédérale, tels que Newt Gingrich, président de la Chambre des représentants des États-Unis, Mack McLarty, chef de cabinet de la Maison Blanche ou Richard Holbrooke. Clark suivit le conseil de McLarty et retourna à Little Rock, la ville de son enfance, où il acheta des parts dans le groupe Stephens, société d'investissement dont le siège se situe dans la ville. Il travailla avec quelques autres conseils d'administration et, en mars 2003, il quitta finalement Stephens pour fonder Wesley K. Clark & Associates. Il commença par écrire et publier deux livres, Waging Modern War et Winning Modern Wars, ainsi que des avant-propos et éditoriaux dans plusieurs biographies de militaires. Il avait amassé 3,1 millions de dollars à la fin de l'année 2003, et, loin de son objectif de 40 millions, décida de se consacrer à des mandats électifs plutôt que de poursuivre une carrière dans le privé.
Clark a affirmé qu'il n'avait envisagé sérieusement une possible carrière politique, qu'après sa retraite militaire, au moment de l'élection présidentielle américaine de 2000 que gagnera par George W. Bush. Clark avait eu alors une conversation avec Condoleezza Rice qui lui dit que la guerre du Kosovo n'aurait jamais eu lieu sous l'administration d'un Bush. Clark, qui avait été sélectionné pour le poste de SACEUR justement parce qu'il était partisan d'un plus grand interventionnisme, tout comme l'était Bill Clinton, trouva cette vision des choses inquiétante. Il affirma y avoir vu un signe que « les choses allaient mal tourner » au niveau des relations internationales américaines si Bush était élu. Il soutint la guerre d'Afghanistan en réponse aux attentats du 11 septembre 2001, mais pas celle en Irak. Clark continua à affirmer en tant que commentateur sur CNN, qu'il pensait que les forces américaines étaient en sous-effectif en Irak, que « cette guerre [n'avait] jamais eu pour fondement des armes de destruction massive ou une transition vers la démocratie » et que « les liens entre guerre en Irak et guerre contre le terrorisme n'avaient jamais été démontrés. »,Clark organisa une rencontre avec de riches new-yorkais liés au parti démocrate, comme Alan Patricof, pour leur annoncer son intention de se porter candidat à l'élection présidentielle américaine de 2004. Patricof, supporter d'Al Gore en 2000, finit par lui accorder son soutien après avoir rencontré tous les autres prétendants démocrates. Clark affirme qu'il a voté pour Al Gore en 2000, mais également pour des républicains précédemment, tels que Ronald Reagan, et qu'il a autant d'estime pour Dwight Eisenhower qu'il en a pour Harry S. Truman. Il s'est dit enregistré comme votant indépendant durant toute sa carrière militaire. Finalement il a choisi le camp démocrate, car il était « pour la discrimination positive, l'éducation, le pro-choix et la Protection sociale. [Il] a réalisé qu'il avait finalement à choisir entre être le républicain le plus isolé ou le plus heureux des démocrates ». Il affirma enfin qu'il aimait le Parti démocrate pour son penchant pour l'internationalisme, sa composition par des « hommes et femmes ordinaires » et son « fair-play »,.
La campagne de Clark démarra avec le lancement de DraftWesleyClark.com le 10 avril 2003. Le site a revendiqué l'inscription de dizaines de milliers de bénévoles, 150 apparitions de Clark dans les médias, et une levée de fonds de 1,5 million de dollars grâce aux dons de ses supporters. DraftClark2004.com, un autre site de soutien, fut la première organisation enregistrée comme comité d'action politique en juin 2003, dont le but était de persuader Clark de concourir à l'élection. En mai 2003, le comité avait présenté à Clark un millier d'e-mails provenant de tout le pays lui demandant de se présenter aux primaires démocrates. L'un des créateurs du site, Brent Blackaby, affirma que 52 ans auparavant, « des citoyens de tout le pays avaient lié leurs efforts pour permettre au général Eisenhower de devenir président » et qu'il était question « de faire la même chose en 2004 pour le draft du général Clark »,. Clark fut invité à l'émission Meet the Press en juin 2003, où il annonça songer sérieusement à se lancer dans la course pour la présidence.
Il annonça sa candidature pour les primaires du Parti démocrate le 17 septembre 2003 depuis Little Rock, plusieurs mois après les autres candidats. Il y reconnut l'influence du mouvement Draft Clark, disant qu'il « avait rendu concevable une idée inconcevable ». La campagne permit de rassembler 3,5 millions de dollars durant les deux premières semaines,. La campagne sur Internet permit la mise en place d'un réseau communautaire de blogs de soutien, toujours actif aujourd'hui, faisant notamment un usage intensif de Meetup.com, où DraftWesleyClark.com a établi la seconde plus grosse communauté Meetup à ce jour.
La loyauté de Clark envers le Parti démocrate fut remise en question par certains, à l'instant même où il se lança dans la course. Le sénateur Joe Lieberman désigna le choix de parti de l'ancien général comme une question « de convenance, et non de conviction ». Le gouverneur républicain du Colorado Bill Owens et le président de l'université de Denver Marc Holtzman prétendirent que Clark aurait dit un jour : « Je serais devenu républicain si Karl Rove avait répondu à mes appels », ce que le principal intéressé désigna comme une simple blague. Les deux critiques affirmèrent pourtant que la remarque avait été faite « directement » et « n'était pas une blague ». Katharine Seelye écrivit que beaucoup pensaient que Clark avait choisi de devenir démocrate pour l'unique raison que c'était « le seul parti qui n'avait pas encore de nommé ».
Le 11 mai 2001 Clark avait également prononcé un discours devant les membres du Parti républicain de comté de Pulaski (Arkansas), dans lequel il se disait très heureux qu'il y ait alors une équipe à la Maison-Blanche avec des personnalités telles que Colin Powell, Donald Rumsfeld, Dick Cheney, qu'il connaissait très bien, et le président Bush. U.S. News and World Report publia un article deux semaines plus tard disant que Clark avait envisagé de s'engager auprès du Parti républicain.
Clark, qui venait d'un milieu apolitique, n'avait pas pris de mesures visant à définir et transmettre un agenda au public. Une fois la campagne démarrée, plusieurs volontaires établirent donc un réseau de contacts avec les médias, et Clark commença alors à faire des déclarations concernant un grand nombre de problèmes sociétaux. Il était, comme il l'avait affirmé au Washington Post en octobre, pro-choix et pour la discrimination positive. Il appela à l'annulation des récentes baisses d'impôts, lancées par Bush, pour les personnes gagnant plus de 200 000 $ annuels et suggéra de fournir une assurance maladie à tous les citoyens en modifiant en profondeur le système actuel, le transférant en totalité du privé vers un système universel. Il soutint la cause environnementale en promettant de revenir sur les « revues à la baisse » de l'administration Bush concernant les Clean Air Act et Clean Water Act, et de lutter contre le réchauffement climatique en réduisant les émissions de gaz à effet de serre des véhicules et de l'élevage, entre autres. Clark a également proposé de fournir un effort global pour améliorer les relations diplomatiques des États-Unis avec les autres nations en réformant le Patriot Act, et en investissant 100 milliards de dollars dans la sécurité intérieure. Finalement il proposa un plan de budget fédéral qui permettrait selon lui d'économiser 2 350 milliards de dollars sur 10 ans, notamment via la fin des réductions d'impôts, le partage des coûts de la guerre en Irak avec les autres pays de la coalition, et la réduction des dépenses administratives.
Certains, comme Antonia Felix, biographe de Wesley Clark, ont estimé que du fait de son inexpérience, Clark n'avait pas su donner de réponses accrocheuses, ce qui lui a été défavorable durant cette campagne. Le jour suivant le lancement de sa campagne, par exemple, il lui fut demandé s'il aurait voté pour l’Iraq War Resolution, qui permit à Bush d'augmenter les dépenses de guerre, question très débattue durant la campagne de 2004. Clark répondit qu'« à l'époque, [il] l'aurait probablement fait, mais [il] pense que c'est une question trop simpliste », puis, plus tard, dit « qu'[il] ne savait pas s'il l'aurait fait ou non. Les deux voies auraient été possibles, car quand on est impliqué dans une telle décision, ce qui arrive c'est qu'on est obligé de prendre position, raison pour laquelle [il] aurait probablement voté pour ». Finalement l'attaché de presse de Clark clarifia sa position en lui affirmant « Vous auriez voté pour la résolution afin de forcer une solution établie par les Nations-Unies ». Après cette série de réponses, bien que Clark se soit opposé à la guerre, le The New York Times écrivit un article qui eut pour titre Clark dit qu'il aurait voté pour la guerre. Clark fut par la suite souvent critiqué pour son manque de prises de positions franches concernant les débats importants tout au long de la campagne des primaires, ce qui le força à clarifier sa position au second débat des primaires notamment, lorsqu'il dit : « Je pense que c'est vraiment gênant que certains candidats travaillant au changement du leadership de ce pays créent leur propre version de cette histoire... Je n'aurai jamais voté pour la guerre. C'était une guerre inutile, une guerre à but électoral, et elle a été une grande erreur stratégique pour ce pays. »Un autre incident médiatique débuta durant la primaire du New Hampshire le 27 septembre 2003, quand Clark fut interrogé par l'astronaute de la Navette spatiale américaine Jay C. Buckey sur son opinion vis-à-vis du programme spatial après l'accident de la navette spatiale Columbia. Clark répondit qu'il nourrissait un grand espoir dans l'exploration de l'espace, mais qu'il voulait aller au-delà de la simple conception d'une nouvelle navette spatiale. « J'aimerai voir l'Humanité quitter cette planète. J'aimerai savoir ce qu'il y a au-delà du système solaire. » Clark pensait qu'une telle ambition requerrait probablement encore de longues années de recherche et développement dans de nombreux domaines scientifiques et technologiques. De ce fait à la fin de son allocution il lâcha une bombe lorsqu'il déclara « Je crois toujours en l'équation E=mc². Mais je ne peux pas croire que d'ici à la fin de l'Humanité nous ne serons jamais capables d'aller au-delà de la vitesse de la lumière pour aller dans les endroits que nous voulons atteindre. J'ai la conviction que l'Homme peut le faire. J'en ai discuté avec des physiciens. Je n'ai qu'à y croire. Cela n'est du ressort que de mon initiative et de ma conviction. » Cela mena à une série des gros titres dans les journaux raillant les déclarations de Clark, tels que « Beam Us Up, General Clark » (« Téléportation, général Clark », en référence à la série Star Trek) dans The New York Times, « Clark is Light-Years Ahead of the Competition » (« Clark est à des années-lumière au-dessus de la compétition ») dans The Washington Post, ou « Clark Campaigns at Light Speed » (« La campagne de Clark à la vitesse de la lumière ») dans le magazine Wired,.
Plusieurs sondages de septembre à novembre 2003 montraient que Clark dominait dans les intentions de vote des primaires démocrates, ou était du moins second et proche du leader, Howard Dean. Hugh Shelton, le général qui avait demandé que Clark quitte son poste de SACEUR « pour des problèmes d'intégrité », devint par la suite conseiller de campagne de John Edwards, un autre candidat démocrate, ce qui ne manqua pas de faire monter les critiques depuis le camp de Clark. Comme Dean se retrouvait constamment à la tête des sondages concernant le caucus de l'Iowa, Clark opta pour mettre celui-ci de côté afin de se concentrer sur les primaires suivantes. Le caucus de l'Iowa marqua un tournant dans la campagne pour la nomination démocrate : les leaders Dean et Dick Gephardt obtinrent des résultats plus faibles que prévu, au profit de Edwards et John Kerry qui profitèrent de l'absence de Clark. Malgré le fait que Clark ait fait une performance raisonnable dans les primaires suivantes, comme une troisième place à la primaire du New Hampshire, une victoire serrée à celle de l'Oklahoma aux dépens d'Edwards, il vit sa troisième place dans le Tennessee et en Virginie (où il était vraiment distancé) comme un signe qu'il avait perdu le Sud, sur lequel sa campagne était centrée. Il se retira finalement de la course le 11 février 2004 et annonça son soutien à John Kerry lors d'un rassemblement à Madison, dans le Wisconsin le 13 février. Clark pensa que son retrait du caucus de l'Iowa avait été sa plus grande erreur de campagne. Il confia à l'un de ses supporters la veille de son abandon de la course que « tout aurait été différent s'[ils avaient] été dans l'Iowa. »
Clark continua à apporter son soutien à Kerry, puis au ticket Kerry/Edwards jusqu'à la fin de la campagne présidentielle de 2004, y compris lors de la traditionnelle Convention nationale du Parti démocrate le dernier soir. Il fonda son actuel comité d'action politique, WesPAC, en avril 2004. Fox News Channel annonça en juin 2005 qu'elle avait engagé le général Clark comme analyste pour les questions militaires et de relations internationales. Il rejoignit aussi le Centre Burkle pour les relations internationales à l'université de Californie à Los Angeles comme professeur. Un des collaborateurs de l'entreprise qui soutenait financièrement le Centre, Ronald Burkle, décrivit la contribution de Clark comme « illuminant la recherche du centre » et « enseignant le vrai rôle contemporain des États-Unis dans la communauté internationale ».
Clark s'impliqua fortement dans les élections de mi-mandat de 2006, se déplaçant pour soutenir de nombreux candidats démocrates dans plusieurs États,. Finalement son PAC participa à la victoire de quarante-deux candidats démocrates, dont vingt-cinq remportèrent des sièges jusqu'alors tenus par des Républicains et six nouveaux « vétérans » de la Chambre des représentants et du Sénat. Clark fut l'un des représentants du parti démocrate le plus demandé au Comité de campagne du Congrès démocrate tout au long de cette campagne et apparut quelquefois comme étant le leader naturel du parti concernant les questions de sécurité,.
Clark s'opposa à ce que les États-Unis entreprennent des actions militaires à l'encontre de l'Iran en janvier 2007, critiquant ce qu'il appelait « le groupe de l'argent new-yorkais » qui poussait à la guerre. Cela le mena à être accusé d'antisémitisme. Clark est aujourd'hui conseiller auprès de la Global Panel Foundation et du think tank National Security Network. Il siège également au conseil d'administration de Rodman & Renshaw, une banque d'investissement de New York, et Growth Energy.
Clark fut désigné comme un candidat potentiel à l'élection présidentielle américaine de 2008 et était, selon des sondages réalisés sur Internet, considéré comme l'un des meilleurs candidats démocrates. Il annonça cependant son soutien officiel à Hillary Clinton, puis fit campagne pour elle dans l'Iowa, le New Hampshire, le Nevada et l'Ohio ainsi que dans des clips télévisuels. Il apporta ensuite son soutien à Barack Obama lorsque celui-ci remporta la nomination démocrate. Il fut alors considéré comme vice-président potentiel pour le ticket présidentiel d'Obama, bien qu'il ait lui-même soutenu la candidature du gouverneur du Kansas, Kathleen Sebelius, pour le poste, la présentant comme « le prochain vice-président des États-Unis » à une collecte de fonds au Texas en juin 2008. Finalement, c'est Joe Biden qui fut choisi par Obama pour occuper le poste.
Le 29 juin 2008, Clark fit des commentaires critiques sur Face the Nation, à l'encontre du candidat républicain John McCain, remettant en question le fait qu'il vante son service militaire durant la course à la présidentielle, expérience unique et bien pauvre aux yeux de Clark. « Je rends bien entendu hommage au service militaire de [McCain] dont il a passé une partie en tant que prisonnier de guerre, mais il n'a pas vraiment eu de grandes responsabilités décisionnelles. Ce large escadron de la Navy qu'il a commandé n'était pas un escadron comme on en trouve en temps de guerre, il n'était pas sur place et n'a pas ordonné le largage des bombes. ». Quand le modérateur Bob Schieffer lui fit remarquer qu'Obama n'avait aucune expérience militaire qui aurait pu lui être utile durant la campagne, qu'il n'était « jamais monté dans un avion de chasse ni s'était fait abattre », Clark répondit qu'Obama, lui, n'avait pas basé toute sa campagne présidentielle sur son expérience militaire. Cette réplique, cependant, lui fut reprochée. En référence à l'expérience militaire de McCain il déclara : « En fait, je ne pense pas que monter dans un avion de combat et se faire descendre est qualificatif pour être président. », ce que les deux comités de campagne de McCain et Obama s'empressèrent de rejeter. Cependant, Clark reçu le soutien de plusieurs groupes libéraux influents, comme MoveOn.org et groupes de vétérans comme VoteVets.org. Finalement Obama considéra cette position comme « peu habile » et ne tenta pas d'attaquer McCain sur son service militaire. Dans les jours qui suivirent cette interview controversée, Clark se rendit à plusieurs émissions de télévision pour réaffirmer sa vraie et sincère admiration pour le service militaire de McCain, lui-même étant un vétéran blessé au combat,. Dans chacune de ces émissions, Clark rappela tout de même aux présentateurs et aux téléspectateurs que même s'il honorait l'expérience de McCain, il avait de sérieux doutes quant à son jugement en matière de sécurité nationale, le considérant comme non-testé sur ce sujet.
En 2012 Wesley Clark est à nouveau au centre d'une controverse, à propos de l'émission de téléréalité Stars Earn Stripes, qu'il anime. Ce programme, dont le titre peut être traduit « des stars gagnent leurs galons », a pour objet principal de suivre des vedettes dans leur découverte du monde de la guerre, celles-ci devant tour à tour tirer au fusil, nager avec un équipement militaire ou sauter d'un hélicoptère. Alors que Clark défend l'idée que ce programme « rend hommage aux hommes et femmes servant dans l'armée américaine », de nombreuses voix s'élèvent dans le milieu associatif pour dénoncer l'assimilation de la guerre à un jeu, alors même que la guerre d'Afghanistan n'est pas achevée. Il provoque même l'indignation de neuf détenteurs du prix Nobel de la paix, qui demandent l'arrêt immédiat de l'émission.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Wesley Clark » (voir la liste des auteurs).
Wesley K. Clark, Waging Modern War: Bosnia, Kosovo, and the Future of Combat, New York, PublicAffairs, 2001 (ISBN 1-5864-8277-7)
Wesley K. Clark, Waging Modern War: Bosnia, Kosovo, and the Future of Combat, New York, PublicAffairs, 2001 (ISBN 1-5864-8277-7). 
Wesley K. Clark, Winning Modern Wars: Iraq, Terrorism, and the American Empire, New York, PublicAffairs, 2004 (ISBN 1-5864-8043-X)
 Portail des forces armées des États-Unis   Portail de l’OTAN   Portail de la politique aux États-Unis
Le club, fondé par des Britanniques, est l'un des tout premiers clubs français et un important pionnier du football en France. Affilié à l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques en 1894, il participe aux premières éditions du championnat de France organisé par cette fédération, la première compétition en France. Néanmoins, longtemps considérés comme favoris et meilleure équipe de Paris, les White Rovers ne vont jamais parvenir à remporter le championnat, terminant quatre fois de suite vice-champions entre 1894 et 1897, derrière le Standard Athletic Club et le Club français. Le club périclite par la suite ; peinant à rassembler des équipiers, les White Rovers, après deux saisons sans jouer le titre, abandonnent pour la saison 1899-1900 et dissolvent le club.
Les White Rovers ont participé à nombre de premières en France – le premier match interclubs, en 1892 contre l'International Athletic Club ; le premier match international interclubs, en 1893 contre les Anglais du Marylebone Football Club ; le premier match officiel, en 1894 contre le Cercle athlétique de Neuilly – et ont eu, malgré leur faible période d’existence, une influence considérable sur la diffusion du football en France.
Le club, qui évoluait en blanc et noir, a principalement joué sur le terrain de Bécon à Courbevoie, au nord-ouest de Paris.
La pratique du football apparaît à Paris vers 1890 sous l'impulsion de Britanniques. L'un des premiers clubs fondés sont les White Rovers, formé en octobre 1891 au Café français de la rue Pasquier à Paris sous l'impulsion du Britannique Jack Wood,. Le club, majoritairement composé d'Écossais, a pour secrétaire M. Pullard, qui travaille au Galignani's Messenger, dont le siège social situé au 224 rue de Rivoli sert aussi à abriter celui des White Rovers,, et pour trésorier William Sleator, considéré comme l'un des « pères du football en France ».
La fondation du club est annoncée le 7 novembre dans Les Sports athlétiques, le journal de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA). Toutes les nationalités sont admises au sein du club, à condition toutefois que les membres se servent des mots anglais pendant les matchs,. Les White Rovers ne se soucient pas dans un premier temps d'adhérer à l'USFSA. Le club fixe son terrain sur une plaine située à Bécon les Bruyères au nord-ouest de Paris, en face de la gare du même nom. 
Le premier match interclubs joué en France dont une trace ait été conservée et premier match connu des White Rovers se joue le 2 mars 1892 à Bécon entre le club et l'International Athletic Club, les Rovers l'emportant largement par dix buts à un,. Trois clubs coexistent à Paris à partir de fin 1892, les White Rovers, le Standard Athletic Club et le Club français, lesquels commencent à se rencontrer régulièrement au cours de la saison 1892-1893. Le 11 décembre 1892, les White Rovers sont opposés sur leur terrain pour la première fois au Standard AC et s'imposent par cinq buts à un. Ils affrontent pour la première fois le Club français à Bécon le 8 janvier 1893 et remportent le match par trois buts à deux. Les White Rovers continuent leur série de victoires en battant une nouvelle fois le Standard AC le 22 janvier par trois buts à zéro, puis le 11 mars sur le terrain du Standard AC situé porte Dauphine par deux buts à un.
Des liens se tissent alors entre les trois clubs. Les White Rovers et le Standard AC organisent des soirées où les joueurs des autres clubs sont conviés, près de la gare Saint-Lazare pour les Rovers. En quête de nouveaux adversaires, ils se tournent vers l'Angleterre et parviennent à faire venir à Paris l'équipe londonienne du Marylebone Football Club pour les fêtes de Pâques 1893,. Le 1er avril, le Marylebone FC bat une sélection de joueurs des White Rovers, du Standard AC et du Club français par trois buts à zéro. Le lendemain a lieu le premier match international interclubs sur le sol français entre les White Rovers et le Marylebone FC, les Londoniens l'emportant sur les Parisiens par quatre buts à un sur le terrain de Bécon pour le dernier match de la saison des White Rovers.
Alors que quelques clubs de football existent à Paris au début de la saison 1893-1894, l'USFSA ne légitime pas ce sport dans un premier temps. Aucun club n'est ainsi affilié ou reconnu à l'USFSA. Les White Rovers finissent par être admis par l'USFSA le 9 janvier 1894, plus de deux ans après leur fondation. Aucune compétition officielle n'est toutefois organisée ; sous la menace de la fondation d'une ligue indépendante par les clubs de football, l'Union finit par reconnaître ce sport et promet l'organisation d'un championnat officiel en fin de saison, championnat qui sera géré par la Commission de rugby,.
À cause de ces événements, les premiers matchs interclubs de la saison n'ont lieu que tardivement. Le seul résultat conservé en match amical des White Rovers sur la saison est une victoire un but à zéro face au Standard Athletic Club le 10 février 1894. Comme l'année précédente, le Marylebone Football Club se rend à Paris pour les fêtes de Pâques 1894, cette fois accompagné du Belsize Football Club,. Le 24 mars 1894, une équipe mixte du Marylebone FC et du Belsize FC s'impose trois buts à deux face à une sélection parisienne composée de joueurs des White Rovers, du Standard AC et du Club français. Le 25 mars, le Belsize FC bat les White Rovers par quatre buts à un, tandis que le lendemain, les Rovers parviennent à accrocher le match nul zéro à zéro face au Marylebone FC. Trois semaines avant le début du championnat de France, les White Rovers se placent ainsi en favori aux dépens du Standard AC, battu respectivement trois buts à zéro et huit buts à un par le  Marylebone FC et le Belsize FC.
Le premier championnat de France de football, disputé en matchs éliminatoires, débute en avril 1894. Seuls six clubs s'engagent. Comme deux clubs sont exemptés du premier tour et que l'International Athletic Club déclare forfait face au Standard AC, le premier tour ne consiste qu'en un seul match, disputé le 15 avril entre les White Rovers et le Cercle athlétique de Neuilly. Pour le premier match officiel de l'histoire du football français, les White Rovers l'emportent facilement sur le score de treize buts à zéro à Bécon. Georges Duhamel, membre du CA Neuilly et auteur du livre Le football français : ses débuts, qui raconte avec précision les débuts du football français de 1890 à 1895, n'a malheureusement pas pu rapporter de témoignage sur ce match, étant grippé et ayant été interdit de sortir par sa mère. En demi-finale, les White Rovers s’imposent le 22 avril par un but à zéro face au Club français grâce à un but de McBain,. La finale est celle attendue entre les deux grands rivaux, les White Rovers et le Standard AC. Le 29 avril, les deux équipes ne parviennent pas à se départager, le match se terminant sur le score de deux buts partout. La rencontre est donc rejouée le dimanche 6 mai 1894 sur le terrain du Stade français au vélodrome de Courbevoie, et contre toute attente, les White Rovers sont battus par deux buts à zéro, laissant le premier titre de champion de France au Standard AC.
En octobre 1894, une commission dédiée au football est créée au sein de l'USFSA, dont fait partie un joueur des White Rovers, M. Pullar, lequel est également nommé dans la foulée arbitre officiel pour un an par le Conseil de l'Union en janvier 1895. Le premier match de la saison des Rovers a lieu le 23 novembre 1894, le club étant battu pour la première fois par le Club français, par trois buts à un. Le premier évènement de la saison est cependant la venue des Anglais du Folkestone Football Club (en) le 24 février 1895, venus affronter une équipe de Paris officiellement sélectionnée pour la première fois par la Commission de football. L'équipe de Paris, qui comprend cinq joueurs des White Rovers, s'incline par trois buts à zéro sur le terrain détrempé du vélodrome de la Seine devant la présence de « beaucoup de monde »,,.
Le championnat de France 1895 commence la semaine suivante. Huit équipes s'engagent dans la compétition, toujours disputée en matchs éliminatoires, avec un système de têtes de série dont sont naturellement affublés les trois meilleurs clubs que sont les White Rovers, le Standard Athletic Club et le Club français. Les White Rovers éliminent Paris Star le 3 mars par huit buts à un puis le Club français en demi-finale le 17 mars par deux buts à un après prolongations. La revanche attendue en finale entre les White Rovers et le Standard AC aboutit sur une nouvelle victoire du Standard AC, par trois buts à un,.
Les rivalités sont ensuite mises de côté, les trois grands clubs décidant de préparer une tournée en Angleterre pour Pâques 1895. Une équipe de Paris est ainsi constituée pour faire le déplacement, avec cinq joueurs des White Rovers, pour ce qui est le premier déplacement d'une équipe française à l'étranger. Le 12 avril, l'équipe de Paris retrouve le Folkestone FC et s'incline par huit buts à zéro. Le reste de la tournée montre un écart de niveau important entre les meilleurs joueurs de France et de simples joueurs amateurs anglais, avec des défaites par onze buts à zéro le 13 avril contre une sélection amateure de Londres, puis trois buts à zéro le 15 avril face au Maidenhead Football Club (en),.
La nouvelle Commission de football est nommée en octobre 1895, avec Jack Wood des White Rovers. Une formule de poules est adoptée pour le championnat de France 1895-1896, qui oppose neuf clubs de l'agglomération parisienne. Les White Rovers parviennent enfin à battre le Standard Athletic Club en championnat, mais perdent ensuite contre le Club français par quatre buts à un. Malgré sept victoires, le club termine deuxième derrière le Club français, vainqueur de ses huit matchs et déclaré champion,.
Le championnat de France 1896-1897 est disputé selon le même format. Les White Rovers se mêlent une nouvelle fois à la course au titre, terminant le championnat à égalité de points avec le Standard AC. Le règlement prévoit alors qu'un match de barrage soit joué pour l'attribution du titre. Le Standard AC remporte ce match par trois buts à deux, mais, pour une raison indéterminée, le résultat est annulé,. Néanmoins, les White Rovers ne se présentent pas pour rejouer le match, et, considérés comme forfait, échouent de peu pour la quatrième fois consécutive à remporter le championnat.
Les White Rovers commencent à péricliter à partir de 1897. Le club termine dernier du championnat de France 1897-1898 sur six équipes,,. Le club évite toutefois la relégation, le championnat passant à sept équipes pour la saison suivante et devenant simplement championnat de Paris à la suite de l'ouverture de la compétition aux clubs de province. Les White Rovers manquent alors de joueurs. Alors que le club engageait une équipe seconde en championnat lors de la saison 1896-1897, ils deviennent le seul club de première série à ne plus en engager pour la saison 1897-1898.
Le club dispute sa dernière saison en 1898-1899. Il termine troisième du championnat de Paris, derrière ses éternels rivaux du Club français et du Standard Athletic Club,. L'événement de la saison a néanmoins lieu le 11 décembre 1898. Une équipe d'Allemagne est composée pour la première fois et se déplace à Paris pour y affronter les White Rovers puis une sélection de Paris. Devant une assistance nombreuse, l'Allemagne, jugée comme « l'une des plus fortes équipes étrangères qui soient venues en France », s'impose largement par sept buts à zéro face aux White Rovers, événement dont il subsiste une photographie publiée dans  Le Sport universel illustré,. Engagés pour le championnat de Paris 1899-1900, les White Rovers, pionniers du football en France, déclarent forfait général faute de joueurs et disparaissent, malgré leurs quatre places de vice-champions de France et une aura considérable due à leurs bons résultats en rencontres amicales,,.
D'après Georges Duhamel, les White Rovers, même s'ils ne remportèrent jamais le championnat de France, furent « longtemps considérés comme la meilleure équipe de Paris ». Il rapporte également l'anecdote selon laquelle le dimanche, jour des matchs, « suivait de trop près la soirée du samedi pour que [leur] forme puisse rester constante ».
À ses débuts, la pratique du football se déploie dans les espaces publics. En plein essor de l'urbanisation parisienne à la Belle Époque, les clubs doivent le plus souvent rechercher un terrain en périphérie des agglomérations. Les White Rovers, dont le siège social était situé au 224 rue de Rivoli à Paris, fixèrent alors leur terrain sur une vaste plaine située dans le quartier de Bécon les Bruyères à Courbevoie au nord-ouest de Paris, en face de la gare du même nom, plaine laissée vacante par la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, grâce au soutien de l'un des directeurs, Henry Blount, personnalité mondaine et fils du consul du Royaume-Uni, qui devint le mécène des White Rovers. Le club obtient la concession du terrain en 1894, dont l'accès depuis Paris est aisé, les trains se succédant toutes les cinq minutes sur la ligne Paris-Versailles.
Le début de la saison 1894-1895 est marqué par la volonté de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest de vendre ses terrains autour de la gare de Bécon-les-Bruyères ; celle-ci n'autorise dès lors plus la tenue de matchs sur ceux-ci. Les White Rovers doivent se rabattre non loin de là sur un champ de blé rue Greffulhe à Levallois-Perret. Le club récupère le terrain de Bécon, non encore vendu, pour la saison 1895-1896, mais, loti en avril 1896, le club doit finalement quitter le terrain alors que les nouvelles rues sont déjà tracées et émigrer à l'est de Paris dans le bois de Vincennes, à proximité du vélodrome municipal de Vincennes. Le club y joue jusqu'en 1898, puis retrouve un terrain à Bécon pour la saison 1898-1899,.
Les White Rovers jouaient, comme le rapporte Georges Duhamel et le montrent les rares photos d'époque existantes, avec une chemisette blanche, un short et des chaussettes noires, puis avec un maillot blanc à manches noires. La raison du choix du nom de White Rovers, traduisible en français par les Vagabonds Blancs ou les Vadrouilleurs Blancs, n'est pas connue.
Les White Rovers n'ont remporté aucun titre au cours de leurs huit années d'existence. Ils terminent néanmoins quatre fois consécutivement vice-champions de France dans le championnat organisé par l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques à partir de 1894, première compétition de football en France.
Le tableau suivant détaille le bilan saison par saison des White Rovers au cours de leurs dix saisons. Il n'existe pas de compétition officielle au cours des deux premières saisons du club. Il participe à partir de la saison 1893-1894 au championnat de France de l'USFSA puis à partir de la saison 1898-1899 au championnat de Paris, le championnat de France étant ouvert aux clubs de province à partir de cette saison et étant de ce fait divisé régionalement.
Les membres des White Rovers étaient majoritairement Écossais. Georges Duhamel, dans son ouvrage Le football français : ses débuts, rapporte le nom d'une vingtaine de joueurs, tous de consonance britannique. Duhamel donne la composition des équipes qui affrontent le Marylebone Football Club le 2 avril 1893 et le Standard Athletic Club le 6 mai 1894 à l'occasion de la finale du championnat de France 1894, ainsi que le nom des cinq joueurs du club faisant partie de l'équipe de Paris qui rencontre les Anglais du Folkestone FC (en) le 24 février 1895.
Le joueur dont le nom revient le plus souvent dans les sources est l'avant Jack Wood, de son vrai nom John Bertram Wood (1872-1921), le principal membre fondateur des White Rovers. Wood arrive alors de Londres, où il commence à jouer au football en 1881 au Robin Hood Football Club,,. Au-delà de son rôle important de joueur au sein de l'équipe, Wood a aussi eu un rôle influent dans l'organisation du football en France, ayant fait partie de la Commission de football de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques pendant ses quatre premières années d’existence. En tout, quatre joueurs des White Rovers ont fait partie de cette commission, ce qui en fait un des clubs les plus représentés malgré son faible nombre de saisons disputées. Parmi les autres joueurs peuvent notamment être cités Cox, présent dans les trois compositions d'équipe rapportées par Duhamel ; L. Cotton, également joueur de rugby à l'International Athletic Club, avec qui il prend part à la finale du championnat de France de rugby 1894, qui rejoint les White Rovers au cours de la saison 1892-1893, cité par Duhamel comme étant le « pilier de la défense des White Rovers » ; F. Roques, ailier gauche lors de la finale du championnat de France 1894, qui rejoint ensuite le rival du Standard AC, avec qui il devient champion de France 1895.
Le consultant en histoire du sport Andy Mitchell a effectué des recherches sur quelques joueurs des White Rovers. William Henry Sleator (1871-1955) arrive à Paris vers 1890 pour s'installer en tant que tailleur, où il est rejoint peu de temps après par son frère Alec, qui devient aussi membre du club. L'Anglais Walter Herbert Hewson (1868-1945), également membre fondateur, était installé à Paris comme vendeur de vêtements. Edward Barclay (1872-1932) était un avocat écossais venu à Paris poursuivre ses études à l'Université de Paris, s'installant par la suite dans la capitale et devenant président de la chambre de commerce britannique. Enfin Claude Farnworth Rivaz (1872-1958), sélectionné pour jouer contre le Folkestone FC le 24 février 1895, arrive au club vers 1894 après avoir passé trois ans en Belgique pour ses études, où il joua pour l'Antwerp Football Club.
Les joueurs des White Rovers ont eu une influence considérable sur la diffusion du football en France, dans la mesure où ses joueurs ont pu transmettre leur connaissance du football aux jeunes joueurs français. En effet, les sources suggèrent que les membres des White Rovers étaient plutôt âgés et expérimentés, contrairement à ceux du Club français notamment, en majorité élèves du collège Chaptal à la fondation du club en 1892 et âgés de 15 à 18 ans,,. En particulier, Jack Wood joue au football depuis dix ans lorsqu'il fonde les White Rovers, les membres fondateurs étaient âgés d'une vingtaine d'années à la fondation du club, tandis que Duhamel précise que Cotton avait les « cheveux déjà gris ». Au début des années 1890, la plupart du peu de clubs existants s'entraine au même endroit, au bois de Boulogne ou au terrain de Bécon. Les fréquentes absences de joueurs incitent les clubs à s'échanger momentanément des équipiers pour compléter leurs équipes. Ainsi, dès 1892, le Club français reçoit l’appui de joueurs des White Rovers et du Standard AC, qui leur propagent leur connaissance du jeu, le Club français diffusant ensuite cette connaissance par le même procédé auprès de nouveaux clubs parisiens comme le Cercle athlétique de Neuilly, le Cercle pédestre d'Asnières, Paris Star ou encore le Gallia Club,.
Pierre Denaunay, Jacques De Ryswick, Jean Cornu et Dominique Vermand, 100 ans de football en France, 1989
Hardy Grüne, Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs : Vom Kronprinzen bis zur Bundesliga - 1890 bis 1963, 1996
Georges Duhamel (préf. Pierre Pochonet), Le football français : ses débuts, Angoulême, Imprimerie de la Charente, 1959 (1re éd. 1931), 82 p. 
Julien Sorez (préf. Jean-François Sirinelli), Le football dans Paris et ses banlieues : Un sport devenu spectacle, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2013, 412 p. (ISBN 978-2-7535-2643-3) 
Pierre Denaunay, Jacques De Ryswick, Jean Cornu et Dominique Vermand, 100 ans de football en France, Paris, Atlas, juillet 1989, 376 p. (ISBN 2-7312-0743-4) 
Jean-Philippe Bouchard et Alain Constant, Un siècle de football, Calmann-Lévy, 2005 (ISBN 2-7021-3616-8) 
(de) Hardy Grüne, Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs : Vom Kronprinzen bis zur Bundesliga - 1890 bis 1963, Agon Sportverlag, 1996 (ISBN 3-928562-85-1) 

Wii Sports (Wii スポーツ, Wii Supōtsu) est un jeu vidéo de sport développé et édité par Nintendo comme titre de lancement pour la console de jeux vidéo Wii. Il est commercialisé dans un premier temps en Amérique du Nord le 19 novembre 2006, et sort le mois suivant au Japon, en Australie et en Europe. Le jeu est inclus dans un paquetage promotionnel avec la Wii sur tous les territoires, excepté au Japon et en Corée du Sud, faisant de lui le premier jeu vendu avec une console Nintendo lors de sa sortie depuis Super Mario World sur Super Nintendo en 1990. Wii Sports a entamé la série de jeux Wii de Nintendo.
Le jeu est un ensemble de cinq simulations de sport, conçues pour initier les nouveaux joueurs à la télécommande Wii, comme le Wii U GamePad de la Wii U avec le jeu Nintendo Land et les Joy-Con de la Nintendo Switch avec le jeu 1-2-Switch.
Sont compris un jeu de tennis, de baseball, de bowling, de golf et de boxe. Les joueurs manient la télécommande Wii de manière à reproduire des gestes réels, tel que frapper avec une raquette de tennis. Les règles de chaque jeu sont simplifiées dans le but de les rendre accessibles au plus grand nombre. Le jeu possède également des modes d'entraînement et de tests physiques qui surveillent les progrès du joueur dans les différents sports.
La stratégie marketing de Nintendo a consisté à lancer une vaste campagne commerciale et médiatique, faisant apparaître son produit à la télévision dans des publicités pour la Wii, dans des reportages d'actualité, et dans divers autres programmes. Le succès commercial a été au rendez-vous et en septembre 2018, le jeu comptabilisait 82,86 millions de copies à travers le monde, faisant de lui le quatrième jeu le plus vendu de l'histoire du jeu vidéo derrière Tetris, Minecraft et Grand Theft Auto V. Il est devenu un divertissement populaire dans les réunions familiales et amicales et lors de compétitions entre joueurs d'âges divers. Wii Sports a été également bien accueilli par la critique et a reçu des récompenses de la part de la presse vidéoludique, informatique et généraliste.
Wii Sports est un ensemble de cinq jeux de sport distincts, que sont le tennis, le baseball, le bowling, le golf et la boxe – accessibles depuis le menu principal. Les jeux utilisent les capacités de reconnaissance de mouvements de la télécommande Wii et du Nunchuk pour contrôler les actions du personnage à l'écran. Le joueur manie la télécommande pour imiter les gestes propres à la pratique de chaque sport. Ainsi, il doit tenir et utiliser la télécommande Wii comme si elle était un club de golf, une batte de baseball ou une boule de bowling. En revanche, de nombreux aspects du jeu sont contrôlés par la console. Pour le tennis, les mouvements du joueur sont gérés par la Wii, tandis que les coups de raquette dépendent entièrement du joueur.
Chaque discipline possède un mode de jeu standard – permettant de jouer, tout simplement –, un mode d'entraînement et un mode multijoueur. Le mode standard reprend les principes respectifs de chaque sport : au tennis, jouer un match en double ; au baseball, lancer et taper la balle ; au bowling, faire tomber les dix quilles ; au golf, faire un parcours à trous ; à la boxe, jouer un match en trois rounds. Le mode entraînement est réservé à un seul joueur et lui permet de pratiquer certains aspects des disciplines. Tous les jeux ont un mode « un joueur » et « deux joueurs », et certains autorisent même quatre participants. Les épreuves du bowling et du golf peuvent se jouer à quatre, un joueur après l'autre, en passant la télécommande Wii au joueur suivant après avoir joué, tandis que le tennis permet à quatre joueurs de jouer en même temps avec quatre télécommandes Wii. Le mode multijoueur met en compétition les joueurs les uns contre les autres, de la même manière que ces disciplines dans la vie réelle ; le tennis est la seule exception, suivant les règles d'un match en double – deux contre deux.
Les personnages du jeu sont pris depuis la chaîne Mii de la Wii, qui permet de créer un Mii – un avatar personnalisé par le joueur, qui peut être importé dans les jeux supportant cette fonctionnalité. Wii Sports est le premier titre de la console à l'exploiter. Les Mii sauvegardés apparaissent parmi les spectateurs durant les matchs de tennis et de boxe, et dans l'équipe adverse pour l'épreuve du baseball. Les personnages non joueurs sont créés par le jeu grâce aux outils de la chaîne Mii. Les Mii créés peuvent être transférés dans la mémoire interne de la télécommande Wii et réutilisés depuis n'importe quelle Wii.
Durant l'épreuve de tennis, le joueur manie la télécommande Wii telle une raquette de tennis. Les matchs ont toujours lieu en double, et le joueur gère les deux personnages de son équipe. Les personnages se déplacent automatiquement vers le rebond de la balle, et le joueur la frappe en variant la direction et l'inclinaison de la télécommande, ainsi que la puissance du coup. Nintendo déclare que la télécommande Wii est assez sensible pour permettre d'ajouter des coups spéciaux : le jeu détecte les coups droits, les revers, les volées, les lobs et les slices. Le multijoueur permet de jouer jusqu'à quatre joueurs – deux équipes de deux s'affrontent en même temps.
Durant l'épreuve de baseball, le joueur manie la télécommande Wii telle une batte de baseball lorsqu'il est batteur. Le personnage se place automatiquement sur la base départ, et le joueur frappe la balle envoyée par le lanceur. Il doit avoir une bonne synchronisation pour renvoyer correctement la balle et taper assez fort pour faire un home run. Lors des phases où l'équipe adverse se retrouve à la batte, le joueur occupe la place du lanceur. Il manie alors la télécommande Wii telle une balle de baseball, et peut varier les effets donnés à la balle – balle fronde, balle tire-bouchon, balle courbée – en appuyant sur les boutons A ou B. Le multijoueur autorise deux joueurs – l'un joue le batteur et l'autre le lanceur.
Durant l'épreuve de golf, le joueur manie la télécommande Wii tel un club de golf, qu'il peut d'ailleurs choisir entre plusieurs modèles selon la distance, la surface du terrain, etc. Le personnage se place automatiquement devant le premier trou, puis après chaque swing, se déplace au nouvel emplacement de la balle. Le joueur frappe la balle en variant la direction du tir, ainsi que sa puissance, et en prenant en compte la pente du terrain, la puissance et la direction du vent. Plus le joueur balance vite la télécommande Wii et plus la balle vole loin. Une fois près du trou, la frappe exige plus de délicatesse et implique le bon alignement de la télécommande. Le multijoueur offre la possibilité de s'affronter jusqu'à quatre joueurs – les joueurs jouent chacun leur tour.
Durant l'épreuve de boxe, et seulement dans ce jeu, le joueur utilise la télécommande Wii et le Nunchuk. Il en tient un dans chaque main et lance les bras en avant pour donner des coups de poing, qui sont localisés. Placer les mains devant soi permet de bloquer les coups de poing de l'adversaire, grâce aux gardes haute et basse. Le joueur peut également esquiver les coups en se penchant sur les côtés. Le personnage est placé automatiquement devant le joueur adverse, en transparence – idée déjà présente à l'époque dans la série Punch-Out!! de Nintendo. Le multijoueur accepte deux joueurs – l'écran est divisé en deux.
Durant l'épreuve de bowling, le joueur manie la télécommande Wii telle une boule de bowling. Le personnage se place automatiquement en début de piste, et le joueur balance la télécommande en arrière, et la pousse ensuite en avant pour faire rouler la boule en direction des quilles. Un effet peut être mis sur la boule en inclinant la télécommande Wii à la fin du lancer, et la puissance du coup est prise en compte. Le multijoueur permet de s'affronter jusqu'à quatre joueurs – les joueurs jouent chacun leur tour.
Après un match, le joueur est récompensé ou pénalisé par des points de compétence fondés sur ses performances. Le jeu conserve ces points en traçant un graphique, complété à la fin de chaque nouveau match. Après avoir obtenu assez de points de compétence dans un sport (1000), un joueur est attribué du titre « niveau pro », et d'une nouvelle apparence pour son Mii. Durant les matchs solo de boxe et de tennis, la taille du public grandit avec le niveau de compétence du joueur.
Pour éviter la triche au niveau de la montée des points (un joueur qui fait un match de tennis ou de boxe avec son ami qui se laisse battre à plate couture pour que le joueur gagne des points par exemple), les matchs fait entre deux joueurs réels quand ceux-ci sont en confrontation directe ne rapportent pas de points.
Wii Sports dispose également d'un test de condition physique qui calcule l'« âge physique » du joueur, où le meilleur âge est 20 ans. Le test évalue les performances du joueur dans trois défis aléatoirement choisis dans le mode entraînement. Les conditions physiques du joueur sont notées sur son équilibre, sa vitesse et son endurance. Le test ne peut être fait qu'une fois par jour et par Mii. Les résultats du test sont représentés dans un graphique sur un, deux ou trois mois.
Le projet Wii Sports est confié à Katsuya Eguchi, à la tête du Groupe de Développement 2 au Nintendo Entertainment Analysis and Development. Avec la Wii, Nintendo désire toucher les joueurs habituels et les personnes qui n'ont jamais joué aux jeux vidéo auparavant. Pour ce faire, ils ont besoin d'un logiciel assez complexe pour demander de nombreuses heures de jeu pour progresser, et assez simple pour que la prise en main soit immédiate, et que les joueurs interagissent ensemble de façon amusante dès les premières minutes de jeu. Nintendo veut également que les joueurs utilisent leur Wii au quotidien, et Wii Sports se doit d'être le titre phare de la console pour aider à atteindre ce but.
Wii Sports a été conçu comme une simple introduction à la Wii, destinée à offrir quelque chose à la fois aux joueurs et aux non-joueurs. Le thème des sports a été choisi en raison de son attrait populaire auprès de tous. Plutôt que de proposer des sportifs professionnels ou des graphismes réalistes, le jeu a été conçu pour être le plus simple possible, pour que tout le monde puisse y jouer. Les phases de jeu comme la course vers la balle de tennis ou le libre déplacement des boxeurs ont été exclus afin de conserver cette simplicité.
Wii Sports est inclus dans le paquetage promotionnel de la Wii en dehors du Japon, parce que les dirigeants de Nintendo savent que le jeu ne se vendra pas en occident. Ils s'attendent à ce que les occidentaux achètent la Wii pour jouer à The Legend of Zelda: Twilight Princess, un titre important mais visant les joueurs habitués de la firme. Ils pensent alors qu'en fournissant gratuitement le jeu avec la console, les joueurs seront plus enclins à y jouer, et que s'ils y prennent du plaisir, Wii Sports se fera une réputation et aidera la Wii à se propager dans les mœurs. Wii Sports est le fer de lance de Nintendo, le point central du marketing de la Wii pour son lancement.
Au début de l'année 2006, seul Wii Sports: Tennis est connu de la presse et du public. Quelques jours avant l'ouverture de l’Electronic Entertainment Expo se tenant du 9 au 12 mai 2006, durant la conférence de presse de Nintendo, le jeu est annoncé comme étant une compilation de plusieurs disciplines sportives. Satoru Iwata officialise alors le nom de Wii Sports et déclare qu'il comprendra un jeu de tennis, de golf et de baseball. Le jeu est présenté aux journalistes au moyen d'une bande-annonce sur écran géant, puis sur scène par une démo jouable à laquelle prennent part Iwata et Reggie Fils-Aime dans un match de tennis en double contre Shigeru Miyamoto et Scott Dyer, un journaliste pris au hasard dans la salle – le match est remporté par ces deux derniers. Les autres jeux possèdent alors des titres proches de celui du tennis : Wii Sports: Baseball et Wii Sports: Golf. À l'époque, le jeu de baseball ne permet que de prendre la place du batteur. Une autre discipline est dévoilée, Wii Sports: Airplane. Ce jeu d'avion était semblable au jeu Pilotwings et exigeait que le joueur manœuvre un avion à travers des anneaux dans un laps de temps imparti. Il n'a pas été inclus dans le Wii Sports final, mais il était prévu qu'il soit commercialisé seul, sous le nom de Wii Motor Sports Airplane – le jeu n'est jamais sorti. Lors de cet Electronic Entertainment Expo 2006, Wii Sports est récompensé du titre de « meilleur jeu de sport » par les jurés des Game Critics Awards.
Lors de la manifestation du Nintendo World le 14 septembre 2006, Reggie Fils-Aime annonce que Wii Sports sera inclus gratuitement avec la Wii en Amérique du Nord et en Europe. Les disciplines du bowling et de la boxe sont alors dévoilées,. L'intégralité du jeu est donc connue trois mois avant sa sortie.
Durant la Game Developers Conference de 2007, Miyamoto est revenu sur ses inspirations pour Wii Sports et a avoué qu'à un moment du développement, il a essayé de mettre des personnages de l'univers de Mario dans le jeu. Les Miis se sont révélés plus satisfaisants.
Le jeu est conçu pour s'afficher au format seize neuvièmes, gérer le balayage progressif, tourner à 60 images par seconde, et faire usage de l'accéléromètre de la télécommande Wii pour interpréter les mouvements du joueur. Lors d'une interview, Katsuya Eguchi mentionne qu'il a expérimenté l'utilisation du WiiConnect24 pour peut-être mettre en ligne un tableau des meilleurs scores au golf et au tennis. Cette fonctionnalité n'a pas été conservée.
Voix des Mii : Jason Griffith, Bentley Jones, David Humphrey et Shinobu Satouchi: Mii des garçonsElle Fanning, Laura Bailey, Emi Nitta et Riho Iida: Mii des filles.
Wii Sports est un important succès commercial ; à la fin de 2007, il est le jeu le plus vendu sur Wii. Au Japon, où le jeu n'est pas inclus avec la console, il s'est vendu à 176 167 exemplaires durant les deux premiers jours de sa sortie – un record pour la septième génération des consoles dans ce pays. En février 2007, on décompte un million de copies,. Il faudra attendre la sortie de sa suite, Wii Sports Resort, pour voir les ventes du titre s'effondrer mais il restera néanmoins la deuxième meilleure vente du pays sur Wii après New Super Mario Bros. Wii avec presque 3,7 millions d'exemplaires vendus.
En occident, le jeu étant fourni d'office avec la Wii, les ventes sont par conséquent encore plus énormes et cela en fait le jeu le plus vendu de tous les temps. Les ventes mondiales sont de 82,86 millions d'exemplaires au 30 septembre 2018.
Après avoir lancé de nouveau bundle en Europe et en Amérique du Nord, il devient possible de se procurer une Wii sans forcément avoir le jeu Wii Sports. En 2011, Nintendo propose donc pour la première fois le jeu au détail en occident, l'intégrant dans sa gamme Nintendo Select - à bas prix - ce qui permet au jeu de continuer à se vendre.
Dans l'ensemble, Wii Sports reçoit des avis positifs,. GameTrailers parle d'« un bon complément à la Wii » et affirme que l'ensemble des cinq jeux forme une « très bonne compilation ». Il observe que les jeux sont prévus pour satisfaire les joueurs confirmés sur la durée, sans les rendre inaccessibles aux novices. Il déclare toutefois que l'absence d'un mode tournoi est dommage, et ne recommanderait pas d'acheter Wii Sports s'il n'était pas livré avec la console. GamePro approuve aussi la gratuité du jeu. IGN déclare que « Wii Sports est un titre qui démontre le potentiel de la télécommande Wii » et félicite la possibilité d'importer des Miis. GameSpot complimente l'aspect multijoueur et le test de condition physique. La presse félicite la prise en main rapide et facile. IGN trouve les contrôles « révolutionnaires » et les décrit comme intuitifs. GamePro fait des échos similaires, invoquant la facilité de prise en mains et le contrôle des mouvements réaliste, alors que GameSpot trouve la reconnaissance des mouvements parfois imparfaite. La presse critique les graphismes et le manque de profondeur de chacun des jeux pris séparément. IGN qualifie les graphismes de « génériques » et d'« archaïques ». GamePro compare les graphismes de Wii Sports à des graphismes de GameCube et GameTrailers déclare qu'ils sont du niveau de ceux de la Nintendo 64. GameSpot critique la nature trop simplifiée des jeux et GamePro affirme que les jeux de Wii Sports sont moins approfondis que les jeux de sport ordinaires sur console.
Chacun des cinq jeux reçoit des critiques individuelles. IGN apprécie le tennis, le bowling et le baseball qui sont « funs et addictifs », alors que pour Eurogamer le baseball, le golf et la boxe pâtissent d'un manque de profondeur comparés au tennis et au bowling. John C. Dvorak, joueur de bowling et chroniqueur dans PC Magazine, félicite la physique réaliste utilisée dans le bowling et ajoute que « Nintendo a fait un travail extraordinaire de codage ». Il y trouve un bon complément sportif, mais se plaint qu'une utilisation prolongée cause des douleurs aux poignets et aux épaules. IGN classe le bowling comme la meilleure expérience de Wii Sports. Avant sa sortie, IGN remarque un exploit permettant de réaliser des strikes facilement, ce qui diminue l'intérêt du bowling. Il constate après la sortie du jeu que le bug n'a pas été corrigé. GameTrailers cite le golf comme le plus approfondi des jeux de Wii Sports, mais critique le manque de terrains et les contrôles imprécis causant des coups imprévisibles. De même, GamePro trouve que le golf est le meilleur des cinq jeux, mais lui reproche d'être le plus difficile à prendre en main. GameTrailers juge le tennis le plus accessible et le plus facile à jouer, mais critique la difficulté pour varier les coups. IGN apprécie le tennis pour son « fun », mais dénonce un manque de précision dans les mouvements. Il qualifie la boxe de « corvée » et le place comme le moins bon des jeux de Wii Sports.
Après sa présentation à l'E3 2006, Wii Sports remporte plusieurs récompenses. Au salon, il gagne le Game Critics Awards du meilleur jeu de sport. 1UP.com le liste dans les meilleurs jeux Wii et dans les jeux les plus originaux de son classement des favoris de l'E3 2006.
Après sa sortie, Wii Sports reçoit de nombreuses récompenses provenant d'organisations, de magazines et de sites web. IGN lui décerne le prix de meilleur jeu de sport 2006. Le magazine Time place le jeu à la première place de son top dix des jeux vidéo de 2006. Wii Sports remporte le Prix Innovation de Famitsu. L’Electronic Gaming Monthly le récompense de la meilleure expérience multijoueur 2006. À l'Interactive Achievement Awards 2007, Wii Sports gagne trois prix pour l'ingéniosité de son gameplay, son game design et l'innovation apportée. En 2007, le jeu remporte le Prix Innovation et le prix du meilleur game design aux Game Developers Choice Awards, et gagne le Grand Prix de la branche divertissement du Japan Media Arts Festival. Aux BAFTA Games Awards 2007, Wii Sports est victorieux dans six des treize catégories présentées : Casual, Gameplay, Stratégie & Simulation, Sports, Innovation, et Multijoueur.
Wii Sports, facteur majeur du succès mondial de la Wii, est le premier opus de la série de jeux « Wii » de Nintendo. Cette série inclut aussi les jeux Wii Play, Wii Fit, Wii Échecs et Wii Music. Une suite intitulée Wii Sports Resort est sortie à l'été 2009.
Le jeu a été reconnu, avec Wii Fit, pour avoir attiré de nouvelles branches de joueurs, telles que les joueurs occasionnels, les femmes et les personnes âgées. Il a aussi été reconnu qu'il pouvait offrir une expérience de ralliement pour tous les membres de la famille, ainsi qu'un moyen de faire de l'exercice et de perdre du poids en jouant régulièrement. Une étude touchant les adolescents de 13 à 15 ans, conduite par l'Université John Moores de Liverpool, conclut que les joueurs consomment 2 % plus d'énergie qu'en jouant sur d'autres consoles. Ils déclarent que le jeu ne peut remplacer un sport réel, mais peut contribuer à la gestion de son poids. Wii Sports a été utilisé pour aider dans la physiothérapie d'un boxeur à l'hôpital de réadaptation Glenrose à Edmonton, de victimes d'accident à Minneapolis et Raleigh, et de soldats blessés à Prescott et Landstuhl.
Après la sortie de la Wii, les joueurs ont commencé à encourir des blessures en jouant à Wii Sports, en frappant accidentellement d'autres joueurs ou des objets en balançant la télécommande Wii. À propos de ce phénomène, le porte-parole de Nintendo, Yasuhiro Minagawa, affirme : « les gens ont tendance à être un peu excités, particulièrement en jouant à Wii Sports, et dans certains cas la télécommande viendrait à s'échapper de leurs mains ». Cette série d'accidents liée à la Wii et à Wii Sports incite le président de Nintendo, Satoru Iwata, à développer une campagne de prévention pour réduire de tels incidents. Cette campagne conseille aux joueurs de toujours enfiler autour du poignet la dragonne fournie avec la télécommande Wii. Or, ses dragonnes se brisent parfois, n'étant pas assez robustes : Nintendo répond au problème en rappelant 3,2 millions de dragonnes de télécommande Wii et en produisant de nouvelles dragonnes presque deux fois plus épaisses.
La popularité de Wii Sports en a fait le centre d'attraction de réunions sociales et de compétitions. Les résidents des centres pour personnes âgées et des maisons de retraite ont formé des ligues de joueurs de Wii Sports, notamment pour le bowling,. Après sa sortie australienne, Nintendo et Myer, une chaîne australienne de grands magasins, ont tenu un tournoi de Wii Sports sur le tennis en janvier 2007 à Melbourne. Les gagnants ont rivalisé contre les joueurs de tennis professionnels Pat Cash et Mark Woodforde, et furent récompensés de nouvelles Wii. Un tournoi non officiel de Wii Sports sur le tennis, intitulé « Wiimbledon », s'est tenu dans un bar de Brooklyn le 23 juin 2007, et a réuni 128 joueurs, vêtus pour certains de costumes,.
Wii Sports a eu de nombreux passages télévisés. Le jeu est apparu dans les publicités officielles de la Wii et dans les actualités de chaînes télévisées telle que ABC ou NBC,,. Le jeu a figuré dans plusieurs émissions et séries télévisées. Une émission du Late Night with Conan O'Brien a donné lieu à un match de tennis entre Conan O'Brien et la joueuse Serena Williams. Un affrontement de boxe entre le premier ministre canadien Jean Chrétien et Rick Mercer a eu lieu dans une émission de The Rick Mercer Report. Le jeu de boxe est aussi apparu dans une émission du The Colbert Report où le combat engageait des Miis à l'effigie de Stephen Colbert et de la Présidente de la Chambre des représentants des États-Unis Nancy Pelosi. À la 80e cérémonie des Oscars, le présentateur Jon Stewart et l'invitée Jamia Simone Nash ont disputé un match de tennis sur l'un des gigantesques écrans de projection de l'événement.
Wii Sports a donné naissance à une suite, Wii Sports Resort, qui propose d'autres sports tel que le frisbee, le jet ski, le tennis de table ou le kendo, tout en revisitant des sports déjà présents dans Wii Sports comme le golf. Annoncé à l'E3 2008, cette suite est l'un des premiers jeux exploitant le Wii MotionPlus.
Le succès de Wii Sports a naturellement inspiré d'autres entreprises de jeux vidéo. Les Sports Island et Sports Island 2 d'Hudson Soft lui sont très similaires, mais n'ont pas reçu les critiques attendues. IGN affirme que seulement deux des dix jeux proposés par Sports Island sont plaisants. Les World Championship Sports et World Championship Sports: Summer d'Activision s'inspirent même de Wii Sports pour leurs jaquettes. Gamekult a déclaré « Peu original, moche et mal pensé, World Championship Sports n'a strictement rien d'amusant ». L’Electronic Gaming Monthly a aussi jugé Mario et Sonic aux Jeux olympiques inspiré de Wii Sports, Big Beach Sports de THQ ou Game Party de Midway Games.
De fausses Wii sont apparues sur le marché du jeu vidéo, présentant des clones de Wii Sports, comme la console chinoise Vii. Cette console offre douze jeux inclus par défaut dans la machine, dont Happy Tennis, Bowling, Alacrity Golf et Fantasy Baseball.
Une reprise de Wii Sports intitulée Wii Sports Club, revisitant les sports du jeu en y incluant de nouveaux modes de jeu, et permettant aux joueurs d'affronter d'autres joueurs en ligne, est disponible en téléchargement payant sur la Wii U.
Dans l'épisode no 11 de la saison 21 de la série Les Simpson, Matt Groening parodie Wii Sports en le renommant ZiiSports.

Gustav Heinrich Ernst Martin Wilhelm Furtwängler /ˈvɪl.hɛlm ˈfʊrt.ˌvɛŋ.lər/, né le 25 janvier 1886 à Berlin et mort le 30 novembre 1954 à Baden-Baden, est un chef d'orchestre et compositeur allemand.
Wilhelm Furtwängler fut l'un des plus importants chefs d'orchestre de l'histoire de la musique classique occidentale, notamment grâce à ses interprétations de la musique symphonique allemande et autrichienne qui font encore référence pour les musicologues et les interprètes actuels.
Il mena à son apogée l'orchestre philharmonique de Berlin auquel il s'identifia toute sa vie. Furtwängler synthétisa la tradition d'interprétation germanique initiée par Richard Wagner et poursuivie par les deux premiers chefs d'orchestre permanents de l'orchestre philharmonique : Hans von Bülow et Arthur Nikisch.
Sa manière d'aborder la musique, profondément influencée par les théories du musicologue juif viennois Heinrich Schenker, a souvent été comparée et opposée au style d'Arturo Toscanini, son rival de toujours, qui se voulait jouer strictement "come è scritto". Il a eu une influence considérable sur tous les chefs d'orchestre de l'après-guerre, et notamment sur Sergiu Celibidache.
Son rôle, son image et certains de ses choix dans le contexte de l'Allemagne nazie lui valurent de nombreuses critiques. Toutefois, il n'apparaît pas qu'il ait eu de sympathie pour l'idéologie nazie, il a même été bien moins compromis que H. von Karajan.
Le père de Wilhelm, Adolf Furtwängler (cousin du mathématicien Philipp Furtwängler), était un éminent archéologue qui dirigea les fouilles allemandes à Égine, Mycènes et à Olympie — une salle porte son nom au musée d'Olympie — et dont certains des ouvrages sur la céramique grecque antique font encore autorité,,. Sa mère, Adelheid (née Wendt), dont le père avait été un ami de Johannes Brahms, était peintre. Son oncle maternel était le zoologue Anton Dohrn qui avait fondé l'institut de zoologie de Naples . Wilhelm était l'aîné de quatre enfants, ses frères et sœurs se prénommant Walter, Märit et Annele. Il passa la plus grande partie de son enfance proche de Munich, où son père enseignait à l'université. Il reçut une éducation musicale dès son plus jeune âge, développant très tôt une prédilection pour Ludwig van Beethoven, compositeur qui l'accompagna artistiquement toute sa vie.
Elisabeth Furtwängler, son épouse, témoigne ainsi de cette proximité intellectuelle entre Beethoven et le jeune  Furtwängler : « Wilhelm m'a raconté qu'adolescent il avait accompagné son père à Égine [en 1901], où ce dernier dirigeait des fouilles archéologiques. Là, le jeune Furtwängler montait dès le matin dans les forêts de pins et les collines, et lisait les quatuors de Beethoven dans l'immensité solitaire de la nature. »
Il décida à sept ans de devenir compositeur, vocation qui ne le quitta jamais. Il commença à composer dès cet âge, mais la composition lui déclenchait des crises de nervosité et de nombreuses insomnies. Bien que très brillant, le jeune homme s'ennuyait à l'école et fut donc retiré du système scolaire tôt. Il eut les archéologues Ludwig Curtius, Walter Riezler, les compositeurs Anton Beer-Walbrunn et Josef Rheinberger comme précepteurs. En 1902-1903, Furtwängler étudia la composition avec le chef d'orchestre et compositeur Max von Schillings.
Ludwig Curtius amena le jeune Furtwängler en Toscane en 1902. La découverte de l'art de la Renaissance italienne eut sur lui un impact dont l'importance ne peut être exagérée : dans la chapelle des Médicis, entouré des statues de Michel-Ange, l'adolescent demeura assis des heures refusant d'être dérangé par les adultes, composant le début de son Te Deum.
À l'époque où Furtwängler fit ses débuts comme chef d'orchestre, à l'âge de vingt ans, il avait déjà écrit diverses œuvres, notamment sa première symphonie en ré majeur trois ans plus tôt, créée par la Schlesische Philharmonie en 1903. Toutefois, elles avaient reçu un accueil très mitigé,. Craignant l'insécurité matérielle liée à une carrière de compositeur, il préféra se consacrer à la direction d'orchestre,. Lors de son premier concert à Munich le 19 février 1906, il dirigea la Consécration de la maison de Beethoven, un poème symphonique en si mineur de sa composition et la neuvième symphonie d'Anton Bruckner. Les musiciens de l'orchestre furent irrités qu'un si jeune débutant choisisse une œuvre aussi difficile que la neuvième symphonie de Bruckner pour son premier concert. Lors de la première répétition, sa technique de direction était tellement catastrophique qu'ils furent persuadés que le concert n'aurait jamais lieu. Mais, curieusement, Furtwängler sut leur transmettre, par delà ses gestes incontrôlés, sa conception de cette symphonie. Après le concert, les musiciens furent enthousiastes et la réaction du public et des critiques encourageante.  Il fut répétiteur et assura des directions d'orchestres temporaires à Breslau en 1905, Zurich durant la saison 1906/07, Munich de 1907 à 1909 et à Strasbourg de 1910 à 1911, où il travailla sous la direction du compositeur Hans Pfitzner. Ce dernier eut une grande influence sur Furtwängler : il dirigea et loua les compositions de Pfizner jusqu'à la fin de sa vie,.
En 1911, Hermann Abendroth démissionna de son poste de directeur musical de l'orchestre municipal de Lübeck. En avril 1911, la ville organisa un concours pour trouver son remplaçant. En fait, l'orchestre avait déjà choisi officieusement le successeur mais devait organiser un concours pour la forme et Furtwängler se présenta. Ce dernier ne fut pas pris au sérieux par le jury : il n'avait presque aucune expérience et sa technique de direction était dramatique, il bougeait les mains dans tous les sens sans raison. Cependant, pendant les répétitions et durant l'audition, les musiciens de l'orchestre furent bouleversés par ce jeune candidat qui semblait possédé par la musique et qui leur transmettait sa passion à travers un «  sixième sens » : ils exigèrent Furtwängler . Ce dernier devint donc le chef d'orchestre de la ville hanséatique où la vie culturelle jouait un rôle très important. C'est à Lübeck, le 28 avril 1913, qu'il dirigea pour la première fois de sa vie la Neuvième. Cette Neuvième n'a évidemment pas été enregistrée mais ceux qui l'entendirent déclarèrent n'en avoir jamais entendue d'aussi extraordinaire et allèrent jusqu'à prétendre que l'on ne pourrait jamais en entendre de meilleures. Des commentaires similaires furent rapportés lorsqu'il dirigea l'Eroica (2 janvier 1915) ainsi que pour l'adagio de la Symphonie nº 8 de Bruckner (28 mars 1914). Cependant, conscient de la nécessité d'améliorer sa technique de direction, Furtwängler se rendit à Hambourg, en février 1912, pour assister à un concert sous la direction d'Arthur Nikisch le directeur de Orchestre philharmonique de Berlin, considéré à l'époque comme le plus grand chef d'orchestre d'Allemagne voire du monde. Alors que Furtwängler fut toujours très critique vis-à-vis de ses confrères, il fut ce soir-là bouleversé. Après le concert, une amie le présenta à Nikisch mais le jeune homme fut tellement ému qu'il ne put dire un mot. Néanmoins, Furtwängler continua à aller assister à de nombreux concerts dirigés par Nikisch à Hambourg pour essayer de découvrir ce qu'il considérait comme le « secret » du vieux maître et qui correspondait exactement à ce qui lui manquait : la capacité qu'avait Nikisch à obtenir des sons magnifiques en utilisant un nombre très réduit de gestes simples. Ce dernier invitait systématiquement Furtwängler aux diners qu'il organisait après ses concerts. Un convive demanda un soir à Nikisch qui était ce jeune homme mal habillé et qui était si timide qu'il ne parlait presque pas. Il lui répondit simplement : « Il est sûr qu'il est destiné à de grandes choses » et prophétisa « ce sera probablement mon successeur ». Furtwängler considéra toujours Nikisch comme son unique modèle pour la direction orchestrale,.
Il fut ensuite nommé à l'opéra de Mannheim en 1915. C'était son premier poste important et le début de sa fulgurante carrière,, : le 7 septembre 1915, pour son premier concert à Mannheim il dirigea Fidelio qui demeura toujours son opéra favori. Les critiques ne tarissaient plus d'éloges : on parla dans toute l'Allemagne du « miracle Furtwängler ». Le poste à Mannheim a aussi une forte valeur symbolique : c'est là, en effet, qu'un groupe de musiciens du milieu du XVIIIe siècle, que l'on dénomme l'École de Mannheim, développa la forme sonate dans sa confection classique, laquelle devint ensuite celle de la symphonie. Son épouse Elisabeth rapporte que sa nomination à Mannheim fut la plus grande joie de sa carrière, plus encore que celle à Berlin, qui intervint plus tard.
Furtwängler a raconté à de nombreuses reprises comment s'était déroulée l'audition. Friedrich Schnapp, qui était chargé des enregistrements de Furtwängler pendant une longue période, en fit également le récit  : il fallait remplacer le chef d'orchestre Bodansky, lequel devait décider, avec un jury de trois personnes, qui allait être son successeur. Furtwängler dirigea Fidelio mais commit de nombreuses erreurs techniques alors que ses concurrents dirigèrent sans le moindre accroc. Schnapp raconta que Furtwängler était totalement déprimé et absolument sûr qu'il ne serait pas retenu. Mais, contre toute attente, Bodansky l'invita à dîner et, pendant le repas, il lui demanda quand il voulait commencer. Furtwängler fut très surpris et lui fit remarquer qu'il avait fait de nombreuses erreurs et pas les autres candidats. Schnapp raconta : « Bodansky [dit] : « cela ne m'intéresse pas du tout. Vous étiez de loin le meilleur ! Les autres ne font pas le poids c'est certain. » Et Furtwängler me dit alors : « voyez-vous, et c'était un Juif, et il faut… je devrais écrire un jour tout ce que je dois aux Juifs ! Ils avaient effectivement un sens de la qualité qui est unique » […] Et ce fut le début de l'ascension de Furtwängler. »
En 1920-1922, Furtwängler travailla tour à tour à Francfort-sur-le-Main, à Vienne, à la Staatskapelle de Berlin, à l'Orchestre du Gewandhaus de Leipzig en 1922, où il succéda à Arthur Nikisch et, simultanément, au prestigieux Orchestre philharmonique de Berlin,. En 1922, à 36 ans seulement, il devint le principal chef d'orchestre en Allemagne. George Schneider raconta : « au mois d'octobre 1922, dans la vieille salle de la Philharmonie, un jeune homme de trente-six ans dirige l'orchestre philharmonique de Berlin. Il vient d'être choisi pour prendre la tête du plus prestigieux orchestre du monde. Dans une loge Marie von Bülow, seconde femme du grand chef d'orchestre Hans von Bülow, ami de Liszt, Brahms et Wagner, remarqua : « c'est la première fois que, depuis Bülow, j'ai retrouvé cette impression de chair de poule dans le dos »,. »
Ultérieurement, il participa régulièrement au festival de Salzbourg et au festival de Bayreuth. Plus précisément, il dirigea à Bayreuth à partir de 1931 et à Salzbourg à partir de 1937. Il travailla très souvent avec l'orchestre philharmonique de Vienne qui avait été celui de Gustav Mahler. Furtwängler succéda à Felix Weingartner à la direction de cet orchestre en 1927. En 1930, il abandonna ce poste sous la pression du Sénat allemand qui voulait le conserver par tous les moyens en Allemagne. Clemens Krauss lui succéda et, à partir de 1933, l'orchestre n'eut que des chefs invités. Cependant, Clemens Hellsberg expliqua « qu'entre 1927 et 1954, le véritable chef principal de l'orchestre de Vienne fut Wilhelm Furtwängler qui s'est produit plus de 500 fois à la tête de l'orchestre. » Mais Furtwängler déclara toujours que l'orchestre de Berlin avait la priorité par rapport à celui de Vienne. Il s'identifia toute sa vie à l'orchestre de Berlin, ce qui est une des raisons principales pour lesquelles il ne quitta jamais l'Allemagne. Les musiciens de l'orchestre de Vienne se plaignirent toujours que leur orchestre n'était que la « maîtresse » de l'illustre chef d'orchestre alors que celui de Berlin était sa « femme  ». Furtwängler considérait que tous les musiciens de l'orchestre philharmonique de Berlin étaient sa famille, les traitant toujours avec grande affection, voire les protégeant durant la période nazie,,,,.
S'intéressant au plus haut point au travail de création des œuvres, pendant la première partie de sa carrière, Furtwängler programma régulièrement des œuvres de compositeurs qui lui étaient contemporains,. Parmi beaucoup d'autres, il joua régulièrement Arthur Honegger, Hans Pfitzner, Igor Stravinsky, Arnold Schönberg, Béla Bartók, Gustav Mahler, Sergueï Prokofiev, Carl Nielsen, Maurice Ravel et Richard Strauss,,. Son compositeur préféré de cette période était Béla Bartók. En outre, il dirigea la création mondiale de plusieurs œuvres importantes du répertoire contemporain. À partir de 1920, Furtwängler travailla avec le musicologue Heinrich Schenker dont les théories font souvent encore aujourd'hui autorité pour l'interprétation de la musique tonale,,. Jusqu'à la mort de Schenker, en 1935, ils étudièrent ensemble en profondeur les partitions des œuvres que Furtwängler dirigeait ensuite et Schenker venait assister à ses concerts, commentant et corrigeant ses interprétations,.
À la suite des accords de Locarno, Furtwängler joua un rôle de premier plan dans le rapprochement culturel avec la France, où il dirigea souvent,,. Il continua d'ailleurs à diriger de la musique française durant la Première Guerre mondiale : ainsi, le Carmen de Bizet apparaît à de nombreuses reprises dans les programmes des concerts de Furtwängler pendant cette période, malgré le contexte peu favorable.
Tous les éléments biographiques concordent pour indiquer que Furtwängler ne tomba jamais dans la haine des Français et l'utilisation des Juifs comme boucs-émissaires, idées qui traversèrent toute la société allemande pendant son existence,,,. Il reçut la Légion d'honneur le 20 février 1939. Ce geste du gouvernement français tend à prouver que les chancelleries des démocraties occidentales savaient parfaitement que Furtwängler ne soutenait pas politiquement le régime nazi. Hitler fit d'ailleurs interdire la publication de cette nouvelle en Allemagne. D'autre part, comme Furtwängler refusa de mettre les pieds sur le territoire français durant l'Occupation, sa relation privilégiée avec la France reprit vite après la guerre : c'est la France qui fut le premier pays étranger à l'inviter après qu'il eut repris ses fonctions au Philharmonique de Berlin en 1947 (les 24 et 25 janvier 1948 à Paris).
Durant la République de Weimar, l'Allemagne connut une grande effervescence culturelle, non seulement dans le domaine de la musique classique, mais aussi en architecture (le Bauhaus), dans le cinéma, la peinture (l'expressionnisme allemand), etc. Furtwängler, qui était devenu un symbole vivant de la grande tradition musicale germanique, joua un rôle important dans cet univers artistique,. Que ce soit pour sa carrière ou pour les influences musicales qui façonnèrent son style de direction, Furtwängler ne devait donc rien à la période nazie.
Les rapports de Furtwängler avec Adolf Hitler, et son attitude envers les nazis, ont occasionné de nombreuses polémiques. Lors de leur arrivée au pouvoir en 1933, le chef d'orchestre était très critique à leur encontre (voir la section « Relations tendues avec le pouvoir nazi »). Après s'être opposé publiquement aux mesures raciales d'Hitler, Furtwängler se retrouva en situation d'affrontement direct avec les dirigeants nazis en particulier lorsqu'il prit la défense de l'œuvre de Paul Hindemith  (voir la section sur « le cas Hindemith »).
Les dirigeants nazis cherchaient par tous les moyens à le garder en Allemagne car ils souhaitaient l'utiliser comme symbole de la culture allemande (voir la section « La volonté de récupération »). D'autre part, comme Furtwängler pensait que son rôle était de rester en Allemagne pour protéger cette même culture et pour aider les Allemands menacés par le régime, il décida de rester dans son pays comme artiste « apolitique » (voir la section sur l'« accord » de 1935). Toutefois, rester en Allemagne sans aucun lien avec les dirigeants nazis se révéla très vite impossible, comme en témoigne le concert consacré à Beethoven le 2 mai 1935 où Hitler et tous les dirigeants nazis vinrent sans prévenir Furtwängler. Le fait de rester en Allemagne permit au chef d'orchestre de protéger certaines formations musicales (l'existence de l'Orchestre philharmonique de Vienne) et d'aider de nombreuses personnes juives ou non juives (voir la section « La résistance à la volonté des nazis »),.
Goebbels en avait conscience. Il écrivit à plusieurs reprises dans son journal personnel que Furtwängler aidait sans arrêt des Juifs, « demi-Juifs » et « son petit Hindemith » mais il ferma volontairement les yeux. En effet, il réussit à obtenir en échange sa participation à quelques manifestations importantes : un concert des Die Meistersinger von Nürnberg en 1938 à Nuremberg, la veille des journées du parti nazi (voir la section « Les chocs de l'année 1938 »), et plusieurs concerts de Beethoven pour l'anniversaire d'Hitler, comme celui de 1942 à Berlin (voir la section « Le grand concert de 1942 »). Ces concerts furent vivement reprochés à Furtwängler après la guerre. Pendant la guerre, Furtwängler essaya systématiquement d'éviter de jouer dans les pays occupés. En particulier, il refusa catégoriquement de mettre les pieds en France sous l'Occupation. Il se rendit cependant en 1940 et 1944 à Prague, où il joua de la musique slave, et à Oslo en 1943 où il aida le chef d'orchestre d'origine juive Issay Dobrowen à s'enfuir en Suède (voir la section « Attitude face aux exigences du pouvoir »).
Les dirigeants nazis fermèrent les yeux sur de nombreux faits concernant Furtwängler : entre autres, il refusa toujours de faire le salut nazi, de diriger les hymnes nazis et refusa de participer au grand film de propagande les Philharmoniker où il devait jouer le rôle principal. Mais la situation changea après l'attentat manqué du 20 juillet 1944 contre Hitler, quand il devint évident que Furtwängler avait des liens avec les membres de la résistance allemande au nazisme qui avait organisé l'attentat (voir la section « La condamnation à mort et la fuite »). Ayant appris que la Gestapo était sur le point de l'arrêter, il s'enfuit précipitamment en Suisse au début du mois de février 1945.
En 1937, Furtwängler réalisa une grande tournée en Angleterre pendant laquelle fut enregistrée sa première interprétation importante de la 9e symphonie de Beethoven ainsi que de nombreux extraits d'opéras de Richard Wagner avec notamment Kirsten Flagstad et Lauritz Melchior. Il existe même quelques enregistrements dans lesquels ils jouent tous les trois ensemble : ces enregistrements sont particulièrement importants car ils réunissent ceux qui furent probablement les trois plus grands interprètes wagnériens du XXe siècle.
En 1938, Furtwängler fut très affecté par les exactions systématiques contre les Juifs qui s'organisèrent et qui menèrent à la « nuit de Cristal ». Le témoignage le plus poignant de l'état dans lequel il était durant cette période est l'enregistrement qu'il fit de la Symphonie no 6 de Tchaïkovski cette année-là,,. La critique unanime estime que jamais le pathétique et le tragique n'ont été poussés aussi profondément,. Furtwängler était alors dans un état de pleine dépression et proche du suicide. Dans les enregistrements de Parsifal de 1938, on ressent la même impression de profonde dépression. Sami Habra déclara à propos de l'enregistrement de la Symphonie no 6 de Tchaïkovski : « le dernier mouvement aurait probablement contenu quelque lueur d'espoir, n'eût été les événements tragiques qui allaient plonger le monde dans ses heures les plus noires. Nombre d'observateurs ont fait observer que Furtwängler avait prévu ce qui allait se passer. »
À partir de 1938, Hitler mit en place en Allemagne un régime qui devait amener la Seconde Guerre mondiale et des crimes contre l'humanité à très grande échelle. Mais Furtwängler ne tomba pas dans le désespoir. Dans son interprétation de 1938 de la « Pathétique » de Piotr Ilitch Tchaïkovski, il parut toucher le fond, mais il semble que quelque chose se transforma complètement dans son esprit au tournant de la guerre. En témoigne un enregistrement de 1940 d'une version orchestrée de la Cavatina du treizième quatuor de Ludwig van Beethoven qui, au lieu d'exprimer un désespoir absolu, semble totalement hors du temps. Il n'est pas possible, en écoutant cet enregistrement, de ne pas se rappeler que Furtwängler apprenait par cœur, très jeune, les quatuors de Beethoven en Grèce, alors que son père dirigeait les fouilles dans les plus grands sanctuaires de la Grèce antique. Furtwängler sembla, à partir de ce moment, atteindre une dimension spirituelle qui prenait racine dans la plus haute tradition idéaliste grecque et dont la musique symphonique germanique se voulait l'héritière, dimension qui lui servit de « refuge intérieur ». Goebbels se rendit compte que Furtwängler s'était enfermé dans une émigration intérieure, utilisant ce terme bien avant que les intellectuels allemands ne le définissent après la guerre. Il écrivit, en avril 1944 :
« Furtwängler n'a jamais été national-socialiste. Et il n'a jamais fait de mystère là-dessus […]. Et les Juifs et les émigrés ont trouvé cela suffisant pour le considérer comme un des leurs, lui qui était dans une sorte d'« émigration intérieure » ; […] il n'a jamais changé d'avis sur nous. »
Les enregistrements de la suite de la guerre, s'ils sont toujours en 1942 et 1943 marqués par le sceau du tragique, ne finissent pas dans le désespoir comme la sixième symphonie de Tchaïkovski de 1938. Au contraire, ils semblent s'ouvrir sur une dimension transcendante. Cette tendance va en s'accentuant alors que le monde s'effondre de plus en plus autour de lui pour culminer dans les versions de 1944-1945, dans lesquelles le tragique disparaît définitivement.
Cette transformation apparaît si l'on compare le dernier mouvement de la Symphonie no 6 de Tchaïkovski de 1938, l'adagio de la Symphonie no 7 d'Anton Bruckner de 1942 et l'adagio de la Symphonie no 8 de Bruckner de 1944. Alors que l'enregistrement de 1938 se finit sur un vide immense, celui de 1942 est tragique mais la grandeur du discours est telle  qu'en arrière-plan, une présence surnaturelle transparaît. Dans l'adagio de 1944, le processus d'anéantissement et de mort semble pleinement accepté par le chef d'orchestre et, à la fin du mouvement, « au bout du tunnel », cette présence surnaturelle, qui n'était qu'en arrière plan en 1942, se révèle clairement porteuse d'un espoir infini. Cette dimension spirituelle est encore plus claire dans le célèbre enregistrement de l'« Eroica », la Symphonie no 3 de Beethoven, daté de décembre 1944 et qualifié de « la plus grande interprétation de tous les temps de la plus grande symphonie de tous les temps. » Furtwängler réalisa la plus grande Marcia funebre, le deuxième mouvement de la symphonie, jamais enregistrée. Mais, s'il s'agit toujours d'un dialogue avec la mort, cela n'a plus rien à voir avec l'expressionnisme allemand. On est beaucoup plus proche des plus grands chefs-d'œuvre de Rembrandt où la peinture semble « habitée » par une présence surnaturelle et où les décors semblent sortir du cadre du tableau pour occuper un espace sans limite. André Tubeuf écrivit dans son commentaire sur cet enregistrement de 1944 : « un fabuleux classicisme, figures que l'on dirait de pierre par leur noblesse, de feu par leur urgence : mais qui libèrent soudain, sur l'aile d'un Scherzo, dans le pas d'une Marche, « donné en acte », l'Infini. »
En 1942, les techniques d'enregistrement s'étant améliorées, Furtwängler commença à accepter d'être enregistré un peu plus souvent. S'ensuivirent des enregistrements qui comptent parmi les documents sonores les plus importants du XXe siècle : par exemple, le mythique adagio de la symphonie no 7 de Bruckner, le Concerto pour piano no 2 de Brahms avec Edwin Fischer,, la symphonie no 5 de Bruckner, une  symphonie no 9 de Schubert (intitulée  la Grande),, Till l'Espiègle de Richard Strauss et surtout la symphonie no 9 de Beethoven,. À  propos de cette version dantesque, Harry Halbreich déclara concernant le premier mouvement : « nul n'a jamais approché Furtwängler dans l'évocation de ce terrifiant déchaînement de forces cosmiques. »
L'adagio a toujours été considéré par la critique comme un « sommet » de l'art de Furtwängler. René Trémine déclara en effet : « quant à l′adagio, ne serait-il pas, en sa surhumaine ampleur, le plus haut sommet atteint par Furtwängler - avec la marche funèbre de l'Eroica [à Vienne en 1944] ? » En ce qui concerne le fortissimo de la mesure 330 du finale, suivi d'un point d'orgue démesuré, Harry Halbreich ajouta : « [il s'agit d'une] vision de Dieu où Beethoven, grâce à un interprète digne de lui, rejoint et égale en puissance le Michel-Ange de la chapelle Sixtine. »
En 1943, il enregistra l'ouverture de  Coriolan, une symphonie no 4 de Brahms,,, les Variations sur un thème de Haydn de Johannes Brahms et surtout la cinquième symphonie de Beethoven. En ce qui concerne cette dernière, la transition du 3e au 4e mouvement est probablement l'un des plus grands moments de l'histoire de la musique,,.
Quatre mois après cette 5e de Beethoven, il enregistra la 7e symphonie de Beethoven,. Harry Halbreich écrivit à propos du second mouvement de cet enregistrement : « Dès les premières mesures, [la] perfection nous subjugue par son évidence : comment en douter, c'est là le tempo juste, humainement, organiquement juste, de cette musique [...] Qui décrira la beauté incroyable du phrasé de la sonorité [...] du chant des altos et violoncelles [...] ? [...] l'expression sublime des violons dans l'aigu [...] ? Quant au second thème, à son retour il apparaît encore plus émouvant et plus expressif (plus brahmsien aussi !) que la première fois ». Pour le finale : « ce finale fut toujours l'un des grands chevaux de bataille [de Furtwängler]. […] Furtwängler, rééditant l'incroyable performance de la conclusion de la « cinquième » de juin 1943, […] se lance dans une gradation finale défiant toute description, un maelström d'enfer qui coupe le souffle […] sans que ce déchaînement échappe un seul instant à la poigne de fer du génial meneur d'hommes. « Je suis le Bacchus qui broie le délicieux nectar pour l'humanité. C'est moi qui donne aux hommes la divine frénésie de l'esprit » : ainsi s'exprimait Beethoven. Il fallait un géant, comme le Furtwängler de ce jour d'automne 1943, pour faire vivre la réalité sonore de cette divine frénésie ! » En 1943, Furtwängler dirigea aussi, au Festival de Bayreuth, Die Meistersinger von Nürnberg avec Max Lorenz.
Fin 1944, Berlin et Vienne étaient sous les bombardements alliés. Les salles de concert étaient détruites les unes après les autres. Furtwängler réalisa une dernière série de concerts souvent « sans public », pour être ensuite retransmis à la radio. Il est difficile de se représenter ce qui se passe dans son esprit, dirigeant ses derniers musiciens dans des salles vides, dans un univers complètement apocalyptique. Toujours est-il que Furtwängler, particulièrement inspiré par l'effondrement du IIIe Reich, enregistra une série d’œuvres de tout premier plan : une symphonie no 3 de Beethoven, l'Eroica,,, le premier mouvement de la symphonie no 8 de Schubert, l'ouverture de Léonore III et la symphonie no 6 de Beethoven, une symphonie no 8 de Bruckner, une symphonie no 9 de Bruckner, elle aussi considérée par certains critiques comme le « plus extraordinaire enregistrement symphonique du XXe siècle,, » et, in extremis, début 1945 à Vienne alors qu'il s'enfuyait en Suisse, poursuivi par la Gestapo, la Symphonie en ré mineur de César Franck, et une ultime symphonie no 2 de Brahms.
Les Soviétiques occupèrent Berlin dès 1945 et s'emparèrent des enregistrements de Furtwängler avec l'Orchestre philharmonique de Berlin. Ces derniers ne furent rendus officiellement par l'Union soviétique qu'à la fin des années 1980.
Ayant appris qu'il allait être arrêté par  la Gestapo, Furtwängler s'était enfui en Suisse au début de l'année 1945. Après l'effondrement du Troisième Reich et la découverte des crimes contre l'humanité d'une échelle sans précédent commis par les nazis, une partie de la presse helvétique se déchaîna contre Furtwängler lui reprochant d'être resté en Allemagne (voir la section la solitude et le soutien de grands musiciens juifs). En dépit du fait qu'il n'avait jamais été membre d'une organisation nazie et que des musiciens juifs de haut niveau comme Yehudi Menuhin, Nathan Milstein et Arnold Schönberg prirent publiquement sa défense, Furtwängler dut passer par une commission de dénazification sur fond de guerre froide. En effet, les Soviétiques souhaitaient le récupérer pour Berlin-Est, mais Furtwängler souhaitait reprendre la direction de l'orchestre de la ville, situé en zone américaine,. Sa défense fut préparée en grande partie par deux Juifs allemands  qui avaient fui le régime nazi (voir la section « Curt Riess, Berta Geissmar, le procès et l'acquittement »). La première de ces deux personnes était Berta Geissmar, qui avait été son assistante jusqu'en 1935. Elle avait préparé un grand nombre de documents prouvant l'aide apportée par Furtwängler à de nombreuses personnes. Ces documents disparurent mystérieusement lors de leur transfert à la commission de dénazification. La deuxième était Curt Riess, écrivain et journaliste qui croyait au départ que Furtwängler avait été un collaborateur nazi. Après l'avoir rencontré, Curt Riess passa l'année 1946 à aider Furtwängler.
Lors du procès, on reprocha à Furtwängler deux concerts officiels pendant la période 1933-1945, son titre honorifique de Staatsrat de Prusse (il avait démissionné de ce titre en 1934 mais sa démission avait été refusée) et une réflexion antisémite contre le « demi-Juif » Victor de Sabata. Des musiciens vinrent pour témoigner en sa faveur, comme Hugo Strelitzer qui déclara à la fin du procès : « si je suis vivant aujourd'hui c'est grâce à ce grand homme. Furtwängler a aidé et protégé de nombreux musiciens juifs et cette attitude prouve un grand courage car il le faisait sous les yeux des Nazis, en Allemagne même. L'histoire jugera cet homme,,. » La commission blanchit Furtwängler. En dépit de cela, certains reprochèrent toujours à Furtwängler d'être resté en Allemagne et d'avoir dirigé de la musique en présence d'Hitler, comme en témoigne le boycott de l'orchestre de Chicago organisé en 1948 par des musiciens américains pour empêcher sa venue aux États-Unis.
Interdit de diriger tant que la commission de dénazification ne s'était pas prononcée, Furtwängler passa les années 1945-1946 à composer : il finit sa deuxième symphonie et commença sa troisième,.
En 1947, Furtwängler reprit sa carrière tout d'abord en Italie. Maria Callas raconta en août 1968 qu'elle assistait régulièrement à ses concerts à cette époque et, après s'être plainte de la baisse du niveau des chefs d'orchestre depuis la mort de Furtwängler, elle conclut : « pour moi, il était Beethoven. » Furtwängler enchaîna les concerts avec beaucoup de succès.
Le 25 mai 1947, il revint au Philharmonique de Berlin où il dirigea les 5e et 6e symphonies de Ludwig van Beethoven. La presse parla d'un triomphe, de seize rappels et surtout d'un public « international ». En effet, de nombreuses personnes que Furtwängler avait aidées pendant la période nazie étaient venues pour le remercier. La même chose se reproduisit durant sa tournée à Londres en 1948 où de nombreuses personnes d'origine juive que Furtwängler avait aidées vinrent lui faire un triomphe. Le fait que de « nombreux Juifs » étaient allés aux concerts de Furtwängler à Londres en 1948 fut rapporté même dans la presse américaine.
En septembre 1947, Yehudi Menuhin, qui considérait que le comportement de Furtwängler pendant la période nazie avait été irréprochable, vint à Berlin pour jouer le concerto pour violon de Beethoven avec lui. La photographie prise à la fin du concert où le chef allemand et le violoniste juif se tiennent chaleureusement la main et font face au public fit le tour du monde et eut une grande portée symbolique. Le visage de Furtwängler, rayonnant de bonheur, contrastait fortement avec celui, extrêmement crispé, des photographies de la période nazie. Il s'ensuivit une longue amitié entre les deux musiciens et des enregistrements de premier plan, comme celui du concerto de Beethoven à Lucerne en 1947 et à Londres en 1953,, ou encore le concerto pour violon de Brahms de 1949,, de Béla Bartók (le deuxième) enregistré en 1953, et celui, tout particulièrement symbolique de Felix Mendelssohn enregistré en 1952,. Cette série de concertos fut vite considérée comme l'un des sommets de la carrière du violoniste. Yehudi Menuhin écrivit en juillet 1989 :
« À une époque où chacun était entouré de dangers, il a su offrir son aide à beaucoup de musiciens et compositeurs. Hindemith disait qu'il était devenu l'exemple du monde musical. [...] J'ai eu le bonheur, peu après la guerre, de rencontrer en lui un homme qui semblait incarner ce que la tradition allemande a de plus grand et de plus noble. Il était formidable de découvrir avec lui, dans la musique, les prémisses d'une nouvelle Allemagne au milieu des ruines de Berlin. [...] Il a vraiment « racheté » le temps au sens biblique du terme ; pour lui, le temps signifiait faire de la musique [...] À travers son interprétation, une œuvre devenait vivante et libre, et il en était de même pour les musiciens auxquels il insufflait une nouvelle inspiration. »
Yehudi Menuhin fut scandalisé par le boycott de l'orchestre de Chicago de 1948 contre la venue de Furtwängler aux États-Unis car certains de ses principaux organisateurs lui avouèrent avoir eu pour seul but d'éliminer la concurrence de Furtwängler en Amérique du Nord,,.
Furtwängler avait souvent dirigé Richard Strauss mais avait toujours émis certaines réserves sur ses compositions. Strauss était en 1947 proche de la mort et avait vécu une situation similaire à celle de Furtwängler : il était resté en Allemagne malgré son aversion pour le nazisme. Furtwängler apprécia sans réserves les deux dernières œuvres qu'il composa. La première, les Métamorphoses (Metamorphosen), est certainement l'œuvre symphonique la plus aboutie de Strauss : Furtwängler en dirigea une version prodigieuse en 1947 à Berlin qui montre à quel point les deux musiciens étaient unis désormais. La même année, il enregistra aussi un Don Juan du même niveau. Peu de temps après la mort du compositeur survenue en septembre 1949, c'est Furtwängler qui eut l'honneur de diriger la première mondiale de la dernière composition de Richard Strauss : les Quatre derniers lieder (Vier letzte Lieder). Cette première eut lieu à Londres le 22 mai 1950 avec Kirsten Flagstad et l'Orchestre Philharmonia.
En 1948, il fit une tournée en Angleterre où fut filmée une répétition de la fin de la quatrième symphonie de Brahms. Une vidéo de l'enregistrement est toujours disponible. Il enregistra à Hambourg sa deuxième symphonie : cet enregistrement prouve que Furtwängler sut être un grand compositeur. L'influence d'Anton Bruckner est évidente mais sa façon de structurer sa symphonie relève de la pure tradition allemande plutôt que de celle autrichienne. Le compositeur Arthur Honegger déclara à propos de cette composition : « il n'y a pas à discuter d'un homme qui peut écrire une partition aussi riche. Il est de la race des grands musiciens. »
Cette même année, il enregistra deux fois la 3e des suites pour orchestre de Jean-Sébastien Bach : dans le célèbre « air » (le deuxième mouvement de cette suite), Furtwängler adopta un tempo incroyablement lent. En 1949, il enregistra une ouverture de Leonore II qui est un monument de l'interprétation beethovénienne et une symphonie no 3 de Brahms du même niveau,,,.
En 1950, Furtwängler dirigea un Ring de Richard Wagner à la Scala de Milan avec Kirsten Flagstad, qui fut un triomphe. Furtwängler montra clairement que Wagner avait su articuler à la perfection la musique avec ses innombrables inventions scéniques. Dans son texte sur la Tétralogie daté de 1919 et publié dans Musique et Verbe, Furtwängler expliqua qu'il y avait une grande différence entre Tristan und Isolde et le Ring : du premier opéra se dégageait une grande unité, que Furtwängler révéla de façon exemplaire dans son enregistrement de 1952, mais non dans le Ring où, déclara-t-il, « [la musique] est entièrement liée au détail et au moment. Tout est assujetti à la tâche d'expliquer. » Il conclut qu'« il n'existe pas de plus fidèle musique de théâtre. » Ses enregistrements du Ring sont, à ce sujet, une véritable mine d'informations pour les interprètes wagnériens tant le chef d'orchestre a compris les moindres subtilités musicales qu'avait inventées Wagner pour colorer cet univers mythologique,. Lors des concerts de 1950, sa vision de la musique wagnérienne impressionna deux jeunes musiciens qui étaient présents, : Carlos Kleiber et Claudio Abbado.
Pendant le festival de Salzbourg de 1950, on demanda à Furtwängler d'auditionner un jeune baryton de 25 ans du nom de Dietrich Fischer-Dieskau. Furtwängler fut subjugué et le prit sous son aile. Ils jouèrent ensemble, durant le festival de Salzbourg de 1951, les Lieder eines fahrenden Gesellen (Chants d'un compagnon errant) de Gustav Mahler qui lança sa carrière internationale. Il le fit ensuite chanter dans le Requiem de Brahms en 1951, dans Tristan und Isolde en 1952 et dans la Passion selon saint Matthieu de Jean-Sébastien Bach en 1954. Elisabeth Furtwängler, la femme du chef d'orchestre, rapporta qu'« après la mort de Furtwängler, Dietrich Fischer-Dieskau m'écrivit qu'il s'était senti un peu comme son fils. » Dietrich Fischer-Dieskau déclara beaucoup plus tard que Furtwängler était le chef d'orchestre qui avait eu sur lui la plus grande influence,.
C'est durant le même festival de Salzbourg de 1950 que Furtwängler enregistra son meilleur Fidelio avec l'Orchestre philharmonique de Vienne en compagnie, entre autres, de Kirsten Flagstad, Julius Patzak et Elisabeth Schwarzkopf. Peu de temps après il dirigea, à Vienne, toujours avec l'Orchestre philharmonique de la ville, un concert pour célébrer le 200e anniversaire de la mort de Jean-Sébastien Bach. Le point d'orgue du concert fut le cinquième des Concertos brandebourgeois où Furtwängler joua, lui-même, au piano. Le musicologue Joachim Kaiser, qui a toujours considéré Furtwängler comme « le plus grand interprète qui ait jamais vécu », fut tellement impressionné qu'il écrivit immédiatement un article pour le Süddeutsche Zeitung : « lorsque Furtwängler joue c'est d'une telle monumentalité qu'il se pare de traits mystiques. Rien ne demeure inhabité - chaque détail resplendit et sonne extraordinairement beau, libre et romantique. Là où d'autres ne voient que des notes les unes à côté des autres, autant d'étoiles isolées, le regard de Furtwängler découvre des constellations ». La même année, il enregistra un Concerto grosso no 10 de Haendel. Il se rendit aussi cette année-là à Buenos Aires. Ce voyage eut un impact important sur deux futurs chefs d'orchestre. Le premier était Carlos Kleiber qui vint à tous les concerts et répétitions du maître ce qui l'impressionna profondément. Le second était Daniel Barenboim : il fut tellement bouleversé par la Passion selon saint Matthieu que dirigea Furtwängler qu'il décida de devenir chef d'orchestre durant le concert.
Le 29 juillet 1951, Furtwängler inaugura le premier festival de Bayreuth d'après-guerre avec la neuvième symphonie de Beethoven avec Elisabeth Schwarzkopf comme soliste dans le Finale. Ce concert symbolisa la renaissance de la culture allemande et un grand nombre de personnalités du monde artistique et de la politique étaient présentes. La direction du festival fut confiée à Wieland et Wolfgang Wagner qui modernisèrent la mise en scène. Herbert von Karajan dirigea Die Meistersinger von Nürnberg et Hans Knappertsbusch un Parsifal exemplaire. Mais, comme le dit André Tubeuf :
« L'acte solennel, l'accomplissement sublime, c'est Furtwängler qui l'assuma : comme Wagner, en 1876, avant d'inaugurer son palais des Festivals, qui serait voué à sa propre musique, avait sollicité l'auguste parrainage de Beethoven, dirigeant lui-même la 9e symphonie au théâtre de la Margravine, ainsi, la veille du grand jour (et trois quarts de siècle tout juste après Wagner), Furtwängler bénissait Bayreuth renaissant en dirigeant la 9e symphonie. De l'œuvre immense, il a donné des lectures plus incandescentes et plus furieusement sublimées. Mais aucune fois la circonstance n'avait été si vénérablement solennelle. Le disque était là. Ce qu'il a fixé, c'est un instant mystique de l'histoire de l'Occident. »
Contrairement à 1942, la « joie » fut plus présente que jamais. Dans l'hymne, Furtwängler commença par un pianissimo quasiment inaudible semblant surgir du lointain. Il réalisa ensuite un gigantesque crescendo où le rubato (c'est-à-dire les variations du tempo) accompagna à la perfection le déploiement de l'émotion de bonheur qui se dégage de la musique de Beethoven. Pour le finale, il demanda aux chœurs de s'approcher le plus possible du public : il voulait que le texte de Friedrich von Schiller retentisse comme un immense message d'espoir pour l'humanité qui venait de sortir de la  Seconde Guerre mondiale. Ce concert avait une portée symbolique importante pour Furtwängler. Il déclara explicitement, à la fin de son procès en dénazification, qu'il était resté en Allemagne pour « assurer la pérennité de la musique allemande » et Arnold Schönberg lui avait quasiment donné l'ordre de rester en Allemagne pour « sauver l'honneur de la musique allemande ». Furtwängler devait prouver au monde entier, par ce concert de réouverture du festival de Bayreuth, que l'Allemagne de Beethoven, Goethe et Schiller n'avait été détruite ni par les Nazis ni par les Alliés,,,.
Durant les quatre dernières années de sa vie, les interprétations majeures de Furtwängler se succédèrent : en 1951, la Symphonie no 1 de Brahms à Hambourg,, et le Concerto pour piano no 5 de Beethoven (intitulé L'Empereur) avec Edwin Fischer,. La même année, il participa au festival de Salzbourg où il joua avec Dietrich Fischer-Dieskau les Lieder eines Farhenden Gesellen qui lança la carrière du baryton. Mais Furtwängler décida de programmer, au festival, contre toute attente, l'Otello de Giuseppe Verdi. La décision était périlleuse : il se lançait en effet « sur le terrain » d'Arturo Toscanini. L'affaire fit grand bruit et tous les experts de Verdi attendaient le chef allemand au tournant. Alexander Witeschnik était l'un deux ; il écrivit juste après avoir assisté à tout le festival :
« On connaissait l'insurpassable Neuvième de Furtwängler, on connaissait son Fidelio et son Tristan, mais Furtwängler et Verdi ? […]. Le premier Verdi de Furtwängler […] constitua […] le sommet du festival de Salzbourg de 1951. […] Furtwängler vint, dirigea et vainquit. […] L'orchestre Verdi de Furtwängler est d'une éloquence capable d'exprimer l'inouï et de dire l'ineffable. »
Gottfried Kraus, qui assista lui aussi au festival, écrivit en 1995 : « nul n'a été en mesure de rendre aussi nettement saisissable que le fit Wilhelm Furtwängler toutes les caractéristiques musicales du génial chef-d'œuvre de la dernière phase créatrice de Verdi. » Furtwängler prouva, comme lorsqu'il dirigea des œuvres du répertoire slave,, ou français , que, pour lui, la musique n'avait pas de frontières.
En 1952, Furtwängler enregistra un Tristan und Isolde légendaire avec Ludwig Suthaus et Kirsten Flagstad. Dietrich Fischer-Dieskau était Kurnewal, alors qu'Elisabeth Schwarzkopf était présente pour aider Kirsten Flagstad dans les aigus si nécessaire. Kirsten Flagstad fut vexée que l'information ait été diffusée. La diva le reprocha au chef d'orchestre, le tenant pour responsable de la « fuite ». Kirsten Flagstad fut, peut-être, la plus grande soprano wagnérienne de tous les temps mais, en 1952, sa carrière, comme celle de Furtwängler, touchait à sa fin. Ce dernier sut donner une unité exceptionnelle à l'œuvre et la mort d'Isolde par Kirsten Flagstad, accompagnée par l'Orchestre Philharmonia dirigé par Furtwängler, resta comme l'un des plus grands moments de l'histoire de la musique,,,.
Aux festivals de Salzbourg de 1953 et 1954, Furtwängler enregistra plusieurs Don Giovanni (dont une version filmée) avec une distribution idéale comprenant, entre autres, Elisabeth Schwarzkopf, Cesare Siepi et Elisabeth Grümmer. Furtwängler structura tout l'opéra de Wolfgang Amadeus Mozart autour de sa fin tragique : la scène du Commandeur atteignit une grandeur dramatique exceptionnelle. En 1953, il accompagna au piano Elisabeth Schwarzkopf dans les Lieder d'Hugo Wolf.
Le 14 mai 1953, il enregistra en studio la Quatrième symphonie de Robert Schumann avec son orchestre, celui de Berlin. Sami Habra écrivit en février 2005 :
« [Cette] quatrième de Schumann [fut] longtemps considérée comme l'enregistrement du siècle […]. Avant le joyeux Finale, il y a la célèbre transition durant laquelle Furtwängler réalise le crescendo le plus impressionnant jamais entendu. Cette manière de faire du grand chef est citée en référence par les professeurs de Conservatoire et les chefs d'orchestre comme étant la perfection même, et ce en dépit de son apparente impossibilité. Celibidache et Karajan ont bien tenté, à plusieurs occasions, d'imiter Furtwängler dans ce passage, mais tous les deux se sont retrouvés à bout de souffle vers le milieu du crescendo. Cette interprétation de Furtwängler n'est pas encore égalée,.,. »
À la fin de sa vie, Furtwängler devint souvent malade et commença à perdre l'ouïe, comme son père à la fin de sa vie et comme Beethoven, le musicien auquel il s'identifiait depuis toujours. Cette découverte de cette surdité déclencha en lui de grandes inquiétudes et des états semi-dépressifs,. Le 23 janvier 1953, il s'effondra en dirigeant l'adagio de la 9e de Beethoven,.
En 1954, Furtwängler enregistra un Freischütz de Carl Maria von Weber, une ouverture de  l'Alceste de Christoph Willibald Gluck  et, surtout, il dirigea son ultime 9e à Lucerne avec l'Orchestre Philharmonia de nouveau avec Elisabeth Schwarzkopf. Cette version sublimement équilibrée est pleine de retenue et d'acceptation face à la mort qu'il sent venir. L'adagio, le troisième mouvement, atteignit une beauté ineffable du même niveau que celui de la version de 1942. Il est certain que le maître de Furtwängler, Heinrich Schenker, aurait été fier de lui tant cette version atteint la perfection sur le plan musicologique. Bradshaw, le timbalier de l'orchestre, confia à Sami Habra que jouer le premier mouvement de cette symphonie avec Furtwängler fut l'expérience la plus éprouvante et la plus enrichissante de toute sa carrière. Denis Vaughan, qui était l'un des contrebassistes de l'Orchestre Philharmonia, ajouta : « la manière dont Furtwängler employait les notes de Beethoven pour nous décrire la vérité a été pour moi une expérience indélébile... »
Cette année-là, Furtwängler et l'Orchestre philharmonique de Berlin furent invités de nouveau aux États-Unis. Furtwängler, qui avait été très échaudé en 1936 et 1948, ne souhaitait pas y aller. Le gouvernement américain finit par envoyer une invitation officielle et le chancelier Konrad Adenauer déclara qu'il engageait sa « responsabilité personnelle » dans cette affaire,. La tournée du plus grand chef d'orchestre allemand devenait une affaire politique, au plus haut niveau, qui devait symboliser la réconciliation entre l'Allemagne de l'Ouest et les États-Unis. Furtwängler accepta et la tournée fut prévue pour 1955.
En septembre, juste après une ultime Walkyrie, lors d'une répétition de sa Deuxième symphonie, Furtwängler se rendit compte qu'il n'entendait plus du tout la ligne de basson initiale,. Il semble que le chef d'orchestre, qui n'avait vécu que pour la musique, n'avait plus tellement goût à la vie. Les événements se déroulèrent alors très vite : il attrapa une pneumonie qui se guérissait bien à l'époque comme les médecins le déclarèrent à sa femme. Mais il déclara à cette dernière, avant d'entrer dans l'hôpital à Baden-Baden : « de cette maladie je vais mourir et ce sera une mort facile. Ne me quitte pas un seul instant. […] Tu sais, ils croient tous que je suis venu ici pour guérir. Moi, je sais que je suis venu pour mourir. » Le médecin de l'hôpital déclara à sa femme après l'avoir vu : « je dois reconnaître que, quand je suis entré dans sa chambre, il n'avait plus envie de vivre. Il avait compris qu'il perdait l'ouïe, et il avait certainement peur de connaître le destin de Beethoven... Je suis certain qu'aucun médecin ne peut guérir un malade qui a perdu la volonté de vivre. »
Wilhelm Furtwängler mourut le 30 novembre 1954 de cette pneumonie, à Baden-Baden, dans la sérénité la plus profonde,. Il fut enterré au cimetière de Heidelberg, le Bergfriedhof, dans le caveau de sa mère. Un grand nombre de personnalités du monde artistique et de la politique étaient présentes dont le chancelier Konrad Adenauer,,,.
« Il était allemand totalement et il l'est resté, en dépit des attaques. C'est pour cela qu'il n'a pas quitté son pays souillé, ce qui par la suite lui a été compté comme une souillure par ceux qui ne le connaissaient pas assez. Mais il n'est pas resté auprès de Hitler et de Himmler, mais auprès de Beethoven et de Brahms. »
Furtwängler était connu pour ses grandes difficultés à s'exprimer. Sergiu Celibidache se rappelait que son argument favori était : « bien, contentez-vous d'écouter [la musique], ». Durant les répétitions avec un orchestre, Furtwängler parlait peu, parfois fredonnait seulement,,,,. Furtwängler a laissé de nombreux textes qui révèlent une grande profondeur  mais qui ne s'expriment pas sous la forme d'un discours philosophique structuré. Les difficultés d'expression de Furtwängler sont même soulignées par les traducteurs de Musique et Verbe. Ils déclarent, en effet, que le chef d'orchestre utilise souvent des structures extrêmement compliquées pour exprimer des truismes voire des choses qui n'ont pas un sens rationnel très clair. Ils écrivent : « il faut bien en effet se rendre à l'évidence que Furtwängler n'est pas un « penseur » — il ne le prétendait d'ailleurs pas ; son discours ici comme ailleurs est plutôt répétitif, voire tautologique. »
Non seulement il ne le prétendait pas, mais il se méfiait de la spéculation intellectuelle, préférant l'action à travers la créativité artistique. Cela explique que la relation entre Richard Wagner et Friedrich Nietzsche semble l'avoir beaucoup préoccupé, et que la critique du philosophe allemand à l'encontre du musicien, que Nietzsche formula dans son livre Le Cas Wagner l'ait beaucoup tourmenté. Il écrivit, en effet, un long texte sur ce livre publié dans Musique et Verbe. Il était d'autant plus touché par ces critiques qu'il percevait les faiblesses humaines du compositeur (au début de sa vie, Furtwängler n'aimait pas du tout Wagner même en tant que compositeur). Mais, progressivement, Furtwängler, dans ses carnets personnels, défendit de plus en plus le musicien. Il écrivit en 1951 : « la lutte de Friedrich Nietzsche contre Richard Wagner, dans sa volonté de puissance, est la lutte de l'intellect contre l'homme de l'imaginaire » La sentence tombe à la fin du texte sur Le Cas Wagner dans Musique et Verbe : « [Richard Wagner] est un homme d'imagination. C'est-à-dire un être bien plus « profond » que le penseur Nietzsche. »
Il déclara que la valeur artistique de Wagner est finalement plus importante que ses faiblesses humaines. On comprend que Furtwängler se soit senti directement concerné par les critiques de Nietzsche contre Richard Wagner. L'intérêt qu'il portait à cette relation révèle que la créativité artistique jouait un rôle, dans l'esprit de Furtwängler, bien plus important que la spéculation intellectuelle et le langage, mais aussi que Furtwängler se sentait dans la même situation que Wagner. Ce dernier fut un musicien génial mais à la personnalité très contestée. Or, Furtwängler fut un interprète exceptionnel mais il savait que sa décision de rester en Allemagne était aussi violemment critiquée par les intellectuels. Il y a même un parallèle direct entre les critiques de Nietzsche vis-à-vis de Richard Wagner et celles de Thomas Mann vis-à-vis de Furtwängler. L'écrivain allemand, qui considérait Furtwängler comme le plus grand chef d'orchestre du monde, s'était en effet érigé en « inquisiteur » du chef d'orchestre et ce depuis 1933, en particulier juste après la guerre. Furtwängler essaya de lui expliquer sa décision de rester en Allemagne et de retrouver un lien d'amitié à travers une relation épistolaire en 1946 et 1947. Mais ces lettres ne menèrent à rien : Thomas Mann ne pardonna jamais à Furtwängler de ne pas s'être engagé activement politiquement dans la lutte contre le nazisme. Thomas Mann écrivit à Furtwängler cette phrase restée célèbre : « il n'est pas permis de jouer Beethoven dans l'Allemagne de Himmler,. » En fait, Furtwängler avait répondu clairement, par avance, aux critiques de Thomas Mann dans son texte sur Le cas Wagner : « l'attitude de Richard Wagner [...] [ce] en quoi il se différencie le plus de Nietzsche est celle de l'homme qui agit, [...] comme tous les hommes qui ont une action à accomplir, il est lié à son milieu immédiat [...]. Il doit tenir compte des « données » du monde réel. [...] C'est qu'il sait que son travail artistique est étroitement lié à l'action, qu'il est un artiste véritable. [...] Pour Nietzsche, au contraire, aucune possibilité d'agir ainsi : simplement ; directement. Le penseur ne peut fabriquer quelque chose avec un matériau de son choix ni surtout avec lui-même, mais seulement réfléchir sur d'autres êtres ; sur un monde où des hommes s'affirment par des actes. »
Ce texte, écrit en 1941, concerne non seulement la créativité artistique mais aussi, directement, l'attitude de Furtwängler durant le IIIe Reich. Furtwängler n'a cessé de répéter que c'est dans l'action, dans les gestes concrets, et pas dans une posture intellectuelle, qu'il a combattu le régime hitlérien.
Ses textes sur Wagner et Nietzsche en disent encore plus long sur sa personnalité et sur son rapport à l'art et, en particulier, sur son immense différence par rapport aux nazis. En effet, Furtwängler remarqua, toujours dans le texte de 1941, que Nietzsche finit par dire que Wagner n'est qu'un « comédien ». Ce qu'il lui reproche le plus c'est d'être retourné au christianisme avec son Parsifal. Il n'est qu'un « comédien » puisqu'il peut passer sans complexe des mythes germaniques au christianisme. Nietzsche aimait les opéras de Wagner, justement à cause de son intérêt pour ce qui était pré-chrétien (de même qu'il s'intéressait aux présocratiques). Furtwängler répondit clairement : « où est (dirait le philosophe) le « vrai » Wagner ? Eh bien justement, l'artiste et le poète est toujours « vrai ». Toujours et partout : dans Parsifal comme dans Siegfried. Il n'y a d'une œuvre à l'autre, aucune contradiction. » 
Furtwängler était résolument du côté de l'artiste, pour lequel le contenu intellectuel de l’œuvre n'est pas important mais uniquement la dimension artistique de celle-ci. Hitler avait une immense fascination pour Wagner. Outre l'antisémitisme du compositeur, c'était surtout pour son retour aux mythes germaniques pré-chrétiens. Les nazis voulaient retourner au paganisme germanique (en particulier Alfred Rosenberg, le théoricien du parti nazi) et considéraient certains opéras de Wagner comme de vraies cérémonies païennes. Il semble qu'Hitler n'aimait pas Jean-Sébastien Bach probablement en raison de la dimension chrétienne de son œuvre alors que Furtwängler le considérait comme le plus grand des musiciens. Les nazis limitèrent même les représentations de certaines œuvres de Bach en raison de leurs nombreuses références à l'Ancien Testament et, donc, au peuple juif ainsi que pour les nombreux mots hébraïques que l'on y trouvait. Pour Furtwängler, tout cela n'avait aucun sens. C'est, précisément, pour cela qu'il s'était toujours identifié à Ludwig van Beethoven. Il a toujours dit que ce dernier était le compositeur par excellence, de la « musique pure », c'est-à-dire d'une musique qui exprime des choses d'une force extrême mais indépendamment du  langage et de tout contenu rationnel explicite.
Si Furtwängler eut toujours du mal à s'exprimer, la musique semblait accaparer l'essentiel de son esprit. Le musicien Werner Thärichen expliqua la différence de personnalité entre Herbert von Karajan et Furtwängler : alors que le premier passait tous ses temps libres à essayer de battre ses records sportifs, Furtwängler les passait à jouer de la musique et à composer. Furtwängler avait, en effet, deux grands regrets dans sa vie : le premier, le plus important, était celui de ne pas avoir été compositeur à plein temps,, le deuxième, de ne pas avoir été pianiste à plein temps. Il jouait de nombreuses œuvres au piano, en particulier, les sonates de Beethoven et Frédéric Chopin qu'il adorait,. À ce propos, Furtwängler déclara un jour à Karla Höcker, que « Jean-Sébastien Bach est l'Ancien Testament [de la musique], Beethoven le Nouveau Testament - sinon, il ne reste que Chopin. » Elisabeth Furtwängler raconta que son mari était constamment en train de chantonner et de diriger avec les bras un orchestre invisible,. Cela en était même gênant : les observateurs extérieurs croyaient que le maître avait un sérieux tic professionnel. Furtwängler ne cessa de diriger cet orchestre imaginaire que très peu de temps avant sa mort alors qu'il était dans un hôpital à Baden-Baden. Sa femme comprit immédiatement que cela annonçait sa mort imminente.
Cette psychologie particulière explique pourquoi Furtwängler réussit à rester en Allemagne malgré la forte aversion que lui inspirait le nazisme : il avait une forte capacité à s'abstraire du monde extérieur et à se réfugier dans son monde musical. Furtwängler n'a pas quitté l'Allemagne mais a « émigré intérieurement » : c'est exactement ce que Joseph Goebbels reconnut en avril 1944 quand il dit : « qu['il] était dans une sorte d'émigration intérieure,,. »
La gestique de direction de Furtwängler était très inhabituelle. Le bras gauche jouait un rôle anormalement important,,,,, semblant exprimer les émotions du chef d'orchestre. Le bras droit, qui est le plus important pour la direction d'orchestre puisque c'est lui qui doit battre la mesure, faisait des gestes flous, : c'est la célèbre battue « fluide » de Furtwängler,. Le caractère flou de cette battue est à mettre en relation avec le caractère souvent difficilement compréhensible du langage et de la pensée intellectuelle du chef d'orchestre. Osso Strasser raconta : « sa gestique était totalement différente de celle des autres chefs. Sa main gauche et l'expression de son visage nous indiquaient avec quelle émotion il fallait jouer. Le plus souvent sa main droite ne battait pas la mesure mais façonnait la phrase musicale et notre concentration aidant, la précision venait le plus souvent d'elle-même. »
Yehudi Menuhin s'est prononcé sur la battue fluide de Furtwängler expliquant qu'elle était plus difficile mais plus profonde que celle de Toscanini,. Cette battue fluide donnait, en effet, un son d'une très grande richesse,. La première raison est la suivante : comme Furtwängler ne donnait pas d'indications précises ni par la battue ni par le langage (lors des répétitions), la communication devait passer par un canal plus profond et exigeait une concentration extrême des musiciens,,,,.  Il existe un grand nombre de témoignages de musiciens d'orchestre, dont certains ne jouèrent qu'une seule fois avec Furtwängler et parfois dans les pupitres les plus éloignés du chef d'orchestre, qui rapportèrent l'effet « hypnotique » et « télépathique » de la direction du chef allemand,. Ils se retrouvaient, en concert, avec lui, sachant exactement quand et comment ils devaient jouer sans pouvoir donner d'explications puisque les gestes n'étaient pas plus clairs que les explications en répétitions. Une anecdote célèbre, qui révèle que la simple présence de Furtwängler pouvait suffire, a été rapportée par Werner Thärichen, l'un des musiciens de l'orchestre de Berlin, : un jour qu'ils répétaient seuls sans leur chef, ils se mirent brusquement à jouer de façon « extraordinaire » sans comprendre pourquoi. Puis ils virent qu'une seule chose s'était produite : Furtwängler venait juste de rentrer, sans rien dire, ni rien faire, sauf les écouter. Yehudi Menuhin rapporta que Furtwängler lui avait dit la chose suivante : « les gens se moquent de ma manière de battre la musique, ils disent qu'elle est difficile et embrouillée. Peut-être, c'est ainsi [...] mais elle a un grand avantage : c'est qu'elle retient tout le monde scotché sur son siège, réagissant par un sixième sens, de manière instinctive, intuitive, et en tant qu'unité. »
La deuxième explication est la suivante : la battue fluide de Furtwängler pouvait parfois donner une impression d'amateurisme car les musiciens pouvaient ne pas jouer ensemble. Un exemple bien connu est le premier mouvement de la 3e de Johannes Brahms de 1949 : si certains critiques considèrent que cette interprétation de cette symphonie est un monument de la direction symphonique, d'autres considèrent que cet enregistrement a un fort caractère expérimental. C'est le premier mouvement qui pose problème. En effet, les variations du tempo sont tellement grandes que les musiciens de l'orchestre de Berlin ont du mal à suivre et ne jouent pas vraiment ensemble. Cependant, en général, les musiciens jouaient ensemble mais toujours avec un petit décalage à cause de la battue fluide de Furtwängler. C'est ce petit décalage qui permet au cerveau de l'auditeur de bien distinguer tous les timbres de l'orchestre, donnant ainsi une richesse sonore inouïe même dans les tutti,,,. Deux enregistrements, particulièrement significatifs, révèlent ce « relief » sonore : les premiers accords gigantesques dans la 1re symphonie de Brahms à Hambourg en 1951 ou tous les tutti dans le premier mouvement de la 7e symphonie de Beethoven de 1943 à Berlin. Furtwängler ne voulait, de toute façon, pas battre la mesure. Il écrivit dans son journal personnel en 1936 : « faut-il battre la mesure ? La battue détruit le sentiment du flux mélodique. »
Une anecdote montre, qu'avec Furtwängler, la battue était inutile. En 1927, durant les premiers jours où il remplaça Felix Weingartner à l'orchestre de Vienne, les musiciens les plus âgés se plaignirent qu'ils n'arrivaient pas à le suivre. Furtwängler s'arrêta et s'installa au clavecin pour diriger le cinquième des Concertos brandebourgeois de Jean-Sébastien Bach en jouant de cet instrument,. Les musiciens furent tellement subjugués que plus jamais une seule critique ne fut émise sur la battue fluide du chef d'orchestre jusqu'à sa mort en 1954.
Lorsqu'il dirigeait, Furtwängler semblait littéralement « possédé » par la musique. Son style de direction était comparé à celui d'un « pantin » dont les gestes étaient guidés par des fils invisibles. Tout se passait comme si quelque chose de transcendant était présent : Furtwängler n'était plus que la marionnette de cette présence transcendante et n'était là que pour transmettre à l'orchestre ses indications. Alexandre Pham expliqua en 2004 : « stature de commandeur, géant visionnaire, « Jupiter chauve » descendu de l'Olympe : l'évidence crève l'écran. Furtwängler n'avait rien de commun avec ses semblables. [...] Le voir diriger, à pleines mains, s'agitant comme possédé par une vision intérieure, le regard fixe et pénétrant, nous laisse encore déconcertés. »
Contrairement à un chef d'orchestre comme Carlos Kleiber, Furtwängler répétait peu et ne cherchait pas la perfection dans les moindres détails. Un exemple bien connu est le fait qu'il ne donnait même pas d'indication précise pour démarrer, ce qui fait que le début de ses concerts était vécu comme un cauchemar par les musiciens,,. Même dans la célèbre 5e de Beethoven de Berlin de 1943, on entend que, dans l'« attaque » du premier mouvement, les musiciens ne sont pas ensemble. Il semble que les musiciens de l'orchestre de Berlin, à la fin de la carrière du  chef d'orchestre, s'étaient donnés le mot d'ordre suivant : ils avaient désigné l'un des contrebassistes de l'orchestre (son nom était Goedecke) pour donner l'indication de départ,. Lorsque ce dernier croyait détecter la volonté du chef d'orchestre de démarrer dans ses gestes bizarres, il osait se lancer et tous les autres musiciens le suivaient. La raison du comportement de Furtwängler est la suivante. Il ne dirigeait pas pour remplir son contrat et délivrer un produit bien fini mais pour créer quelque chose d'extraordinaire et pour unir tous les musiciens et le public. Au départ, il cherchait à créer une tension nerveuse et émotionnelle palpable par tous indiquant que quelque chose d'exceptionnel allait se produire,.
À ce propos, le chef d'orchestre Bernard Haitink raconta qu'il s'était rendu à Salzbourg lorsqu'il était jeune pour assister à des concerts de Furtwängler. Lors du premier concert, il vit arriver un personnage à l'allure « bizarre » et les musiciens ne jouaient même pas en même temps. Il pensa : « mais c'est ça le grand Furtwängler ? » Puis, il rapporta que, durant le concert, il sentit une espèce de « courant électrique » traversant tout son corps et tout son esprit. Le même phénomène se reproduisit durant tous les concerts : il se sentit, pendant tout son séjour à Salzbourg, complètement bouleversé émotionnellement. Le fait que Furtwängler ne cherchait pas la perfection des détails mais plutôt l'« extraordinaire » semble être au cœur de sa personnalité. C'est pourquoi il improvisait souvent. Pour Furtwängler, faire des erreurs n'était pas grave, du moment qu'il arrivait, parfois, à atteindre quelque chose de tout à fait hors norme : ce qu'il appelait l'« au-delà des notes ». Ce trait de caractère se retrouve chez de nombreux artistes. On a reproché toute sa vie à Claude Monet d'être incapable de finir un seul tableau. La plupart des œuvres de Michel-Ange ou de Léonard de Vinci sont considérées comme inachevées. Parfois, il semble qu'ils le faisaient exprès pour laisser une part d'imaginaire ouvrant sur ce qui est au-delà du sensible, sur le « spirituel ». On peut multiplier les exemples : le clair-obscur de Rembrandt, la touche impressionniste de Diego Vélasquez. À ce propos, Furtwängler adorait l'Italie où les œuvres d'art sont partout. Or, il avait, justement, une fascination prononcée pour les statues inachevées de Michel-Ange, comme la Pietà Rondanini, les esclaves de la Galleria dell'Accademia de Florence, etc. Il déclara, en effet :
« J'entends dire que, plus on fait de répétitions, mieux on joue. C'est une erreur. Il faut seulement réduire l'imprévu à sa juste mesure, c’est-à-dire à l'impulsion soudaine qui échappe au contrôle de la volonté mais qui répond à un désir obscur. Gardons à l'improvisation sa place et son rôle. Il me semble que le vrai interprète est celui qui improvise. On a terriblement mécanisé l'art de diriger en cherchant la perfection plus que le rêve. [...] Dès que le rubato est scientifiquement calculé, il cesse d'être vrai : l'exercice de la musique est autre chose que la recherche d'une réussite. Ce qui est bien, c'est d'essayer. Voyez les sculptures de Michel-Ange, il en est de parfaites, d'autres sont seulement ébauchées. Ces dernières me touchent plus que les autres car j'y sens la marque du désir, le rêve en marche. C'est cela qui me passionne : fixer sans figer, jouer le jeu en respectant le hasard, concevoir une musique dans sa cohérence suprême, c'est-à-dire accorder les mouvements de l'âme à l'équilibre architectural. »
Furtwängler plaçait la relation à l'autre au centre de son art. Comme il avait du mal à communiquer par le langage, c'est par la musique qu'il échangeait avec les autres. Il conçut toujours la composition ainsi que le partage de la musique en concert comme, avant tout, un acte de communication, plus précisément comme un acte de « communion ». Furtwängler utilisa souvent ce terme en référence directe à sa signification chrétienne. Sa femme écrivit : « son désir de vivre en communauté était grand. [...] Aucune note de musique n'aurait jamais été écrite, me disait-il, s'il n'y avait eu derrière le désir de s'adresser à autrui. Tout ce verbiage sur le fait que l'on compose avant tout pour soi-même est faux, ajoutait-il ».
C'est pourquoi Furtwängler attachait une importance considérable au concert et à la relation directe avec le public. Dietrich Fischer-Dieskau déclara : « il a dit une fois que la chose la plus importante pour un artiste de scène était de constituer avec le public une communauté d'amour pour la musique, de créer un sentiment commun entre des personnes venues de tellement d'endroits différents et avec des sentiments aussi divers. En tant qu'interprète, j'ai vécu toute ma vie avec cet idéal. »
C'est pourquoi il ne s'intéressa jamais aux enregistrements alors que ces derniers permettaient de le faire connaître à un public beaucoup plus large,. Il ne se mit aux enregistrements en studio, qu'il appelait des « conserves musicales », qu'à l'extrême fin de sa vie. Ce fut uniquement parce que le producteur musical Walter Legge le harcelait sans arrêt pour enregistrer avec lui. Mais, même pour ces enregistrements en studio, il dirigeait parfois, comme pour la quatrième symphonie de Robert Schumann de 1953, d'une traite, refusant toute interruption des techniciens ou de recommencer des parties du morceau.
Cette importance qu'il attachait à la communication par la musique explique qu'alors qu'il avait été dans la première partie de sa carrière un grand promoteur de la musique contemporaine il finit par refuser la musique atonale à la fin de sa vie. Il écrivit, en effet, dans son journal personnel en 1945 : « le passage de Wagner à Schönberg n'est pas un progrès mais une catastrophe. »
Il soupçonnait fortement que ce qui est à l'origine de la musique atonale est un refus de communiquer pleinement. En témoigne un texte important qu'il écrivit sur Artur Schnabel en 1954. Il y nota que Schnabel est un très grand interprète du répertoire classique. Mais, alors que son répertoire ne dépasse pas l'époque de Johannes Brahms, il ne compose que de la musique atonale et refuse même de la jouer lui-même pour les autres. La musique tonale, et particulièrement la forme sonate, demeurait au cœur de l'univers mental de Furtwängler, que ce soit dans le domaine de la composition que dans celui de l'interprétation. À ce sujet, il faut se rappeler qu'il débuta sa carrière à Mannheim où un groupe de musiciens du milieu du XVIIIe siècle, l'École de Mannheim, développa la sonate dans sa forme classique. D'autre part, il déclara à de nombreuses reprises que Beethoven, son musicien préféré, était le compositeur qui revenait toujours à cette forme sonate et la porta à son apogée. Comme le dit le musicologue Walter Riezler : « c'est en l'idée de forme sonate, et seulement en elle, que croit Furtwängler au plus profond de lui-même. »
Plus qu'un acte de communication, Furtwängler considérait que faire de la musique est, avant tout, un acte d'amour. Un DVD mettant en scène Elisabeth Furtwängler est entièrement consacré à cette thématique. On y entend de nombreuses citations de Furtwängler comparant le fait de partager la musique avec d'autres avec l'amour qui unit deux êtres. À ce propos, il est important de noter qu'il fit graver sur sa plaque tombale toujours visible au cimetière de Heidelberg : « Nun aber bleibt Glaube Hoffnung Liebe diese drei aber die Liebe ist die grösste unter ihnen », c'est-à-dire : « et maintenant demeurent la foi, l'espoir et l'amour. Mais parmi les trois c'est l'amour qui est le plus grand. » citation de l'épitre au Corinthien 13. D'autre part, Elisabeth Furtwängler rapporta que son ultime conversation avec son mari, juste avant sa mort, porta sur le message d'amour du Christ,,. Il écrivit dans son carnet personnel en 1937 : « à l'égard d'une œuvre d'art, il faut une approche particulière. C'est un monde clos, un monde en soi. Cette approche a pour nom amour. Elle est le contraire des évaluations des comparaisons. Elle voit l'incomparable, l'unique. Le monde du visible, le monde de la raison qui raisonne, ne rendra jamais justice à une seule œuvre d'art. » Et dans son texte sur Anton Bruckner de 1939 : « l'art est de la même famille que l'amour. »
Furtwängler est considéré par de nombreux critiques musicaux comme le plus grand interprète du répertoire symphonique allemand et autrichien,,,,,,,,. Les musiciens qui ont exprimé la plus haute opinion concernant Furtwängler comptent parmi les plus importants du XXe siècle comme Arnold Schönberg, Paul Hindemith, Arthur Honegger, Richard Strauss, Elisabeth Schwarzkopf (qui a déclaré durant une interview que Furtwängler était le plus grand chef d'orchestre avec qui elle avait chanté), Kirsten Flagstad, Dietrich Fischer-Dieskau,, Yehudi Menuhin, Pablo Casals, Edwin Fischer, Ernest Ansermet,, Walter Gieseking et même Maria Callas.
Paul Hindemith a raconté : « ce qui le démarquait de tous les autres, ce n'était pas seulement sa musicalité – il y eut de nombreux chefs talentueux depuis Bülow, et dans l’art de la musique jouée dans sa simplicité même, l’inoubliable Arthur Nikisch était sans doute sans égal. Ce que notre ami avait de bien particulier, c’était une droiture indicible, avec laquelle il faisait de la musique, une droiture du type de Bruckner. Même ceux qui le critiquaient ou l’enviaient, savaient, qu’à l’instant où il prenait la baguette, rien ne comptait plus alors que l’âme de la musique qui nous envahissait, par lui, son médiateur, lui qui, par un tempo, un mouvement d’expression, un développement structurel, avait le pouvoir de la présenter différemment à chaque fois. [...] Il possédait le grand secret de la proportion. La manière dont il comprenait les phrases, les thèmes, les mouvements, les parties, les symphonies dans leur entier, et même l’ensemble des programmes, la manière dont il les traitait dans leur unité artistique,… toute son existence de musicien était marquée par ce sens de la proportion, ce sens de l’harmonie. »
Plusieurs anecdotes rapportent que même ses principaux concurrents ont été impressionnés par certaines interprétations de Furtwängler : Arturo Toscanini (la sixième symphonie de Piotr Ilitch Tchaïkovski de 1938), Herbert von Karajan (la quatrième de Robert Schumann), ou Otto Klemperer (« j'avais découvert le musicien idéal »).
Ses interprétations en concert comme au disque de Ludwig van Beethoven, Johannes Brahms, Anton Bruckner et de Richard Wagner ou d'œuvres comme la quatrième symphonie de Robert Schumann ou la neuvième de Franz Schubert, sont considérées par de nombreux critiques comme des références incontournables voire inégalées.
Lorsque Furtwängler mourut, la qualité de l'Orchestre philharmonique de Berlin était telle que Karajan, qui prit sa place en 1955, confia à ses nouveaux musiciens qu’« il avait l'impression de s'appuyer contre un mur épais lorsqu’il les dirigeait,. »
L'impact de l'art de Furtwängler sur les générations suivantes de chefs d'orchestre fut immense. Une anecdote suffit à montrer le respect qu'inspirait le nom de Furtwängler. En 1954, Furtwängler écrivit une lettre de recommandation à Daniel Barenboim. Ce dernier raconta qu'il utilisa la lettre portant la signature de Furtwängler pendant 20 ans et qu'elle lui ouvrit immédiatement toutes les portes en Israël où il vivait alors avec sa famille. D'autre part, Carlos Kleiber considérait que « nul ne pouvait égaler Furtwängler ». Simon Rattle, l'actuel chef d'orchestre de l'Orchestre philharmonique de Berlin, résuma : « à mes yeux, Furtwängler est de tous les chefs celui dont l'influence reste la plus déterminante » et expliqua en 2003 : « il n'existe aucun grand chef qui n'ait été inspiré par le chef allemand. » Patrick Szersnovicz écrivit en introduction de son article du Monde de la musique sur Furtwängler de décembre 2004 :
« Il y a cinquante ans disparaissait celui qui fut peut-être le plus grand chef d'orchestre de l'histoire. Aucun autre interprète n'aura marqué la musique d'une telle présence . »
Outre Sergiu Celibidache, Furtwängler eut, parmi ses protégés, le pianiste Karlrobert Kreiten qui fut assassiné par les nazis pendant la guerre. Il eut également une grande influence sur le pianiste et chef d'orchestre Daniel Barenboim, à propos duquel la veuve de Furtwängler, Elisabeth Furtwängler, disait qu'il « furtwänglisait » (« Er furtwänglert »). Barenboim a enregistré la  2e symphonie de Furtwängler avec l'Orchestre symphonique de Chicago. Sergiu Celibidache remplaça Furtwängler durant la période 1945-1947. Durant la période 1947-1952, ils assurèrent ensemble la codirection de l'orchestre. Il a été tellement impressionné par Furtwängler qu'il vécut dans le culte du chef d'orchestre allemand toute sa vie. Néanmoins, leur relation s'était dégradée à la fin. Ce n'était ni un problème personnel ni musical c'est simplement que Sergiu Celibidache avait critiqué les musiciens de l'Orchestre philharmonique de Berlin, ce qui était un sacrilège pour Furtwängler,.
Furtwängler a synthétisé et mené à l'apogée la tradition d'interprétation germanique initiée par Richard Wagner, qui concevait les œuvres comme des « tout » organiques et modifiait continuellement le tempo, tradition qui fut poursuivie par les deux premiers chefs d'orchestre permanents de l'Orchestre philharmonique de Berlin : Hans von Bülow, qui tendait à mettre en lumière la structure de l'œuvre, et Arthur Nikisch qui privilégiait l'expression et plaçait au premier plan la splendeur des sonorités.
En ce qui concerne Richard Wagner et les variations de tempo si caractéristiques de la direction de Furtwängler, Elisabeth Furtwängler déclara : « Furtwängler a toujours regretté de n'avoir pas pu voir diriger Wagner. À en juger par ses écrits sur la direction et les témoignages de ses contemporains sur le chef d'orchestre, il estimait que Wagner avait dû être un chef unique. En 1918, dans un essai sur Beethoven, Furtwängler écrivit que Wagner avait été le premier « à préconiser cette modification infime mais constante du tempo, seule capable de faire d'un morceau unique figé, classique, joué pour ainsi dire d'après le modèle imprimé, ce qu'il est à proprement parler : une origine et un développement, un processus vivant ». »
Contrairement à Arturo Toscanini, Furtwängler ne considérait pas le tempo indiqué sur la partition comme sacré. En cela, il suivait les recommandations de Ludwig van Beethoven, lui-même, qui a écrit dans ses lettres : « mes tempi ne sont valables que pour les premières mesures, car n'oublions pas que le sentiment et l'expression doivent avoir leurs propres tempi » ou encore : « pourquoi m'ennuient-ils en me demandant mes tempi ? S'ils sont bons musiciens, ils devraient savoir comment jouer ma musique. S'ils ne sont pas bons musiciens, aucune indication ne saurait être utile. » Plusieurs disciples de Beethoven, dont Anton Felix Schindler, ont témoigné que Beethoven faisait de légères variations constamment lorsqu'il dirigeait ses œuvres.
Cette tendance fut fortement accentuée par Richard Wagner, initiant ce que les spécialistes appellent « la tradition germanique de direction orchestrale,,, ». Cette tradition s'opposait à celle initiée par Mendelssohn à la même époque. Alors que ce dernier utilisait des tempi stables, rapides et faisait jouer un rôle central à la mesure et à la précision de la direction orchestrale, Richard Wagner faisait varier continuellement le tempo, qui était souvent plus lent sauf à certains moments où il pouvait devenir très rapide et accordait une importance beaucoup plus grande à l'expressivité et à la construction d'ensemble de l'œuvre qu'à la mesure. Pour Wagner, l'interprétation d'une œuvre était conçue comme une recréation et laissait de la place à l'improvisation,.
Furtwängler fut attiré par l'approche de Wagner. D'autre part, il fut l'élève du chef d'orchestre Felix Mottl, un disciple direct du compositeur allemand, durant la période 1907-1909 où il travailla à Munich,. John Ardoin alla même plus loin : il déclara que si le style de direction de Furtwängler est bien hérité de Richard Wagner, il précisa, en plus, que celui  d'Arturo Toscanini prendrait racine dans celui de Mendelssohn. Il expliqua ainsi l'origine des styles qualifiés, par la suite, de « subjectif »  et d'« objectif » de Furtwängler et Toscanini, respectivement, qui serviront de modèles à tous les chefs d'orchestre par la suite.
En fait, Furtwängler pouvait aussi diriger et mener un mouvement de bout en bout sur une pulsation ne variant pas (pour les épisodes dits « masculins ») ou au contraire laisser le tempo beaucoup plus libre (pour les épisodes dits « féminins »). Harry Halbreich expliqua : « pour Furtwängler, tout morceau possède deux tempi fondamentaux, un tempo métrique s'appliquant aux épisodes rythmiques, aux épisodes dits masculins, et un tempo mélodique réservé aux périodes chantantes, lyriques, féminines. Ces deux tempi peuvent être en réalité très voisins du point de vue strictement métronomique mais le phrasé veillera à ce que la diversité règne dans l'unité. C'est ainsi que l'on réalise une architecture musicale, par l'équilibre complémentaire et harmonieux des contrastes biologiques. »
David Cairns expliqua à propos des variations de tempo de Furtwängler : « l'unité d'un mouvement symphonique, loin d'être affaiblie par des fluctuations de tempo, pouvait au contraire en exiger l'application, de sorte que chaque moment expressif pût pleinement s'épanouir, et que tout fût porté au maximum d'intensité. »
On avait reproché à Richard Wagner que ses variations de tempo avaient un aspect fortement arbitraire  qui pouvaient mener à un résultat différent de ce que le compositeur avait voulu.
Mais la mise en valeur de la structure des œuvres musicales telle que le compositeur l'avait souhaitée était au centre de l'art de Furtwängler. En cela, il était l'héritier de Hans von Bülow qui travaillait en profondeur les partitions des musiciens contemporains dont il dirigeait les œuvres. Hans von Bülow entretenait une relation personnelle avec des compositeurs majeurs comme Richard Wagner, Franz Liszt ou Johannes Brahms, ce qui lui donnait un accès direct au travail de composition. On sait, par ailleurs, que von Bülow faisait souvent des variations de tempo comme Richard Wagner. De la même façon, Furtwängler avait passé toute sa jeunesse à étudier la composition car jusqu'à la fin de sa vie il se considéra, avant tout, comme un compositeur,. D'autre part, la femme d'Arnold Schönberg rapporta que Furtwängler voulait absolument respecter ce que son mari avait voulu dire avant de diriger l'une de ses œuvres, le harcelant sans arrêt de questions : « son souci était de respecter absolument l'intention du compositeur, Schönberg en l'occurrence. »
En 1902-1903, Furtwängler étudia la composition avec le chef d'orchestre et compositeur Max von Schillings. Comme le remarqua Pierre Brunel, pour Furtwängler « création et interprétation vont de pair. » Günther Birkner ajouta : « dès le début, Furtwängler est un créateur et se définit comme tel. Cet aspect de sa personnalité déborde le cadre de la composition et inspire l'activité du chef, comme le montrent ses interprétations, véritablement marquées par une volonté de recréation de l’œuvre. Même si le destin lui réserve un rôle exceptionnel d'exécutant, son aspiration la plus profonde tend à la création. »
En plus de sa formation solide en composition, sa compréhension de la structure des œuvres du répertoire symphonique austro-allemand a été très fortement enrichie et élargie par les théories du musicologue juif viennois Heinrich Schenker,,. On doit à Heinrich Schenker une théorie de la musique tonale fondée sur une lecture extrêmement attentive des partitions appelée Analyse schenkérienne. Il est considéré comme le fondateur de l'analyse musicale moderne. Furtwängler lut pour la première fois la monographie d'Heinrich Schenker sur la neuvième symphonie de Beethoven en 1911 qui l'impressionna au plus haut point.  Dès cette époque, il chercha à acquérir tous les ouvrages du musicologue. Avant même sa rencontre avec Furtwängler, Schenker avait perçu le caractère exceptionnel de Furtwängler comme chef d'orchestre. Schenker écrivit, en effet, dans son journal personnel après avoir assisté à un concert de la cinquième de Beethoven par Furtwängler : « aucun doute que ce jeune chef l'emporte sur Felix Weingartner, Arthur Nikisch et Richard Strauss ; il faut simplement regretter qu'il n'ait pas encore exploré davantage le domaine de la composition. »
Furtwängler eut tout le temps d'étudier la composition avec Schenker qu'il rencontra enfin en mai 1919. Ils entretinrent une longue relation jusqu'à la disparition du musicologue en 1935 ce qui permit à Furtwängler d'étudier auprès de lui régulièrement et de travailler ensemble les partitions que Furtwängler dirigeait peu après. Il semble que leur relation eut des hauts et des bas mais ne s'arrêta jamais même après l'arrivée d'Hitler au pouvoir (Schenker était juif et vivait à Vienne). Furtwängler resta longtemps en contact avec la femme de Schenker et certains de ses disciples après la mort du musicologue en 1935. En raison de ses idées musicologiques très novatrices pour l'époque, Schenker ne réussit jamais à obtenir un poste académique malgré les efforts de Furtwängler dans ce sens. Schenker vécut surtout grâce à des mécènes dont Furtwängler faisait partie,. Elisabeth Furtwängler témoigna de l'importance de la pensée de Schenker sur son mari même bien après la guerre : « [Furtwängler] se passionnait pour le concept d'« écoute structurelle » (fernhören) que Heinrich Schenker, comme l'écrivit Furtwängler en 1947, situe au centre de toutes ses considérations. L'« écoute structurelle », c'est-à-dire le fait d'entendre ou de percevoir sur une longue distance une grande continuité dont les éléments partent souvent dans de nombreuses directions est, pour Schenker, le signe distinctif de la grande musique classique allemande. »
Furtwängler était, en effet, l'« héritier d'une tradition philosophique cherchant avant tout à retrouver l'idée [ce que Schenker appelle l'« écoute structurelle » d'un point de vue musicologique] dans la multitude des phénomènes, l’œuvre n'est pas qu'une succession d'éléments (le tempo, les variations d'intensité, etc.) dont le rendu suppose la résolution de problèmes techniques. »
C'est en raison de l'importance que Furtwängler attachait à la mise en valeur de la cohérence des œuvres, qu'il faisait jouer un rôle central aux « transitions » car c'est elles qui permettaient d'articuler clairement les différentes parties du morceau,. Daniel Barenboïm, qui assista à de nombreuses répétitions avec Furtwängler, déclara qu'il avait l'impression qu'il ne travaillait que les transitions. Furtwängler excellait à conserver la ligne mélodique et la cohérence de la symphonie (l'« écoute structurelle ») même si le nombre d'instruments était très important et que la ligne mélodique pouvait passer d'un pupitre à l'autre très rapidement c'est-à-dire « dans de nombreuses directions » pour reprendre l'expression de Heinrich Schenker à propos de la musique allemande. Sami Habra déclara en effet : « la beauté de Furtwängler des fortissimo dans le discours musical, la continuité dans le discours mélodique qui part d'un bout à l'autre de l'orchestre, qui séjourne dans un pupitre, passe dans les autres et revient à la source, c'est admirable. On ne la perd jamais. »
En outre, les interprétations de Furtwängler se caractérisent par une richesse sonore exceptionnelle : tous les instruments et tous les timbres de l'orchestre sont parfaitement audibles. Patrick Szersnovicz expliqua : « mais on ne parle jamais de ce qui semble le plus évident [à propos de la musique de Furtwängler] : l'incroyable intensité sonore, la luminosité des couleurs, une sonorité orchestrale inouïe, fondées sur des basses puissantes, notamment un pupitre de violoncelles sans égal dans le monde entier,. »
David Cairns ajouta : « on reconnaît un trait typique de Furtwängler dans la manière dont se distingue si clairement la section des bois, comme dans la « grande » symphonie en ut majeur de Schubert. Écoutez [...] comment, à la fin du développement du premier mouvement de cette même œuvre, le léger motif du cor, d'importance capitale, vient rappeler le rythme pointé omniprésent jusque-là mais absent des vingt mesures précédentes, et indiquer l'imminence de la réexposition.  Les chefs d'orchestre sont bien souvent incapables de faire en sorte que ce motif soit parfaitement audible. Aux mains de Furtwängler, aucun danger qu'il ne le soit pas. »
D'autre part, contrairement à un chef d'orchestre comme Otto Klemperer qui se déclarait « pas du tout romantique », Furtwängler ne refoulait pas les émotions dans ses interprétations. Au contraire, l'intensité émotionnelle qui se dégage de ses enregistrements est tellement forte qu'elle devient presque insoutenable dans les interprétations entre 1938 et 1945, période durant laquelle Furtwängler vit une crise émotionnelle extrême. Mais, chose tout à fait exceptionnelle, même lorsque l'intensité émotionnelle atteint son paroxysme, Furtwängler gardait toujours un contrôle parfait de la structure de l’œuvre qu'il dirigeait. Comme le dit Patrick Szersnovicz : « c'est ce potentiel dramatique qui lui permettait de prendre d'extravagantes libertés avec une partition tout en lui donnant une unité qu'aucun autre chef n'a obtenu. »
La  mise en valeur des sonorités fut héritée en partie d'Arthur Nikisch. Elisabeth Furtwängler raconta : « [Furtwängler] affirmait qu'il n'avait appris que d'Arthur Nikisch. Bien sûr, l'immense personnalité de Hans Pfitzner, son maître à Strasbourg, avait beaucoup compté, mais sur un autre plan. À ses yeux, parmi les chefs d'orchestre, nul autre qu'Arthur Nikisch n'était digne de considération. [...] « De lui j'ai appris le son, la façon d'obtenir le son ». »
Chez Furtwängler, qui, « mieux que quiconque, sait conjuguer les dimensions apollinienne et dionysiaque » de la musique (au sens nietzschéen), l'aspect émotif et la compréhension intellectuelle de la structure des œuvres sont toujours complètement liés. Daniel Barenboim déclara : « je ne sais pas précisément jusqu'à quel point il réfléchissait aux choses de façon rationnelle, ni quelle dose de sentiments il investissait. Ces deux éléments sont parfois si étroitement liés chez lui qu'on a l'impression qu'il avait établi un équilibre idéal : penser avec le cœur et sentir avec l'esprit. »
La dimension « hyperromantique » de l'art de Furtwängler était pleinement assumée par le chef d'orchestre qui écrivit en 1951 : « je prends le risque de m'attirer la pire injure que l'on puisse lancer à un musicien de l'Allemagne d'aujourd'hui - je prends le risque d'être « romantique ». » Mais s'il exaltait les émotions à l'extrême ce n'était pas pour suivre les humeurs de l'ego. Comme le dit Pierre Brunel, Furtwängler était « romantique, oui, mais dans la tradition la plus haute du Romantisme allemand - de Goethe déjà, de Höderlin, de Novalis. Furtwängler ne cherche pas à se prendre pour sujet (il le déteste, et il le refuse), il ne veut pas parler de soi (mais de faits et de travaux). »  « Wilhelm Furtwängler, pèlerin de l'absolu, à la fois dans son temps et hors du temps » ne cherchait pas à suivre la subjectivité de l'ego mais au contraire à la dépasser.
Tous les éléments précédents : la construction rationnelle de l'œuvre, ses aspects émotifs, la richesse des sonorités qui en découlent participent tous à cette « écoute structurelle » (fernhören) dont parlait Heinrich Schenker, qui peut se traduire, d'un point de vue philosophique, par l’« idée » au sens platonicien que se fit l'artiste de son œuvre. Cette « idée » dépasse nécessairement les plans rationnels, émotifs ou liés aux perceptions de l'ouïe puisque justement elle leur donne naissance. Elle les « transcende » et cela amène à l'aspect le plus élevé de l'art d'interprétation de Furtwängler : sa recherche de la transcendance et de la spiritualité qui a été soulignée par de nombreux commentateurs,.
Paul Hindemith disait, en effet, « [qu'] il [savait] transformer les expériences musicales en quasi-connaissances religieuses » André Tubeuf déclara : « un mysticisme inné en Wilhelm Furtwängler lui faisait trouver dans la musique le souffle même dont vit l'Univers, - Dieu qui se fait sensible » et Yehudi Menuhin : « lorsqu'on interprétait la grande musique allemande avec Furtwängler, on éprouvait un sentiment d'une intensité quasi religieuse. » Le chef d'orchestre Paul Kletzki déclara quant à lui : « le plus important pour lui était la valeur spirituelle de la musique et par-dessus tout, il accordait la plus grande importance à ce qui est derrière la note écrite. Il était toujours en quête de la grande structure, de l'idée. Dans les transitions d'un passage à l'autre, c'était précisément cela qui comptait, bien plus que le flux continu et consistant de la musique... »
De même, Sergiu Celibidache expliqua que le vrai but de Furtwängler était d'atteindre des dimensions spirituelles transcendantes et que ceux qui étaient hermétiques à ces dimensions ne pouvaient pas comprendre son art. Il déclara, en effet : « tout le monde était influencé par Arturo Toscanini - ce qu'il faisait était perceptible immédiatement, sans aucune référence aux dimensions spirituelles. Il y avait un certain ordre dans la matière musicale. Mais chez Arturo Toscanini, je n'ai rien perçu de spirituel. Chez Furtwängler, par contre, j'ai compris qu'il s'agissait de tout autre chose : de la métaphysique, de la transcendance, des rapports entre les sons et les sonorités. [...] Un jour je lui ai demandé : « cher Monsieur, à quelle vitesse se fait ce passage, cette transition ? » Furtwängler me répondit : « cela dépend de la manière dont ça sonne ». Donc, j'ai compris qu'il ne s'agissait pas d'une discipline extérieure comme le temps physique, qui n'a rien à voir avec la musique. Le tempo est une condition afin que ce qui doit résonner, puisse résonner. [...] Mais qu'est-ce qu'il se passe si vous n'entendez pas [ces résonances] ? Alors chaque tempo est trop lent pour vous. Car la lenteur ou la rapidité sont déterminées par la complexité de ces manifestations. Furtwängler avait cette oreille-là : mais l'oreille en soi n'est même pas essentielle, il s'agit d'une oreille spirituelle capable de percevoir ces apparitions parallèles. »
Furtwängler essayait d'atteindre cette dimension transcendante dans laquelle l'artiste avait puisé l'« idée » qui avait donné naissance à son œuvre et à toutes ses manifestations (rationnelles, émotives, etc.). Il s'agissait de la retrouver par un acte de recréation lors du concert et de la partager avec le public dans un acte de « communion  ». Tout cela était conçu de façon dynamique et non pas statique : l’œuvre apparaissant comme un tout organique, un être vivant,,. Si avec certains chefs d'orchestre, les musiciens semblent jouer de façon géniale, il se passe quelque chose de tout à fait différent avec Furtwängler : les musiciens et le chef d'orchestre disparaissent complètement et la musique semble vivre par elle-même. Elle semble même respirer : Sergiu Celibidache et Dietrich Fischer-Dieskau ont fait référence de nombreuses fois à cette « respiration » de la musique chez Furtwängler. Cette impression de vie est liée aux continuelles variations du tempo bien sûr, mais aussi, et surtout, au fait que Furtwängler garde une parfaite maîtrise de l'« écoute structurelle » c'est-à-dire de sa cohérence qui en fait un tout. Un être vivant ne peut pas vivre sans cette unité, cette cohérence permanente, son « essence » d'un point de vue philosophique.
On comprend que si Furtwängler a été admiré par les chefs d'orchestre des générations suivantes, ces derniers se sont réclamés beaucoup plus souvent d'Arturo Toscanini qui gardait le tempo indiqué au début de la partition. Car, si on commence à faire varier le tempo mais que l'on n'a pas une compréhension très profonde de l'« écoute structurelle » de l’œuvre, on ne peut faire que n'importe quoi. D'ailleurs, Furtwängler lui-même se trompait souvent et Celibidache disait qu'il était souvent déçu par ses propres interprétations.
Dans sa conception de l'art, Furtwängler pouvait être considéré comme l'héritier de la tradition philosophique idéaliste de la Grèce antique, dans la lignée de laquelle la philosophie allemande et la musique symphonique germanique se situaient. Dans ce contexte, il faut se rappeler que Furtwängler était le fils aîné du plus grand spécialiste de la Grèce antique de son époque, l'archéologue Adolf Furtwängler. Klaus Geitel le dit explicitement dans son histoire de l'Orchestre philharmonique de Berlin :
« L'autorité musicale de Furtwängler, la conscience qu'il avait de son propre charisme, son art expressif parvenu à un niveau extrêmement élevé firent de l'Orchestre philharmonique de Berlin le vicaire terrestre de la musique symphonique occidentale. L'idéalisme allemand y trouva, ainsi, son compte puisqu'il cultivait continuellement une telle préoccupation de grandeur. Les membres du Philharmonique de Berlin semblaient faire plus que de la musique ; ils donnaient l'impression de jouer pour exprimer une conception du monde, la Weltanschauung des philosophes. »
Si Furtwängler fut considéré par certains comme le « vicaire » de la musique symphonique germanique, il est absolument certain qu'il ne s'est jamais considéré comme tel. Furtwängler s'est toujours considéré, avant tout, comme un compositeur contrarié et raté. Il écrivit à son ancien précepteur, Ludwig Curtius, en 1946 : « en fait, la direction d'orchestre a été le refuge qui m'a sauvé la vie, car j'étais sur le point de périr compositeur. » Son père et sa femme notèrent qu'il était constamment en proie à l'autocritique.
Plusieurs anecdotes célèbres illustrent la modestie du chef d'orchestre. On lui proposa un jour de jouer au piano de Ludwig van Beethoven, il refusa se considérant indigne d'utiliser l'instrument. D'autre part, jeune, il refusa de diriger la Missa Solemnis de Beethoven qu'il considérait, pourtant, comme le sommet de l’œuvre du compositeur,. Il déclara qu'il ne l'avait pas assez bien comprise et donc qu'il n'était pas digne de la jouer bien qu'il rajoutât qu'il la connaissait. Cette humilité était, probablement, nécessaire pour que son ego n'interfère pas avec l'« idée » que le compositeur s'était faite de son œuvre : Furtwängler se considérait comme le « serviteur » de musiciens qu'il savait infiniment supérieurs à lui.  Tous les musiciens qui ont connu Furtwängler, même ceux qui comme Gregor Piatigorsky lui ont reproché d'être resté en Allemagne, sont unanimes pour dire que Furtwängler ne fut jamais un carriériste. Il n'est pas resté en Allemagne pour sa carrière. Comme il l'a dit lui-même, s'il était allé à New York en 1936, sa carrière aurait été bien plus facile. En effet, le poste de New York était un vrai pont d'or : il aurait régné en maître sur la vie musicale américaine et aurait été considéré jusqu'à sa mort comme un héros. Plus important, tous les musiciens qui l'ont approché déclarèrent qu'il ne vivait que pour servir la musique et que jamais il n'utilisa la musique pour le servir,. C'est ce qui ressort de l'autobiographie de Gregor Piatigorsky, même si ce dernier critique les faiblesses psychologiques de Furtwängler.
Cette recherche du spirituel est à mettre en relation directe avec l'importance considérable que Furtwängler attachait au finale des œuvres qu'il dirigeait, importance soulignée par de nombreux critiques surtout pour les principales symphonies de Beethoven (la 3e, la 5e, la 7e et surtout la 9e) ainsi que pour la Passion selon saint Matthieu de Jean-Sébastien Bach. Toute l'interprétation devait tendre vers ce point ultime : le silence qui s'ensuivait devait, lui, ouvrir sur une dimension réellement illimitée. Cela est particulièrement évident dans le finale de la 9e de 1942 où Furtwängler semble donner la clef de la plus grande de toutes les symphonies. On a souvent dit, en effet, que Beethoven n'avait pas su comment finir cette symphonie. Dans la version de 1942, l'impression de transcendance est telle, au moment où la musique s'arrête, que Furtwängler nous montre que si cette symphonie semble ne pas avoir été finie c'est que, justement, elle s'ouvre sur l'« Infini  ». Elisabeth Furtwängler rapporta, à ce propos, qu'à la fin de la Marcia funebre (le deuxième mouvement de la 3e symphonie de Beethoven), Furtwängler s'arrêtait et faisait une longue pause. Elle regrette que l'on ne puisse plus revivre l'impression que produisait ce silence. Le son ne semblait avoir été là que pour « souligner l'infinité du silence », pour reprendre une expression commune à de nombreux mystiques.
L'importance de la dimension spirituelle chez Furtwängler explique aussi pourquoi Anton Bruckner joua un rôle très important dans sa vie : il dirigea la symphonie no 9 d'Anton Bruckner, même durant son tout premier concert en 1906,. Dans son texte sur Bruckner daté de 1939, Furtwängler compara la vie du compositeur à celle des plus grands mystiques comme Maître Eckhart ou Jakob Böhme. Furtwängler déclara : « il ne travaillait pas pour le présent ; dans sa créativité artistique, il ne pensait qu'à l'éternité et il œuvrait pour l'éternité. » Furtwängler fut l'interprète privilégié de l'adagio des symphonies de Bruckner où la dimension spirituelle est particulièrement marquée.
Si Furtwängler fut un chef d'orchestre « romantique » en raison de l'importance considérable qu'il accordait à l'émotivité et à l'expressivité, il fut tout autant un chef d'orchestre « classique »  par sa compréhension profonde de la structure formelle des œuvres. S'il sait conjuguer les dimensions dionysiaques et apolliniennes de l'art, il dépasse ces plans par sa capacité à atteindre le spirituel. Beethoven est le musicien par excellence qui synthétise tous ces aspects. Furtwängler déclara, en effet, en 1951 : « [dans la musique,] derrière les  rythmes non-rationnels, il y a l'« ivresse » primitive définitivement rebelle à toute articulation ; derrière l'articulation rationnelle, il y a la « forme » qui, de son côté, a la volonté et la force d'absorber et d'ordonner toute vie, et donc finalement l'ivresse elle-même ! C'est Nietzsche qui a, pour la première fois, formulé de façon grandiose cette dualité grâce aux concepts de Dionysiaque et d'Apollinien. Mais pour nous, aujourd'hui, qui considérons la musique de Beethoven, il s'agit de nous rendre compte que ces deux éléments ne sont pas contradictoires - ou, plutôt, qu'ils ne doivent pas l'être nécessairement. Cela semble être la tâche de l'art, de l'art au sens de Beethoven de les concilier. »
Tous les aspects du psychisme humain (pensée rationnelle, sensations, émotions) qui sont normalement désunis et en conflit les uns avec les autres sont unifiés dans une dimension transcendante par Beethoven. Furtwängler écrivit, en effet, en 1942 : « Beethoven renferme en lui-même toute la nature de l'homme. Il n'est pas essentiellement chantant comme Mozart, il n'a pas l'élan architectural de Bach, ni le sensualisme dramatique de Wagner. il unit tout cela en lui, chaque chose étant à sa place : là est l'essence de son originalité. [...] Jamais un musicien n'a mieux ressenti et exprimé l'harmonie des sphères, le chant de la Nature Divine. »
Cela explique pourquoi la musique et surtout celle de Beethoven a pu lui servir de refuge intérieur pendant la période nazie. L'âme anxieuse de l'homme moderne, perdue dans un monde hostile, peut, grâce à la musique, rentrer en contact avec une réalité supérieure qui lui permet de sortir de son isolement et de son fractionnement.  Furtwängler déclara, en effet, en 1951 : « ainsi la musique de Beethoven reste pour nous un grand exemple d'accord unanime où se rejoignent toutes les tendances, un exemple d'harmonie entre la langue de l'âme, entre l'architecture musicale et le déroulement d'un drame enraciné dans la vie psychique, mais surtout entre le Moi et l'Humanité, entre l'âme anxieuse de l'individu isolé, et la communauté dans son universalité. Les paroles de Schiller : « Frères, au-dessus de la voûte des étoiles Doit régner un père aimant », que Beethoven a proclamées avec une clarté divinatoire dans le message de sa dernière symphonie n'étaient pas dans sa bouche paroles de prédicateur ou de démagogue ; c'est ce que lui-même a vécu concrètement tout au long de sa vie, depuis le début de son activité artistique. »
Dans les Entretiens sur la musique réalisés avec Walter Abendroth, Furtwängler souligna longuement la dimension spirituelle de l'art de Beethoven. Ce dernier détruit dans un premier temps le psychisme de l'auditeur mais c'est dans le sens d'une catharsis au sens aristotélicien du terme. C'est-à-dire, qu'au lieu de laisser l'individu déstructuré, Beethoven « rassemble ce qui est épars » pour réunir le psychisme sur un plan supérieur « non-duel » où les oppositions sont surmontées : « c'est à partir de Beethoven que la musique sera à même d'exprimer, dans l'ordre de l'art, ce qui, dans l'ordre de la nature, prend la forme de la catastrophe qui n'est qu'une autre forme de la nature. La musique accède maintenant au dramatique car la catastrophe, destruction des forces qui s'entrechoquent, exalte l'âme, donnant le sens de la catharsis et après la catastrophe l'harmonie est reconquise sur un plan supérieur. [...] Beethoven possède au plus haut degré le sens des contrastes qui, par leur synthèse, amènent l'unité supérieure et c'est cette hantise de la synthèse qui engendre la diversité inouïe de Beethoven qui recherche délibérément des contrastes semblant inconciliables, [...] en déchaînant dans toute leur véhémence beethovénienne, les forces tragiques et dionysiaques de la musique. »
Furtwängler s'identifia toujours à la Neuvième symphonie. La plupart des critiques considèrent, encore aujourd'hui, qu'il est le plus grand interprète de cette œuvre. Furtwängler ne dirigeait cette symphonie que dans certaines circonstances jugées importantes et l'interprétation de cette œuvre devenait, sous ses mains, un acte quasi religieux.  Il déclara : « la Neuvième symphonie est assurément l'aboutissement et le couronnement des symphonies
de Beethoven. Contrairement à ce que pensait Wagner, elle n'est aucunement la fin de la production symphonique, comme
le développement ultérieur de la symphonie l'a montré. » Furtwängler s'opposait à l'idée de Wagner selon laquelle cette symphonie aurait été  la fin de la production symphonique. De plus, par sa profonde compréhension de l'œuvre qu'il avait acquise grâce à Schenker, il montrait clairement dans ses interprétations le « lien de filiation » de la Neuvième avec les grandes compositions symphoniques ultérieures. Le musicologue Harry Halbreich écrivit, en effet, à propos de l'interprétation de cette symphonie, que « Furtwängler a toujours marqué le fossé séparant la Neuvième des autres symphonies et n'hésitait pas à la projeter dans l'avenir de la Musique. Les morceaux les plus lourds d'avenir de l'œuvre sont le premier mouvement et surtout l'adagio. Cet avenir s'appelle Anton Bruckner dans le premier cas (Symphonie nº 9 de Bruckner) et Gustav Mahler dans le second (Symphonie no 3 de Mahler et no 4 de Mahler). »
Pour Furtwängler, Beethoven était le compositeur de la musique pure par excellence,. De la musique pure dans le sens d'une musique qui s'exprime indépendamment de tout contenu explicite. Même dans l'hymne à la Joie, Beethoven ne cherche pas à accompagner l'idée de joie comme on le ferait dans une musique à programme mais de la traduire directement sous forme de son. Furtwängler déclara, en effet :
« Beethoven n'a jamais songé à écrire une œuvre d'inspiration populaire. S'il était quelqu'un qui avait une  véritable personnalité, c'était bien Beethoven. Mais il était conscient de la valeur que prenait pour lui, dans son isolement, son interprétation dans la grande confraternité humaine et c'est précisément pour se délivrer de cet isolement qu'il eut recours à l'union spirituelle qui le liait aux autres hommes. C'est dans la recherche de l'humain que se révèle le véritable Beethoven que nous vénérons comme un Saint. Comme le montre l'analyse de l'œuvre, la Neuvième symphonie est constamment une œuvre de musique pure. » Plus précisément, il dit « si Beethoven fut amené à utiliser la voix humaine, il le fut par des considérations 
purement musicales, parce que les trois premiers mouvements avaient en quelque sorte préparé le terrain. La voix humaine n'est que le timbre qui vient fournir son instrumentation à cette mélodie parfaite. Dans toute l'histoire de la Musique, je ne vois guère d'exemple montrant plus clairement jusqu'où peut aller l'autonomie formelle de la musique pure. Ce qui informe ce finale, ce n'est pas l'idée de célébrer la joie, mais la puissante imagination musicale de Beethoven capable de métamorphoser cette idée en musique. »
Le chef d'orchestre voyait en cette symphonie le sommet le plus élevé de la civilisation européenne, le symbole de cette culture. Il écrivit, semblant même anticiper son utilisation comme hymne de l'Union européenne : « autant que je sache, la Neuvième ne fut exécutée qu'une seule fois du vivant de Beethoven et ce n'est qu'avec un certain recul du temps qu'on a pu saisir quels problèmes cette œuvre nouvelle posait aux exécutants. Son exécution par Richard Wagner fut un événement décisif et il ne faut pas oublier que la tradition n'a de sens que si elle reste vivante et se renouvelle. On ne peut conserver en vase clos des œuvres telles que les symphonies de Beethoven car, comme toute œuvre d'art, celles-ci deviennent lettre morte là où la confraternité humaine à laquelle elles s'adressent, aurait cessé d'exister. Une musique représentative du génie européen n'existera qu'autant que l'Europe elle-même sera réalité. »
Comme le souligne Pierre Brunel dans sa postface de Carnets 1924-1954, Furtwängler n'était pas seulement un porte-parole de la culture germanique, il était aussi un homme profondément européen
comme Goethe et Beethoven. Européen, il l'était par sa culture : il adorait l'Italie, son attachement à la France était sincère, il se passionnait depuis l'enfance pour la littérature anglaise, la Grèce antique dont son père fut le plus grand spécialiste  de son temps demeura toujours sa référence,. Mais, plus important, Furtwängler était européen dans sa conception de l'art occidental comme un moyen de dépasser les conflits entre les peuples du vieux continent, dont il fut le témoin tragique. Comme son ami de toujours, Yehudi Menuhin, il concevait l'art avant tout comme un acte de réconciliation, de paix et de communion. Son attachement à la culture européenne était tel que  Pierre Brunel conclut Carnets 1924-1954 par ces mots : « se souvenant de ce que le maître a dit de Wagner, de Beethoven et de Michel-Ange, il ne peut s'empêcher de se demander et de demander au lecteur de ces pages si Wilhelm Furtwängler n'a pas été un de ces hommes « qui appartiennent au destin de l'Occident ». »
Contrairement à ce que l'on pourrait facilement penser, Furtwängler ne considérait pas que Ludwig van Beethoven était le plus grand compositeur du monde occidental. Il plaçait Jean-Sébastien Bach encore plus haut. Il écrivit en 1951 : « aujourd'hui comme autrefois, Bach est le saint qui trône, inaccessible, au-dessus des nuages. » Il expliqua également : « [Bach fut] le plus grand des musiciens, l'Homère de la musique, dont la lumière resplendit au ciel de l'Europe musicale et, qu'en un sens, nous n'avons toujours pas dépassé. »
Furtwängler déclara, à plusieurs reprises, que la Passion selon saint Matthieu de Bach était, de très loin, la plus grande œuvre jamais composée. Il fut bouleversé en l'entendant pour la première fois alors qu'il n'avait que douze ans,. Il n'existe que peu d'enregistrements de Bach par Furtwängler et souvent dans un très mauvais état. Pourtant, Furtwängler l'a souvent dirigé. Il semble qu'Adolf Hitler n'aimait pas ce compositeur et que, durant la période nazie, les concerts de Bach n'ont pas été enregistrés pour cette raison.
Trois enregistrements de la Passion selon saint Matthieu nous sont cependant parvenus. Le premier, celui de 1950, à Buenos Aires est dans un état catastrophique, ce qui est d'autant plus regrettable que l'interprétation semble du plus haut niveau. On y entend de façon à peu près audible tous les airs de la deuxième partie et le finale. Le deuxième est le plus important : c'est l'enregistrement de Vienne en 1952. Malgré quelques accidents de concert et quelques saturations dans les chœurs, la bande sonore est bien meilleure que dans l'enregistrement de 1950. La valeur intrinsèque de l'œuvre et la qualité de l'interprétation particulièrement élevée rendent absolument catastrophique que seule la première moitié du concert ait été conservée. Le dernier enregistrement, celui de 1954 avec l'orchestre de Vienne, est le seul à être en parfait état. Malheureusement, la qualité de l'interprétation (à l'exception du finale et des interventions de Dietrich Fischer-Dieskau) est bien inférieure aux deux premières. Toujours est-il que le finale des versions de 1954 et 1950 et la version de 1952 sont du même niveau que les plus grands enregistrements de Beethoven par Furtwängler.
Après la guerre, et pendant une assez longue période, une partie de la critique britannique et américaine n'apprécia pas le style de direction de Furtwängler. Ils prétendaient que Furtwängler, par sa « subjectivité », déformait les œuvres et brisait leur unité formelle, mettant en avant des chefs d'orchestre de premier plan comme Arturo Toscanini ou Otto Klemperer jugés plus « objectifs ». Ce qu'ils appelaient la « subjectivité » de Furtwängler était, en fait, l'apogée et la synthèse de la plus grande tradition allemande de direction orchestrale (Richard Wagner, Hans von Bülow et Arthur Nikisch), le tout couronné par les théories du grand musicologue Heinrich Schenker qui portaient précisément sur une compréhension très profonde de l'unité des œuvres symphoniques,,. Ce « malentendu » a plusieurs explications.
Premièrement, les relations de Furtwängler avec les États-Unis ont toujours posé problème : elles ont été étudiées en détail par D. Gillis. Furtwängler a réalisé une série de tournées en Amérique du Nord durant les années 1925-27 qui furent un grand succès auprès du public mais pas du tout auprès de la critique. En fait, une vraie cabale avait été organisée par une partie du monde musical contre Furtwängler, :  de nombreux critiques s'étaient donné le mot d'ordre d'attaquer sans concession le chef d'orchestre allemand. Les raisons de cette cabale n'avaient rien de politique et ne concernaient pas le contenu réel de l'art de Furtwängler. Cette cabale provenait de la peur de la concurrence gigantesque que représentait la personnalité de Furtwängler. Ce dernier aurait dû essayer d'être accepté par ce monde musical très fermé mais, comme l'expliqua sa femme, Furtwängler n'avait aucun goût pour les mondanités et les intrigues. Comme souvent, il préféra se dérober et ce qui explique probablement pourquoi il ne retourna pas aux États-Unis entre 1927 et 1933. En 1936, il accepta le poste à New York que lui proposait Arturo Toscanini mais la fausse annonce d'Hermann Göring déclencha un immense tollé qui l'en dissuada. Les historiens ont montré que ce sont les mêmes milieux musicaux qui, en 1925-1927, amplifièrent le « tollé » en question, toujours pour empêcher la venue du chef d'orchestre allemand, surtout à un poste aussi prestigieux que celui de directeur musical de l'Orchestre philharmonique de New York. Furtwängler faillit revenir en 1949 mais un boycott fut organisé contre sa venue (en 1948). En 1949, l'aspect politique était plus important : la guerre n'était finie que depuis quatre ans et Furtwängler n'avait retrouvé son poste que depuis 1947. Mais, comme l'a dit à de nombreuses reprises Yehudi Menuhin,, la vraie raison était toujours la volonté d'empêcher la venue du chef allemand en raison de son poids artistique écrasant. La tournée prévue pour 1955 bénéficiait d'un fort soutien politique des gouvernements allemand et américain ce qui aurait certainement empêché toute nouvelle cabale. Cette tournée aurait, certainement, profondément changé la perception des Américains à propos de Furtwängler, l'homme mais surtout l'interprète. Mais Furtwängler mourut juste avant.
Deuxièmement, les théories d'Heinrich Schenker étaient probablement peu connues. Elles font souvent aujourd'hui autorité dans les universités américaines pour l'interprétation des symphonies,,. Mais il fallut probablement beaucoup de temps aux critiques pour les assimiler et surtout pour réaliser que l'art de Furtwängler se basait en grande partie sur les théories de Schenker. Comme l'a expliqué Elisabeth Furtwängler, Schenker était extrêmement critique et détectait les moindres petites erreurs dans l'interprétation des symphonies. Or, Heinrich Schenker disait que Furtwängler était « le seul chef d'orchestre à avoir compris Beethoven » (ce point est d'autant plus remarquable que Schenker avait dû forcément assister à de nombreux concerts d'Arturo Toscanini, d'Arthur Nikisch et de Gustav Mahler) et il fit dans son journal personnel des compliments de la 9e symphonie de Beethoven par Furtwängler après avoir assisté à ses concerts. Ces compliments, venant d'un musicologue de ce niveau et aussi exigeant, prouvent que la « subjectivité » de Furtwängler ne détruisait en aucune façon l'unité formelle des œuvres.
Troisièmement, Furtwängler était l'héritier de la grande tradition allemande de direction orchestrale. Mais, après la guerre, les nazis avaient rendu tout ce qui était allemand suspect. Le fait de mettre en avant des chefs d'orchestre comme Arturo Toscanini ou Otto Klemperer avait, outre leurs qualités musicales indiscutables, aussi un caractère clairement politique. Toscanini avait été un modèle parfait d'antifascisme. En particulier, il avait dirigé la première américaine de la Symphonie no 7 de Dmitri Chostakovitch diffusée pendant le siège de Léningrad sur toutes les radios alliées. Ce concert eut une forte portée symbolique. Sur bien des aspects, Toscanini apparaissait comme un musicien « porte-drapeau » des forces alliées dans leur lutte contre les forces de l'axe. Or, du point de vue américain, Furtwängler pouvait sembler jouer un rôle symétrique mais du mauvais côté, Joseph Goebbels diffusant ses enregistrements sur les radios du Reich. En fait, cette symétrie n'a jamais existé car Furtwängler n'a jamais soutenu politiquement le régime hitlérien alors que Toscanini joua un rôle volontaire et actif dans la lutte politique contre le fascisme. En ce qui concerne Otto Klemperer, ce dernier avait commencé une carrière brillante jouant un rôle décisif dans la mise en valeur de la musique contemporaine mais sa carrière avait été brusquement brisée par l'arrivée des nazis et en raison de ses origines juives. Après la guerre, il prit la direction de l'Orchestre Philharmonia de Londres, cet orchestre jouant à partir de cette époque un rôle central dans la vie musicale anglo-saxonne. De fait, certains spécialistes considèrent, qu'après la mort de Furtwängler, c'est Otto Klemperer avec son Orchestre Philharmonia qui devint le plus grand interprète au monde de la musique symphonique germanique.
Mais la tradition dans laquelle s'enracinait Furtwängler était beaucoup trop profonde et ces critiques finirent par disparaître complètement. Ainsi, la BBC a consacré une série d'émissions à Furtwängler en 2004 où les critiques parlaient « du plus grand chef d'orchestre de tous les temps » (« the greatest conductor of all time »).
On parle aujourd'hui encore de tradition « subjective » pour l'art de Furtwängler, non plus dans un sens péjoratif mais dans le sens d'une interprétation qui se place dans la longue tradition germanique et qui tient compte de l'exégèse des œuvres par les musicologues, par opposition à la tradition « objective » de Toscanini qui préconisait une relation directe avec la partition. L'enracinement de l'art de Furtwängler au cœur même de la tradition qui a donné naissance à la musique symphonique explique qu'Alain Pâris ait pu écrire dans l'Encyclopædia Universalis :
« Dans le monde de la direction d'orchestre, Wilhelm Furtwängler fait figure d'exception : plus d'un siècle après sa naissance, il est le seul chef dont les témoignages sonores n'ont connu aucune éclipse, continuant à susciter l'admiration ou à provoquer la discussion. [...] Il reste celui dont Fred Goldbeck a dit qu'il était « l'art de diriger fait homme ». »
Bartók, Concerto pour piano no 1, le compositeur comme soliste, Francfort-sur-le-Main, le 1er juillet 1927.
Schoenberg, Variations pour Orchestre, Op. 31, Orchestre philharmonique de Berlin, Berlin, 2 décembre 1928.
Prokofiev, Concerto pour piano no 5, le compositeur comme soliste, Orchestre Philharmonique de Berlin, 31 octobre 1932.
Hindemith, suite tirée de Mathis le peintre, Orchestre Philharmonique de Berlin, Berlin, 11 mars 1934.
Richard Strauss, Vier letzte Lieder, avec Kirsten Flagstad, Orchestre Philharmonia, Londres, 22 mai 1950.
Son procès en dénazification en 1946 a fait l'objet d'une pièce de théâtre de Ronald Harwood, Taking sides, créée à Chichester (Angleterre) en 1995. La version française de la pièce mise en scène par Marcel Bluwal, À torts et à raisons, a connu un grand succès en 1999 et onze nominations aux Molières (2000). Le rôle de Furtwängler était tenu par Michel Bouquet, et celui de l'officier américain, par Claude Brasseur.
Ronald Harwood a également écrit le scénario d'une adaptation cinématographique de sa pièce, Taking sides, le cas Furtwängler, réalisée par István Szabó en 2002.
Elisabeth Furtwängler (trad. Michel Cresta, préf. Daniel Barenboïm), Pour Wilhelm : suivi d'une correspondance inédite (1941-1954) [« Über Wilhelm Furtwängler »], Paris, L'Archipel, 2004, 204 p. (ISBN 2-84187-646-2)
Wilhelm Furtwängler (trad. Jacques-Gabriel Prod'homme et Fred Goldbeck), Entretiens sur la musique [« Gespräche über Musik »], Paris, Albin Michel, 1953, 161 p. (notice BnF no FRBNF32136751)
Wilhelm Furtwängler (trad. Jacques et Jacqueline Feschotte), Musique et Verbe [« Ton und Wort »], Paris, Albin Michel, 1963, 205 p. (notice BnF no FRBNF33017614)
Wilhelm Furtwängler (trad. J.-G. Prod'homme, Fred Goldbeck, Jacques Feschotte, Bernard Goldschmidt), Musique et Verbe [« Ton und Wort ; Vermächtnis »], Paris, Le Livre de poche, coll. « Pluriel », 1979, 413 p. (ISBN 2-253-02355-8)
Wilhelm Furtwängler (trad. Ursula Wetzel, Jean-Jacques Rapin, préf. Pierre Brunel), Carnets 1924-1954 : suivis d’Écrits fragmentaires, Genève, éditions Georg, 1995, 189 p. (ISBN 2-8257-0510-1)
Gérard Gefen, Furtwängler : Une biographie par le disque, Paris, Belfond, 1986, 222 p. (ISBN 2-7144-1866-X)
Klaus Lang (trad. Hélène Boission), Celibidache et Furtwängler [« Celibidache und Furtwängler »], Paris, Buchet/Chastel, 2012, 416 p. (ISBN 978-2-283-02559-8)
Audrey Roncigli (préf. Jeremy Menuhin), Le cas Furtwängler : un chef d'orchestre sous le IIIe Reich, Paris, Imago, 2009, 294 p. (ISBN 978-2-84952-069-7)
Werner Thärichen (préf. Rémy Louis), Furtwängler ou Karajan, Arles, B. Coutaz, coll. « Collection Musique », 1990, 159 p. (ISBN 2-87712-043-0)
(en) John Ardoin, The Furtwängler Record, Portland, Amadeus press, 1994, 378 p. (ISBN 0-931340-69-1)
(en) D. Gillis, Furtwängler and America, Maryland Books, New-York, 1970, rep. Rampart Press, Forestville (Calif.), 1980
(en) M. H. Kater, The Twisted Muse : Musicians and Their Music in the Third Reich, Oxford University Press, Oxford, 1997
(en) F. K. Prieberg, Trial of Stength. Wilhelm Furtwängler and the Third Reich, Quartet Books, Londres, 1991
(en) Hans-Hubert Schönzeler, Furtwängler, Portland (Ore.), Timber press, 1990, 186 p. (ISBN 0-7156-2313-3)
(en) S. H. Shirakawa, The Devil's Music Master. The Controversial Life and Career of Wilhelm Furtwängler, Oxford Univ. Press, New-York, 1992
(de) E. Furtwängler, Über Wilhelm Furtwängler, Brockhaus, Wiesbaden, 1980 (Wilhelm Furtwängler, Lattès, Paris, 1983)
(de) W. Furtwängler, Gespräche über Musik, Atlantis Verlag, Zurich, 1948, 2e éd. 1949 (Entretiens sur la musique, Albin Michel, Paris 1983) ; Ton und Wort, Brockhaus, 1954, 10e éd. 1982 (Musique et verbe, Albin Michel, 1963, rééd. Hachette, coll. Pluriel, Paris, 1979 ; comporte également Entretiens sur la musique) ; Der Musiker und sein Publikum, Atlantis Verlag, 1954 ; Aufzeichnungen  Birkner éd. Brockhaus, 1980 (Notebooks 1924-1954, M. Tanner, Londres, 1989)
(de) P. Wackernagel, Wilhelm Furtwängler. Die Programme der Konzerte mit dem Berliner Philharmonischen Orchester, 1922-1954, ibid., 1958
Dictionnaire des disques Diapason : Guide critique de la musique classique enregistrée, Robert Laffont, 1981 (ISBN 2-221-50233-7)
Les articles suivants sont disponibles sur le site de la Société Wilhelm Furtwängler (voir liens externes).
Site entièrement consacré à Furtwängler : biographie, liste des concerts, listes des compositeurs interprétés, presse, « cd-graphie », etc.
 Portail de la musique classique   Portail Ludwig van Beethoven   Portail du monde contemporain   Portail de l’Allemagne