
Nicolas Dalayrac est un compositeur français né le 8 juin 1753 à Muret et mort le 27 novembre 1809 à Paris.
Destiné à une carrière militaire, il fréquente de nombreux musiciens dans les salons parisiens, ce qui va décider de sa vocation. Ce n’est toutefois qu’assez tardivement, vers l’âge de trente ans, qu’il produit devant le public son premier opéra-comique.
Parmi ses œuvres les plus populaires : Nina ou la Folle par amour (1786) qui aborde le thème de la folie et suscite un véritable enthousiasme lors de sa création, Les Deux Petits Savoyards (1789) qui traite du rapprochement des classes sociales, thème porteur des idéaux de la Révolution française, Camille ou le Souterrain (1791) jugé par certains comme sa meilleure production ou encore Léon ou le Château de Monténéro (1798) qui par ses leitmotive annonce un genre nouveau. S'il se forge une renommée internationale, il reste néanmoins moins connu dans le domaine lyrique qu'André Grétry. Il est également apprécié pour ses romances. 
Par ailleurs, il participe activement à l'élaboration du droit d'auteur. Initié en franc-maçonnerie, il est  membre de la loge des Neuf Sœurs.
Nicolas Dalayrac est né le 8 juin 1753. Baptisé cinq jours plus tard, Nicolas Alayrac est l'aîné de cinq enfants. Il contractera au début de la période révolutionnaire son nom de compositeur d’Alayrac en Dalayrac afin que ce patronyme, déjà populaire, ne devienne pas méconnaissable, la loi du moment obligeant à supprimer la particule,. Destiné à une carrière d’avocat par son père, subdélégué du Comminges, il termine rapidement le premier cycle dans un collège de Toulouse. À sa demande son père lui donne un maître de violon à l'âge de quatorze ans. Cette rencontre avec le monde musical décide de son destin ; son intérêt trop vif pour l’instrument fait craindre à l'autorité paternelle qu’il ne se détourne de ses études de droit : le professeur est congédié. Malgré tout, ce penchant irrésistible pour la musique demeure. La poétique légende raconte que, la journée, il étudie assidûment le droit et que, la nuit, de peur d’être entendu par son père, il s’isole sur le toit de la maison pour améliorer le maniement de son archet. Jusqu’au jour où son stratagème est découvert par le voisinage. Devant cette obstination et cet engouement, son père se voit obligé d’assouplir sa discipline, et permet ainsi à son rejeton de parfaire dans le même temps ses connaissances juridiques et musicales.
S’il achève son droit, Dalayrac n’a pas l’esprit à exercer cette profession. Il est dit médiocre avocat et son père le place finalement, en 1774, dans l’une des deux compagnies de « Gardes du corps de Monsieur » (le comte d'Artois), sous les ordres du bailli de Crussol. Son père lui octroie une pension de vingt-cinq louis, auxquels s'ajoute sa solde de sept-cent-cinquante livres. Caserné à Versailles, il se déplace aussi souvent que possible à Paris pour s’adonner à sa passion pour la musique. Il fréquente les salons où règne le monde musical et il assiste souvent aux représentations lyriques, où dominent alors Monsigny, Philidor et Grétry dont il recevra plus tard de précieux conseils. Ainsi, Grétry ne manque pas de rappeler : « Sans être mon élève, d'Alayrac est le seul artiste qui, avant d'entrer dans la carrière, a fréquenté longtemps mon cabinet ». Si Adolphe Adam décrit Dalayrac avec un visage ingrat : « sa figure, couturée par la petite vérole, n’avait rien d’attrayant au premier aspect. […] Il avait une de ces laideurs qu’on finit par trouver charmante, […] », il possède, en revanche, une physionomie avenante et douce qui attire la sympathie. Son intelligence et son enthousiasme lui permettent de se lier avec Saint-George et Langlé. Ce dernier réside à l'hôtel de Monaco près des Invalides, et, quel que soit le temps, Dalayrac qui est logé place Royale (devenue place des Vosges) se lève tous les jours tôt pour aller apprendre les premiers éléments de composition avec ce disciple de l'italien Leonardo Leo.
Les premières tentatives de composition de Dalayrac sont des pièces pour violon. C’est par ses quatuors à cordes qu’il se fait connaître, lorsqu’ils sont exécutés en première audition chez le baron Besenval. Le jeune homme les publie sous le pseudonyme d’un maître italien. Mais ils ont un succès assez vif pour l’encourager et le décider à abandonner la carrière militaire. En 1781, on donne à l’hôtel du baron Besenval qui les lui a commandées, « deux petites comédies de salon » : Le Petit Souper et Le Chevalier à la mode. Ces petites pièces « représentées en partie par les Comédiens-Italiens », dont les partitions sont aujourd’hui perdues, plaisent à la Reine qui ne dédaigne pas, pour assouvir sa passion du chant, se déplacer vers le beau monde. Ces deux œuvres considérées comme celles d'un amateur ne sont pas comprises dans les cinquante-six opéras du compositeur. Lui-même semble approuver cette analyse en écrivant : « En 1780, citoyen, je commençais comme compositeur de musique à travailler pour le théâtre de l’Opéra-Comique National (dit alors la Comédie-Italienne) et à lui consacrer mes travaux et mes veilles. En 1781, j’y donnais mon premier ouvrage sous le nom de L’Éclipse totale […] ». Dalayrac a composé autant d’opéras qu’il a vécu d’années de sa vie.
En septembre 1790, son père meurt et, un peu plus de six mois plus tard, sa mère suit son époux dans la tombe. Dalayrac aurait été le légataire universel de la fortune paternelle, mais il « abandonna à son frère la jouissance de la totalité de l’héritage de ses pères ».
Il épouse le 6 décembre 1792, « une jeune femme charmante et d'une rare beauté, intelligente et spirituelle quoique sans instruction » : Gilberte Pétronille Sallard. Actrice, elle « s'était fait connaître au théâtre sous le nom d'Adeline ». Elle lui survivra dix ans mais le couple n'aura pas de descendance.
« Par acte notarié du 21 nivôse an II, Savalette s'est reconnu débiteur de trente-et-une-mille livres pour prêt, fait par Dalayrac. » Malheureusement Dalayrac indique que « le modique fruit de mes épargnes et de mes travaux m'a été ravi par la ruine et la faillite d'un ci-devant garde du trésor royal ». Il mènera donc un procès contre Savalette de Langes qui devra acquitter sa dette à hauteur de vingt-neuf-mille-soixante-dix livres,.
L'époque de la Terreur est celle d’arrestations et saisies inopinées. Dans ce contexte, il n’hésite pas à revendiquer son bien : « moi Dalayrac, musicien aussi, ai mis en dépôt chez le citoyen Potier de Lille, imprimeur, des planches d'étain à moi appartenantes et composant les partitions de douze opéras, et leurs parties séparées […]. L'arrestation imprévue du citoyen Pottier de Lille me met dans le cas, citoyens, de vous faire la présente déclaration et de vous prier d'en prendre une note sur le registre ainsi que de sa date, afin qu'elle puisse valoir, ce que besoin sera […]. Le 15 floréal an II […]. Aux Citoyens composant la Commission Révolutionnaire de la section Lepelletier. »
Le 8 juin 1794 (20 prairial an II), Dalayrac contribue à la fête de l’Être suprême. Ainsi, on rapporte que « le 19 au soir, dans toutes les sections, les plus grands musiciens du temps se sont rendus sur place accompagnés de choristes et d’instrumentistes : Méhul à la section des Tuileries, Catel à celle de Marat, Dalayrac à celle des Lombards… pour apprendre au public populaire, jeunes et vieux, les hymnes du lendemain ». Cette fête nationale a été voulue par Robespierre. Dans une atmosphère musicale omniprésente, ce grand rassemblement parti des Tuileries a gagné le Champ-de-la-Réunion (futur Champ-de-Mars). Le plus grand nombre a participé à la musique. On écrira : « Ce chant de la Marseillaise, le 8 juin 1794, méritait d’être proclamé le plus beau concert qu’aient entendu les hommes. »
Il tempère ce témoignage révolutionnaire en écrivant à un auteur : « pourquoi faut-il, mon cher Coupigni, que tu me prennes dans un moment où je viens de passer des nuits et où je m'occupe d'une pièce […]. Si ton ami peut attendre et que la pièce ne soit pas jouée tout de suite, je ne laisserai pas échapper cette occasion de te donner une légère marque de mon amitié. 11 brumaire an III. »
Le 28 avril 1798, par jugement du Tribunal civil de la Seine, Dalayrac acquiert moyennant vingt-neuf-mille francs des époux Wuy une propriété à Fontenay-sous-Bois. Il en fait sa maison de campagne. Les tours de Notre-Dame sont visibles de celle-ci. La propriété est limitée au sud par la « ruelle qui conduit aux champs », actuelle rue Boschot. La rue de Mauconseil-des-champs, future rue Dalayrac, traverse la propriété. Elle gêne l’accès au « clos des Bonhommes », verger de deux arpents qui fait partie du jardin. Après autorisation préfectorale du 3 février 1808, il fait creuser un souterrain permettant d’aller de la maison au clos. À son décès la maison est léguée à son épouse, conformément au contrat de mariage.
Sa réputation s’établit : certaines de ses pièces sont jouées et appréciées fort loin en Europe ; la plupart de ses opéras sont traduits. En 1798, il est inscrit comme le vingt-deuxième membre à titre étranger de l’Académie royale de Stockholm,.
Également apprécié du Directoire, il est cité le 22 septembre 1798 parmi « des citoyens ayant bien mérité de la Patrie […] [comme] auteur de la musique des opéras Le Château de Montenero et Les Deux Prisonniers. »
Il est admis dans l'ordre récemment créé de la Légion d'honneur le 17 juillet 1804. Le titre de « chevalier » lui est officiellement accordé le 3 mai 1809, et il accède alors à la noblesse d'Empire. Il reçoit le blason suivant : Tranché de gueules et d'azur à la bande d'or, soutenue d'une champagne de gueules du tiers de l'écu au signe des chevaliers.
Cependant la reconnaissance de ses pairs ne semble pas unanime et il écrit déjà : « Le 20 ventôse an 11e. Au Citoyen Cramayel, préfet du palais chargé de La Surintendance de l'Opéra-Comique National. […] je suis le seul de mes anciens confrères, qui n'ait ni pension, ni place au Conservatoire, ou à l'Institut […] », or il ne deviendra jamais membre de ces institutions,. Toutefois, sans avoir la charge de professeur, il produit un manuscrit autographe de quatre-vingt-neuf pages intitulé : Système de pratique au moyen duquel on peut apprendre l'harmonie plus facilement et plus promptement qu'avec le secours de la basse fondamentale.
Dalayrac se décrit comme un écorché vif au caractère passionné et soucieux de justice : « je suis très vif, je m’emporte aisément ; je suis extrêmement sensible à la joie et à la douleur ; je m’exagère facilement la crainte et l’espérance ; je ne sais pas attendre ; je donne aveuglément ma confiance ; quelquefois aussi je me laisse aller au soupçon sur de légères apparences ; je me passionne facilement et outre mesure ; l’injustice, partout où je crois la voir, me révolte et m’indigne. »
Pour devenir pensionnaire de l’Opéra-comique, il rappelle son travail et écrit : « citoyen préfet du palais si dans votre justice et votre sagesse vous trouvez que mes faibles travaux méritent quelque considération, veuillez bien les faire valoir ».
Le 3 mai 1803, il vend à l'éditeur Pleyel vingt-quatre partitions de ses opéras-comiques, moyennant une somme de vingt-cinq-mille francs et s’engage à lui vendre les musiques à venir.
Les courriers des 19 et 20 décembre 1806 rappellent cette relation d’affaire : « puisqu'une cause quelconque m'a privé d'entendre la première représentation de votre Koulouff, je vous promets de me décider sur la seconde et vous donne ma parole que demain soir vous aurez ma réponse […] », puis « je vous offre deux mille livres […]. Je crois mon offre juste et raisonnable.[…] ».
Mais le 8 juillet 1807, Dalayrac renégocie son contrat en écrivant : « mon cher Pleyel, vous m'avez écrit ce matin que votre intention était de ne pas passer le prix de deux mille francs pour la partition de Lina […]. Je reçois des propositions de beaucoup au-dessus de celles que je vous avais faites, c'est-à-dire de la somme de cent louis, […] je m'en tiendrai toujours au prix que je vous ai proposé ce matin. »
La gestion de sa production musicale ne lui fait pas négliger celle de son patrimoine. Ainsi, il indique à son frère, Jean Simon : « si l'affaire est bonne, tu as bien fait de troquer le bois de Laville ; c'est un pays affreux, je m'en souviens. »
Doté d'un tempérament entreprenant, il ne compte pas seulement sur lui-même. Il est attentif à cultiver des relations au-delà de celles de l’Opéra-comique. Le 26 mai 1805, il indique : « l'Empereur l'avait même dit au prince Murat que j'ai été voir à cette occasion et qui me l'a assuré […]. Du reste, j’avais été voir le maréchal de Pérignon à Paris […] ». Et dans la même lettre, il conseille son frère en ce sens : « cherche à voir Laborde que j'ai mis au fait avant de partir et qui m'a promis de te présenter à M. Desassar, au préfet Richard, etc. ; il ira surement à Toulouse ; il est très obligeant ; je voudrais que tu profitasses de sa présence pour te rapprocher et te lier un peu avec ces messieurs. Écris-lui dans son pays, il te répondra et te donnera rendez-vous à Toulouse et tu feras tes visites. Ce sont des choses essentielles et qu'il ne faut pas négliger ; dans le temps […] ».
Toutefois, il n’hésite pas à égratigner quelques confrères pour faire valoir ses intérêts. Ainsi en témoigne cette missive de 1804 : « citoyen préfet du palais, […] M. Lesueur prétend et désire que l'on ne s'occupe que des Bardes, à compter de ce moment, et jusqu'à leur entier équipement. Quand il est question de leurs intérêts, les hommes abondent toujours dans leur sens, je passerai donc les raisonnements des auteurs […] ». Cependant son humeur parait désabusée face aux comédiens : « ne vous attachez jamais aux grands théâtres ; les comédiens sociétaires sont incapables de la moindre reconnaissance », écrit-il à Pixerécourt.
Néanmoins, ses biographes soulignent sa générosité et sa bienveillance. Il n’hésite pas à secourir un ancien compagnon d’armes émigré, le faire revenir en France, le cacher en son domicile puis faire les démarches afin d’obtenir sa radiation de la liste et la restitution de tous ses biens. Il intervient avec Jean-Claude Fulchiron pour que Benoît-Joseph Marsollier, arrêté sur les ordres de Joseph Fouché parce qu’il avait consenti à accepter la correspondance des émigrés d’Angleterre, soit libéré. Quand Langlé perd sa place de maître de chant à la suite de la fermeture de l’École royale de chant et de déclamation, à laquelle succèdera le Conservatoire de musique, Dalayrac aurait intercédé pour qu’il obtienne, au-delà de son poste de professeur de musique, celui de bibliothécaire. Il conserva cette fonction jusqu’à sa mort. Le compositeur va, un jour, intercéder en faveur de jeunes fauteurs de trouble arrêtés lors d’une représentation d’une de ses œuvres (Le Rocher de Leucade). Il est rapporté une conversation surprise entre deux étudiants toulousains qui louaient l’aide matérielle qui leur était apportée pour l’un par Antoine Portal lors de ses études de médecine et pour l’autre par Nicolas Dalayrac lors de ses études de droit.
Dalayrac compose pour la scène pendant vingt-huit ans, et ses ouvrages sont majoritairement très bien accueillis. Pour le public, il est le « second Grétry » et pour les plus éclairés « le musicien de la nature » ; pour ses confrères et collaborateurs, il demeure « le musicien poète ». Un terme qu’il a pris comme titre de sa dernière production où il a apporté toutes ses forces restantes, mais qu’il ne verra jamais représentée. En effet, il a désiré ardemment que cet ouvrage soit achevé afin d’honorer la présence de l'Empereur pour l’anniversaire de son couronnement, le 2 décembre 1809. Malheureusement, les répétitions se sont éternisées à cause d’une longue maladie de Jean-Blaise Martin qui en est la vedette ; puis l’Empereur a dû entre-temps partir pour l’Espagne et sa pièce trop longtemps ajournée est finalement déprogrammée. Selon le compositeur albigeois, Justin Cadaux, c'est pour Dalayrac « le coup de la mort », et « un coup de foudre pour ses amis », car il s’éteint le 27 novembre 1809 à son domicile parisien.
Les honneurs militaires sont rendus à ce légionnaire et une escorte d’infanterie l’accompagne jusqu’à sa dernière demeure. Il est inhumé, comme il l’a demandé, dans le jardin de sa propriété de campagne à Fontenay-sous-Bois, le 29 novembre. Son oraison funèbre est prononcée par Marsollier, son complice de toujours.
Des travaux de voirie obligèrent à déplacer les tombes de Dalayrac et de son épouse. Guilbert de Pixerécourt s’est opposé au transfert vers le cimetière du Père-Lachaise pour trois motifs, dont « l’antipathie bien connue qu’avait Dalayrac pour le Conservatoire de musique, et qui seule détermina sa veuve à le faire inhumer à Fontenay, pour que sa tombe ne fut pas à côté de celles des rivaux jaloux qui ont tourmenté sa vie et causé sa fin prématurée. » Leur sépulture est transférée le 25 mai 1838 au cimetière paroissial, Les frais ont été assumés aussi bien par le dramaturge que par leurs deux neveux Sallard. Le 26 juin 1839, pensant trouver des bijoux, des voleurs ont tenté de profaner le tombeau des époux Dalayrac.
Ainsi, Dalayrac a présenté ses compositions à la Cour, traversé la Révolution française et accédé à la nouvelle noblesse de l’Empire. L’artiste appartient à la fin du siècle des Lumières et à l’aube du Romantisme. Ce contemporain des dernières années de Voltaire, l’est aussi de Chateaubriand. Le titre d'une de ses œuvres est d'ailleurs mentionné dans les Mémoires d’outre-tombe.
Initialement, Dalayrac fréquente surtout l’hôtel de Savalette de Langes, garde du Trésor royal et, comme de nombreux francs-maçons, mécène des plus célèbres musiciens. Savalette de Langes fait partie des hautes personnalités de la franc-maçonnerie française. En 1771, ce marquis est membre fondateur de la loge Les Amis Réunis et également membre de la loge Parfaite Estime et Société Olympique de 1783 à 1788, dont dépend la Société Olympique. Il figure en 1786 au tableau de cette société comme membre-administrateur. Il appartiendrait en 1793 à la loge Le Centre des Amis. Il préside à cette époque la loge Les Neuf Sœurs, qui tient ses séances dans son hôtel particulier. Barruel qui ne l'aime guère, résume ainsi : « homme de tous les mystères, de toutes les loges et de tous les complots. » Ces appartenances pourraient expliquer que Savalette de Langes, établi sous l'Ancien Régime dans une fonction à haut risque se lie d’amitié avec Barère, future figure emblématique de la Terreur, lui-même franc-maçon, ait pu passer sans trop de difficultés l’orage révolutionnaire. Il est même nommé dès 1791 comme l’un des commissaires nationaux de la trésorerie. Barère aurait toujours efficacement veillé sur lui et tous ses amis, notamment musiciens.
Dalayrac, membre de la loge Les Neuf Sœurs riche en savants et artistes, a probablement été initié entre 1774 et 1777, date de son arrivée à Paris. Aux tableaux de 1778 et 1779, il est « directeur des concerts ». Fin 1805, il participe au premier réveil de la loge qui sort de treize ans de léthargie. Ainsi au tableau de 1806, alors « officier », il est l’un des « directeurs des couvents ».On le retrouve également en 1786 au tableau comme l’un des vingt-quatre membres « Associés libres » de l’orchestre de la Société Olympique. Cette société donne régulièrement un concert qui se substitue à celui du Concert des amateurs, disparu en 1781 sans doute pour des raisons financières. Selon le règlement, il est également membre de la loge Parfaite Estime et Société Olympique dont dépend cette société,.
Son éloge funèbre est prononcé dans la loge Les Neuf Sœurs par Moulon de la Chesnaye, ex-vénérable, ami de collège,.
Malgré cet engagement d’une vie, il ne reste apparemment rien de la musique maçonnique de Dalayrac. Ainsi un document atteste que deux anciens Frères, Barère et Couthon, membres du Comité de salut public, signent une réquisition pour qu'il compose des « pièces patriotiques pour les fêtes nationales ». Ces pièces maçonniques et républicaines ne sont cependant pas retrouvées.
Guilbert de Pixerécourt rapporte qu’il aurait composé la musique pour le rituel d’initiation de Voltaire le 7 avril 1778, mais il n’est pas témoin de la scène. Le récit de l’initiation de Voltaire que l’on trouve dans Mémoires secrets pour servir à l'histoire de la République des Lettres en France depuis 1762 jusqu'à nos jours de Louis de Bachaumont et, de façon tout aussi détaillée, dans la Correspondance littéraire de Grimm et Diderot, ne fait mention que du « premier morceau de la troisième symphonie à grand orchestre de Guénin ».
Selon « Pixerécourt et d'autres auteurs […] il composa une pièce lors de la remise du tablier de Voltaire à Franklin ». Effectivement la loge Les Neuf Sœurs donne une fête en honneur de Benjamin Franklin, de passage à Paris. Selon Pixerécourt, Anne-Catherine Helvétius aurait à son habitude reçu la loge en son salon rue d'Auteuil. En réalité, la fête organisée à l’occasion de l’affiliation de Franklin, est bien rapportée par les Mémoires secrets du 17 juillet 1778. Cependant, cette fête du jour de la Saint-Jean d’été (24 juin 1778) s’est tenue à Passy dans la salle du Ranelagh, ainsi que l’expose La Dixmerie – sans mentionner Dalayrac – dans le Mémoire pour la loge des Neuf-Sœurs de 1779, et non pas à Auteuil chez Mme Helvétius.
Le frontispice de l’ouvrage de Guilbert de Pixerécourt est une gravure de Dalayrac par Gauthier, d’après le buste de Cartellier, or sous-jacent se trouve un huitain qui évoque peut-être les neuf Muses de la loge Les Neuf Sœurs commençant ainsi : « De la lyre d’Orphée, aimable légataire ».
Les auteurs, agissant isolément, étaient contraints d’accepter pour rétribution la partie de recette décidée par les comédiens. Le 3 juillet 1777, lors d'un souper auquel il convie les auteurs du Théâtre français, Beaumarchais fait adopter une première résolution unissant vingt et un auteurs dramatiques. Puis Dalayrac sera parmi les trente et un qui signeront la Délibération prise à l’Assemblée des auteurs dramatiques, au Louvre, ce 12 août 1791. Celle-ci impose aux comédiens une rémunération invariable d’un auteur à l’autre, et proportionnelle à la recette. La première réunion de 1777, suivie de l’association ultérieure de certains auteurs dramatiques, est considérée comme fondatrice de l’actuelle Société des auteurs et compositeurs dramatiques.
L’Assemblée nationale constituante procède à l’abolition des privilèges le 4 août 1789. Il en découle la dissolution de communauté des libraires et des imprimeurs de Paris en 1791. Leur privilège d’impression en faisait les intermédiaires obligés entre les créateurs et les directeurs de théâtre puisqu’il faut posséder livret et partition pour produire un ouvrage. Certes, les écrits et la musique étaient confiés à l’imprimeur mais les auteurs revendiquaient un droit persistant sur leurs œuvres, alors que les entrepreneurs de spectacles le déniaient puisqu’il semblait avoir été cédé. Conformément à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen qui pose pour principe le droit de propriété, l'Assemblée constituante a réglé par deux décrets, les 13 janvier et 19 juillet 1791, les droits de propriété des auteurs quant à la représentation théâtrale de leurs ouvrages. Il s'agit de la première loi ainsi édictée dans le monde pour protéger le droit d'auteur dramatique.
Selon les auteurs, la traduction de pièces françaises ensuite rejouées en France menacent aussi ces décrets. Le sujet concerne d’autant plus Dalayrac que son drame lyrique Nina a été transposé en italien. Saisissant cet exemple, Grétry adresse une lettre courroucée à Beaumarchais : « On répète Nina aux buffi [sic] ; il n'y a pas une scène dérangée ; on a traduit le poème en italien, on a fait d'autre musique et ils se croient en droit de nous prendre ainsi nos poèmes ! ». Sa signature est donc retrouvée, le 17 septembre 1791, au bas de la Pétition adressée à l'Assemblée nationale par les auteurs dramatiques sur la représentation, en France, des pièces françaises traduites en langue étrangère. Néanmoins, les entrepreneurs de spectacles continuent à avancer des arguments pour se soustraire aux conséquences financières du droit de propriété. En 1791, ceci amène Dalayrac à signer Réponse des auteurs dramatiques soussignés, à la pétition présentée à l'Assemblée nationale par des directeurs de spectacle. Puis, procédant d’une pétition individuelle, mais qui se joint chronologiquement à celle que Beaumarchais défend à titre collectif et Sedaine à titre propre, il publie une réfutation. Il s’agit d’une brochure parue sous le titre Réponse de M. Dalairac, à MM. les directeurs de spectacles, réclamant contre deux décrets de l'Assemblée nationale de 1789, lue au comité d'instruction publique le 26 décembre 1791. Les directeurs de théâtre poursuivent leur offensive législative et obtiennent un décret paru le 30 août 1792. Ce dernier conduit Dalayrac et d'autres à signer le 18 septembre 1792, une lettre de protestation : Pétition des auteurs dramatiques. À Monsieur le président de l'Assemblée nationale.. Un écho favorable sera donné à cette requête en abolissant le décret et en confortant le droit des auteurs. Il compte donc parmi les premiers défenseurs de la propriété artistique et littéraire.
La loi reconnaissait les auteurs, il leur restait à surveiller leur dû. Cette tâche confiée à l’agence de Framery n’était pas aisée. Dalayrac fait partie des signataires qui acceptent que, pour la province, la redistribution se fasse au prorata de la recette annuelle et non de la recette journalière. Il est, le 5 novembre 1805, l’un des quatre membres fondateurs du Comité des auteurs dramatiques qui délègue une partie de son pouvoir de contrôle à l’agent général Sauvan. En janvier 1806, toujours membre du Comité, il prend une part active à ses travaux ; du classement par importance des productions théâtrales, selon le nombre d’actes et selon la taille de la ville où ont lieu les représentations, résultent les droits d’auteur afférents. Le 28 octobre 1806, au nom de l’intérêt général, ce Comité sanctionne les initiatives individuelles qui consentiraient des prix non conformes à la règle pour être plus facilement joués. Dalayrac met tout en œuvre pour qu'aucun ne soit privé de ses droits, il applique ainsi le sous-titre de son mémoire : « Sic vos non vobis mellificatis apes »,.
Aujourd'hui, les opéras de Dalayrac ne sont plus représentés. La liste de ses œuvres est cependant bien établie, notamment celles qui ont été inscrites au répertoire de l’Opéra-Comique. Enfin, sa présence constante sur la scène de son époque nous laisse les jugements de ses contemporains et de nombreux comptes rendus de critiques musicaux du XIXe siècle, notamment de Castil-Blaze, Gustave Chouquet et de Félix Clément.
L'Éclipse totale, opéra-comique en un acte et en vers, livret de La Chabeaussière, créé le 7 mars 1782 par la troupe de la Comédie-Italienne à l'Hôtel de Bourgogne, Paris. 
Le Corsaire, comédie en trois actes et en vers, mêlée d’ariettes, livret de La Chabeaussière, créée le 7 mars 1783 à la Cour à Versailles, puis donnée le 17 mars 1783 à l'Hôtel de Bourgogne. 
Mathieu ou les Deux Soupers, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Nicolas Fallet, créée le 11 octobre 1783 à la Cour à Fontainebleau, puis donnée le 29 décembre 1783 à l'Opéra-Comique, salle Favart. 
Les Deux Tuteurs, comédie en deux actes et en prose, mêlée d’ariettes, livret de Fallet, créée le 8 mai 1784 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
L'Amant statue, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Desfontaines, créée le 4 août 1785 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
La Dot, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Desfontaines, créée le 8 novembre 1785 à la Cour à Fontainebleau, puis donnée le 21 novembre 1785 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Nina ou la Folle par amour, drame lyrique en un acte et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 15 mai 1786 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Azémia ou le Nouveau Robinson, comédie en trois actes et en vers mêlée d’ariettes, livret de La Chabeaussière, créée le 17 octobre 1786 à la Cour à Fontainebleau. 
Renaud d'Ast, comédie en deux actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Pierre-Yves Barré et Jean-Baptiste Radet, tirée d’un conte de La Fontaine (L’Oraison de Saint Julien), créée le 19 juillet 1787 à l'Opéra-Comique (salle Favart), avec Rose Renaud et le ténor Louis Michu. 
Les Deux Sérénades, comédie en deux actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Jean-François-Thomas Goulard, créée le 23 janvier 1788 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Sargines ou l'Élève de l'amour, drame héroïque en quatre actes et en prose mêlé d’ariettes, livret de Monvel, créé le 14 mai 1788 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Fanchette ou l'Heureuse Épreuve, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Desfontaines, créée le 13 octobre 1788 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Les Deux Petits Savoyards, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 14 janvier 1789 à l'Opéra-Comique (salle Favart) puis donnée le 16 janvier 1789 à la Cour à Versailles  Les rôles des jeunes Savoyards, Michel et Joset étaient tenus respectivement par Mme Saint-Aubin et Rose Renaud. 
Raoul, sire de Créqui, drame héroïque en trois actes et en prose mêlé d’ariettes, livret de Monvel, créé le 31 octobre 1789 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
La Soirée orageuse, comédie en un acte et en prose, mêlée d’ariettes, livret de Radet, créée le 29 mai 1790 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Le Chêne patriotique ou la Matinée du 14 juillet 1790, impromptu en un acte, livret de Monvel, créé le 10 juillet 1790 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Vert-Vert, divertissement en un acte, livret de Desfontaines, créé le 11 octobre 1790 à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Camille ou le Souterrain, drame lyrique en trois actes et en prose, livret de Marsollier tiré du roman Adèle et Théodore de Mme de Genlis, créé le 19 mars 1791 à l'Opéra-Comique (salle Favart), interprété par Mmes Dugazon et Saint-Aubin, ainsi que par Antoine Trial. 
Agnès et Olivier, comédie lyrique en trois actes et en prose, livret de Monvel, créée le 10 octobre 1791 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Philippe et Georgette, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Monvel, créée le 28 décembre 1791 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Tout pour l'Amour ou Roméo et Juliette, drame en quatre actes et en prose, livret de Monvel, créé le 6 juillet 1792 à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Ambroise ou Voilà ma journée, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Monvel, créée le 23 nivôse an I à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Asgill ou le Prisonnier de guerre, drame en un acte et en prose, livret de Marsollier, créé le 13 floréal an I à l'Opéra-Comique (salle Favart). À la reprise du 19 ventôse an III, le titre devint Arnill ou le Prisonnier américain. 
Le Corsaire algérien ou le Combat naval, comédie en un acte et en prose, livret de La Chabeaussière, créé le 13 messidor an I à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Urgande et Merlin, opéra-féerie en trois actes et en prose, livret de Monvel, créé le 23 vendémiaire an II à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
La Prise de Toulon, tableau patriotique en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Louis-Benoît Picard, créé le 13 pluviôse an II, au théâtre Feydeau. 
Le Congrès des rois, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret d'Ève Demaillot, créée le 8 ventôse an II à l'Opéra-Comique (salle Favart), en collaboration avec onze autres auteurs. 
L'Enfance de Jean-Jacques Rousseau, comédie en un acte mêlée d’ariettes, livret de Andrieux, créée le 4 prairial an II à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Rose et Picard, ou Suite de l'Optimiste, comédie en un acte et en vers avec un vaudeville et des couplets, livret de Collin d'Harleville, crée le 28 prairial an II  au théâtre de la République. 
Les Détenus ou Cange commissionnaire de Lazare, fait historique en un acte et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 28 brumaire an III à l'Opéra-Comique (salle Favart).
La Pauvre Femme, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 19 germinal an III à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Adèle et Dorsan, drame lyrique en trois actes et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 8 floréal an III à l'Opéra-Comique (salle Favart).
La Famille américaine, comédie en un acte et en prose, mêlée d’ariettes, livret de Bouilly, créée le 1 ventôse an III à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Marianne ou l'Amour maternel, comédie en un acte et en prose, mêlé d'ariettes, livret de Marsollier, créée le 19 messidor an IV à l'Opéra-Comique (salle Favart), avec Mmes Dugazon (Marianne) et Saint-Aubin (Sophie). 
La Maison isolée ou le Vieillard des Vosges, fait historique en deux actes et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 22 floréal an V à l'Opéra-Comique (salle Favart). « Cette pièce fait partie des bons ouvrages de Dalayrac ; son succès a été assez durable. Les morceaux principaux sont les couplets : « Je sais qu'une fois dans la vie » ; l’air : « Si j'ons jamais une compagne » ; les couplets : « Pleurant la mort d'une épouse bien chère » ; l’air : « Je suis militaire » ; les couplets : « Claire est espiègle et cependant ». ».
La Leçon ou la Tasse de glaces, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 5 prairial an V au théâtre Feydeau.
Gulnare ou l'Esclave persane, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 20 nivôse an VI à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Alexis ou l'Erreur d'un bon père, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 5 pluviôse an VI au théâtre Feydeau.
Primerose, comédie lyrique en trois actes et en prose, livret d'Edmond de Favières d'après le récent roman de Morel de Vindé, créée le 17 ventôse an VI à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Léon ou le Château de Monténéro, drame lyrique en trois actes et en prose, livret de François-Benoît Hoffmann tiré du roman d'Ann Radcliffe, Les Mystères d'Udolphe, créé le 24 vendémiaire an VII à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Adolphe et Clara ou les Deux Prisonniers, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 22 pluviôse an VII à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Roger ou le Page, comédie en trois actes et en prose, livret de Edmond de Favières et Marsollier, créée le 20 ventôse an VII à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Laure ou l'Actrice chez elle, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 3 vendémiaire an VIII à l'Opéra-Comique (salle Favart).
Le Rocher de Leucade, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 25 pluviôse an VIII à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Une matinée de Catinat ou le Tableau, opéra en un acte et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 7 vendémiaire an IX, au théâtre Feydeau.
Maison à vendre, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret d'Alexandre Duval, créée le 1 brumaire an IX à l'Opéra-Comique (salle Favart). 
Léhéman ou la Tour de Neustadt, drame lyrique en trois actes et en prose, livret de Marsollier, créé le 21 frimaire an X à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
L'Antichambre ou les Valets maîtres, opéra-comique en un acte et en prose, livret d'Emmanuel Dupaty, créé le 8 ventôse an X à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
La Boucle de cheveux, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de François-Benoît Hoffmann, créée le 8 brumaire an XI à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Picaros et Diego ou la Folle Soirée, opéra-comique en un acte et en prose, livret de Dupaty, créé le 13 floréal an XI à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
La Jeune Prude ou les Femmes entre elles, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Dupaty, créée le 3 nivôse an XI à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Une heure de mariage, comédie en un acte et en prose mêlée d’ariettes, livret de Charles-Guillaume Étienne, créée le 29 ventôse an XII à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Le Pavillon du Calife ou Almanzor et Zobéïde, opéra en deux actes et en vers libres, livret de Jean-Baptiste-Denis Despré, Jacques-Marie Deschamps et Étienne Morel de Chédeville, créé le 22 germinal an XII, au théâtre des Arts. 
Le Héros en voyage, à-propos en un acte et en vers mêlé de chansons languedociennes, livret de Michel Dieulafoy. 
Gulistan ou le Hulla de Samarcande, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Charles-Guillaume Étienne et La Chabeaussière tirée des Mille et une Nuits, créée le 8 vendémiaire an XIV à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
Deux Mots ou Une nuit dans la forêt, drame en un acte et en prose mêlé d’ariettes, livret de Marsollier, créé le 9 juin 1806 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Koulouf ou les Chinois, comédie en trois actes et en prose mêlée d’ariettes, livret de Pixerécourt, créée le 18 décembre 1806 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Lina ou le Mystère, drame lyrique en trois actes et en prose, livret de Reveroni Saint-Cyr, créé le 8 octobre 1807 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
Élise-Hortense ou les Souvenirs de l'Enfance, comédie en un acte et en prose, mêlée d’ariettes, livret de Marsollier, créée le 26 septembre 1809 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau).
Le Poète et le Musicien ou Je cherche un sujet, comédie en trois actes et en vers mêlée de chant, livret de Dupaty qui ajouta un prologue en vers libres en hommage à Dalayrac disparu, créée le 30 mai 1811 à l'Opéra-Comique (théâtre Feydeau). 
La Sérénade vénitienne (2 couplets de Bianca), est restée sous forme de brouillon autographe de Dalayrac.
La musique instrumentale de Dalayrac qui nous est parvenue est pour une grande partie répertoriée, bien que pas précisément datée,. Les quatuors à cordes y dominent. Parfois la composition est complètement originale ailleurs ils « se composent d'airs empruntés aux opéras-comiques à la mode, airs variés et brodés de mille manières, souvent de façon très habile ».
Six duos pour deux violons, op. 3 nos 1-6, (1776), « dédiés à S.A.R. Monseigneur le comte d'Artois et composés par M. d’Alairac amateur », serait d’après le catalogue de M. de La Chevardière sa première œuvre,,.
Six quatuor concertans pour deux violons alto et basse, op. 4 nos 1-6, (1779), « dédiés à Monseigneur comte d'Artois par M. d'Alayrac l'un de ses gardes du corps ».
Six quatuors concertants pour deux violons, alto et basse, op. 7 nos 1-6, (1781), « dédiés à M. le comte d'Affrÿ par M. N. D. L. C. ».
Six quartetto concertants pour deux violons, alto et basse, op. 8 nos 1-6, (1781), « dédiés à Mme de Nicolaÿ par M. D. L. C. ».
Six quatuors concertants pour deux violons, alto et basse, op. 11 nos 1-6, (1781), « dédiés à S.A. Monseigneur le prince de Marsan composés par M. Dalayrac amateur ».
Six quatuor d'airs connus mis en variation et en dialogue pour deux violons, alto et violoncelle, op. 10 nos 1-6, (1782), « dédiés à M. le comte d'Ogny, par M. d’Alayrac ».
Ouverture de L'Éclipse totale arrangée pour le clavecin ou forte-piano, (1782), « par M. Dalayrac ».
Les Trois Sultanes. Dalayrac publia sous ce titre un matériel d'orchestre, vers 1800 (ouverture et 2 airs).« Toute l’œuvre instrumentale de Dalayrac se place sous le signe de la réunion des goûts italiens et français prônée par Couperin. […] Que ces œuvres aient ou non leur origine dans des airs d’opéra-comique, le phrasé instrumental est calqué sur le chant, sur sa flexibilité et ses respirations ».
Dalayrac a composé la musique de chansons « de circonstance » qui sont très largement dominées par les chansons révolutionnaires.
Couplets pour la fête de Mme la Comtesse de M., chantés par Mlle sa Fille, paroles de M. de La Chabeaussière (écuyer), musique de Nicolas Dalayrac.
Les Canons ou la Réponse au salpêtre, paroles de Coupigny, des bureaux de la Marine, musique de Dalayrac. 
Adieux d'un vieillard à son fils en l'envoyant aux frontières, chanson patriotique, paroles de Coupigny, musique de Dalayrac.
Hymne sur le dévouement héroïque de l'équipage du vaisseau Le Vengeur, présenté au Comité de Salut public, par l'auteur. Air : Veillons au salut de la France,. 
La Journée du 12 germinal, intermède, paroles improvisées de Jean-Antoine Lebrun-Tossa, musique de Dalayrac, interprétée par Fay le 14 germinal an III, théâtre de la rue Favart. Par ailleurs, « Dalayrac fut la providence des chansonniers qui puisèrent une quinzaine d’airs – et non des moins bien venus – dans neuf de ses opéras-comiques. » Un même air pouvait être utilisé par plusieurs auteurs. Dans tous les cas, si « la musique n'en est pas notée, suivant l'usage du temps, les couplets sont faits sur des airs connus, et ces timbres sont chaque fois indiqués avec soin ».
Dalayrac est l'auteur de Lamentine ou les Tapouis, pièce tragi-comique en deux actes et en vers, écrite en collaboration avec de La Chabeaussière ainsi que deux jeunes gens désignés par des initiales MM. T. A. et M., créée le 12 août 1779 au Théâtre-Italien. Selon Audiffret, cette pièce, « destinée à rivaliser avec Jeannot au spectacle des Variétés-Amusantes, fut retenue par les Comédiens-Italiens, mais n’obtint sur leur théâtre que deux ou trois représentations, en 1779, parce que les longueurs, un grand nombre de vers pris dans diverses tragédies et des plaisanteries graveleuses y remplaçaient trop souvent la bonne et franche bouffonnerie. Cette parade fut imprimé en 1780, in 8°, sans nom d’auteur ». La note qui accompagne cette analyse semble erronée, bien qu’elle soit reprise dans de nombreux écrits. Les Almanachs des Spectacles ne mentionnent pas Rozet, mais bien Dalayrac comme coauteur.
L'œuvre de Dalayrac, marquée par une « sentimentalité mièvre » selon Paul Robert et Alain Rey, témoigne d'une « aimable facilité » pour Frédéric Robert. Toutefois ce jugement est émis alors que l’œuvre n’est plus exécutée. Il y a deux siècles elle était interprétée par des artistes renommés. La seconde moitié du XXe siècle ressuscite à peine Philidor, Méhul et Grétry, Boieldieu ou Auber. Pendant toute la période où il compose des opéras-comiques, Dalayrac enregistre presque à chaque fois un succès considérable et est estimé et honoré de ses contemporains autant pour son talent que pour sa personnalité. En seulement guère plus d’un quart de siècle, il a été un des plus prolifiques compositeurs de son temps.
Quand le compositeur voit le jour, on peut penser que la querelle des Bouffons est près de s’éteindre mais elle est ranimée par Jean-Jacques Rousseau entre Gluckistes et Piccinistes. Le bouillonnement d'idées apparu avec l'Encyclopédie perdure, et l'opéra est toujours l'« une des manifestations les plus importantes, les plus actives de la vie intellectuelle. » Les discussions musicales sont passionnées et on dispute toujours la suprématie ou des Italiens ou des Français. Ce qui doit concerner l’opéra concerna aussi inévitablement l’opéra-comique (opera buffa). Les productions de Dalayrac, éloignées du sérieux et du pompeux opera seria, sont appréciées durant une époque assombrie par les événements révolutionnaires pendant lesquels, « les œuvres théâtrales affectent plus ou moins un aspect mélodramatique et déclamatoire. […] La gaieté a perdu son rire franc et joyeux ».
Voltaire écrit : « L’opéra-comique n’est autre chose que la Foire renforcée. Je sais que ce spectacle est aujourd’hui le favori de la nation ; mais je sais aussi à quel point la nation s’est dégradée. » L’opéra-comique, en effet, est né des comédies montées à l’occasion des foires, pièces parlées mais entrecoupées de refrains faciles à retenir ou de pièces musicales parodiées et adaptées à la circonstance. Après Rousseau pour qui seule la musique italienne peut réellement exister mais qui s'est finalement incliné devant le génie de Gluck, Voltaire reconnaît à son tour le mérite des nouveaux compositeurs, avec un goût prononcé pour Grétry qu'il défend farouchement et à qui il donne deux ouvrages pour les Comédiens-Italiens. Méhul qui a suivi l’exemple de Gluck et Grétry, véritable fondateur du genre, a eu Dalayrac comme disciple.
De son vivant, même aux heures sombres de la Terreur, la réputation de Dalayrac était grande, et sa musique demeurait très populaire. Selon Paul Pittion, « le peuple n'en continuait pas moins à chanter les airs des opéras-comiques de Monsigny, Dalayrac ou Grétry. Et l'on entend, paraît-il, le condamné Monjourdain fredonner la romance Il faut quitter ce que j'adore en montant sur l'échafaud ».
Plus encore que le Liégeois Grétry, son modèle, il représente l’esprit français ; « esprit essentiellement français » certifie Chouquet.
Les jugements sur l’œuvre de Dalayrac sont contrastés. Le compositeur s’est attaché à plaire au public le plus large et son succès ne s’est jamais démenti sans qu’il n’ait élargi ses capacités orchestrales. Autant les représentations de ses pièces sont régulièrement saluées par les journaux et font accourir le public populaire, autant elles sont, surtout à ses débuts, la cible de musicographes pour lesquels il possède un « genre de talent nécessaire pour réussir auprès des Français, plus chansonniers que musiciens ». Interrogé à propos d’ouvrage en cours, il affirme, dit-on, composer « de la musique à quarante-quatre sous » — le prix d’un billet de parterre.
Dalayrac se caractérise par « le sentiment de la scène qu'il possédait au plus haut degré. C'est à cet instinct excellent qu'il dut en partie ses nombreux succès, tant pour le choix heureux de ses sujets, que pour la manière réservée, habile et ingénieuse dont il savait les présenter sous la forme musicale ».
Il essaie de choisir les meilleurs livrets, « convaincu de cette vérité que jamais, à Paris, une mauvaise musique ne fait tomber un bon poème, mais aussi que la meilleure musique ne soutient pas une mauvaise pièce ».
Il produit aussi bien des vaudevilles que des drames, l’approche de ces deux genres fait écrire : « son chant est gracieux et facile dans ses ouvrages comiques ; il est plein de chaleur et de passion dans ses opéras sérieux ».
Pour Chouquet, l’orchestre de Dalayrac « plus nourri que celui de Grétry, offre des variétés de timbres qu’on ne recherchait pas encore à l’époque […] et l’harmonie en est toujours à quatre parties ». Mais, joignant son opinion à celle d’Adolphe Adam, il ne le reconnait pas pour un plus grand musicien que son devancier Grétry : si celui-ci n’a pas une formation complète, il a davantage l’instinct de la musique. Toujours pour Adolphe Adam, élève de Luigi Cherubini, « la mélodie est facile et abondante, mais un peu commune ». Grétry n’a pourtant pas eu d’autre ambition que d’apporter la « vérité » dans la ligne mélodique, et écrit : « ma musique […] dit juste les paroles suivant leur déclamation locale ». Dalayrac comme son aîné, reste avant tout un mélodiste, « ses derniers ouvrages ne sont pas plus richement instrumentés que les premiers », et il devient rapidement le spécialiste des romances et des ensembles de voix comme les duos, les trios et les finales.
Cependant, son étoile pâlit au cours du XIXe siècle. Dans ses Mémoires d'un touriste, parus en 1838, Stendhal écrit, après une représentation à l'opéra : « Qu’est-ce que la musique qui, avant tout, n’est pas un bonheur pour l’oreille ? C’est cette douceur que n'avait jamais la musique de ce soir, imitée de Weber. Grand Dieu ! Rendez-nous Dalayrac ! ».
Dans ses Mémoires autobiographiques, écrits à partir de 1849, Hector Berlioz revient à sa première impression musicale lors d'une messe pour sa première communion : « Cet air, si naïvement adapté à de saintes paroles […], était celui de la romance de Nina : Quand le bien-aimé reviendra. Je l'ai reconnu dix ans après. Quelle extase de ma jeune âme ! Cher d'Aleyrac ! Et le peuple oublieux des musiciens se souvient à peine de ton nom, à cette heure ! ». L'auteur de la Symphonie fantastique a toujours conservé le goût de ces opéras-comiques, qu'il découvre en 1822, « cette musique touchante, enchanteresse, de Dalayrac, la gaieté de celle de Boïeldieu […] ».
En 1857, Adolphe Adam donne son sentiment sur la musique de Dalayrac : « Dalayrac est peu musicien : il sait à peu près tout ce qu’il a besoin de savoir pour exécuter sa conception. Jamais il n’a voulu faire plus qu’il n’a fait et, eût-il possédé toute la science musicale que de bonnes études peuvent faire acquérir, il n’eût produit que des œuvres plus purement écrites mais sa pensée ne se fût pas étendue plus loin et ne se fût pas élevée davantage : l'instinct des combinaisons et de l'intérêt de détail lui manquait complètement ».
Félix Clément stigmatise encore, en 1878, « l'éducation musicale encore si incomplète en France, même chez les gens d'esprit, qu'on appelait charivari ultramontain Le nozze di Figaro de Mozart et Il matrimonio segreto de Cimarosa » ; leur musique cherche à exprimer à elle seule tous les sentiments, en laissant les voix comme simples accompagnements.
En 1935, Richard Strauss écrit que l'orchestre moderne est devenu le seul instrument capable de représenter cet « incommensurable » auquel seuls accèdent des sentiments inconnus, citant Haydn, Weber, Berlioz et Wagner comme modèles. En 1970 le musicologue Frédéric Robert juge la musique de Dalayrac, ainsi que celle des compositeurs de son temps, comme appartenant à un passé musical demeuré embryonnaire.
Plus récemment, Philippe Vendrix estime que « les meilleures œuvres de Dalayrac, théâtralement séduisantes et solides techniquement, ont également quelque chose à dire. Si leurs messages n’atteignent pas les auditeurs modernes, peut-être est-ce nous qui y perdons ».
Selon Karin Pendle, « il créa deux chefs-d'œuvre de la comédie sentimentale du XVIIIe siècle, Nina (1786) et Les Deux Petits Savoyards (1789) ». Ceci n’efface pas que pour d’autres, tel Castil-Blaze, Léon et Camille sont ses deux premiers chefs-d’œuvre.
Dès 1810, un buste est présent auprès de la sépulture de Nicolas Dalayrac dans le jardin de sa maison de campagne. Guilbert de Pixerécourt le décrit ainsi : « Plus loin, dans un renfoncement, sort du milieu d’une touffe de rosiers, un buste dont la ressemblance transmettra à la postérité les traits d’un des hommes les meilleurs et les plus estimables ». En 1838, les restes de Dalayrac sont transférés au cimetière communal. Le monument funéraire d'époque, peint par l'architecte Lion, nous est parvenu. Il comprend ce buste de marbre blanc attribué à Pierre Cartellier. Le piédestal est gravé d’une lyre et du titre des opéras composés. En 2002 le buste, très abîmé par le temps,, est restauré par l'atelier de moulage Lorenzi à Paris. Celui-ci s'appuie sur un plâtre attribué à Cartellier pour réaliser un buste en résine et en poudre de marbre. Une plaque de marbre de Carrare gravée à l'or fin du nom de ses œuvres recouvre le piédestal. 
À l’origine, le plâtre de ce buste se trouve dans la maison de campagne de Dalayrac. En 1935, il est mentionné, semble-t-il pour la dernière fois, par Adolphe Boschot, qui habite la maison, et Georges Naudet : « 36, rue du Parc, à Fontenay-sous-Bois […], on peut voir […] un buste ancien, en plâtre, de Dalayrac. » Au XXIe siècle  un plâtre est conservé à l'hôtel de Ville de Fontenay-sous-Bois. Il participe notamment à la restauration du monument du cimetière,L'existence de deux médailles est connue. La première est décrite par Gilbert de Pixerécourt « dans l’intérieur du caveau où repose sa cendre, est une médaille en plomb suspendue à la voûte par une chaîne de fer ». Il est possible qu'elle se trouve dans le tombeau du musicien depuis l'inhumation de sa femme ou lors du transfert vers le cimetière municipal. La seconde, en bronze, est réalisée par Armand Auguste Caqué. Elle est frappée à l'initiative de Pixerécourt en 1838 pour rappeler le moment du transfert.
Parallèlement, le 16 janvier 1834, une délibération municipale décide de donner le nom de Dalayrac à la rue Mauconseil-des-Champs (qui n'était d'ailleurs que le prolongement de la rue Mauconseil) au numéro 7 de laquelle se trouvait la maison de campagne de Dalayrac.
À la suite d'une souscription d’auteurs et de compositeurs, dont Guilbert de Pixerécourt donne les noms, un buste en marbre est réalisé par Pierre Cartellier et installé en mai 1810 dans le foyer du public de l’Opéra-Comique (salle Feydeau). En 1813, un groupe de fanatiques de musique allemande jette le buste aux égouts (deux anonymes démentent la participation des dénommés « musiciens de Perpignan ») mais il est heureusement récupéré. Le 12 avril 1829, l’Opéra-Comique s'installe au théâtre Vendatour, mais la troupe va traverser une crise économique. De ce fait, les propriétaires de la salle deviennent également propriétaires du mobilier, donc du buste placé dans le nouveau foyer. L’Opéra-Comique réintègre la salle Favart en 1847. Cependant, le 12 juin 1853, le buste est toujours « relégué dans les combles du théâtre Vendatour » : Sallard se heurte aux propriétaires qui ne souhaitent pas qu’il soit « rendu à l’Opéra-Comique ou placé au musée de Versailles ». En 1985, un buste en marbre de Nicolas Dalayrac réalisé par Pierre Cartellier en 1810 est situé dans les réserves du musée des Augustins de Toulouse,. Ce buste, compte tenu de la liste des souscripteurs qui y est portée, est bien le premier de l'Opéra-Comique,.
En juillet 1852, le directeur des Beaux-arts commande à Jean-Louis Jaley un buste en marbre pour le foyer de l’Opéra-Comique. Présenté au Salon des artistes français en 1853 avant sa mise en place, il est qualifié de « très bon. » « L’Opéra-Comique va perdre dans l’incendie de 1887 le buste de Cartellier [lire Jaley]. Il le remplacera onze ans plus tard par un médaillon de Bottée, à la manière de David d’Angers ». Ce médaillon sculpté est l'un des six qui ornent la partie supérieure du grand mur du foyer du public de la salle Favart.
En 1867, l’État commande un buste en marbre à Pierre-Amédée Brouillet pour la bibliothèque du Conservatoire impérial de musique et de déclamation. Il est achevé en 1870. Il s’agit d’une copie du plâtre du buste de Jaley. En 1894, le plâtre préparatoire de cette œuvre a été offert au musée Rupert-de-Chièvres à Poitiers par la Société des antiquaires de l'Ouest.
En 1881, par l'intermédiaire de Charles Garnier, parmi d'autres, est commandé un buste en marbre à Eugène Basly pour l’Académie nationale de musique. Après exposition au salon annuel de 1890, il est livré le 25 juillet 1891,. Le plâtre de ce buste se trouve dans les réserves du musée des Augustins de Toulouse,.
En 1826, une rue est ouverte en même temps que la rue Marsollier comme rue de pourtour du théâtre Ventadour. La salle est construite cette année sur l'emplacement de l'Hôtel de Lionne pour y recevoir la troupe de l’Opéra-comique. Située dans le second arrondissement, elle reçoit en 1829 le nom du compositeur Dalayrac. La salle Ventadour abrite désormais un des restaurants et une des salles de sports de la Banque de France. En mai 2014, au no 36 le Rikiki théâtre qui devient ultérieurement le Théâtre Dalayrac y propose des pièces contemporaines. Cette salle de quarante places, en septembre 2016, devient le Soum'Soum.
Les Violons de Dalayrac est un roman d’Alexandre Fourgeaud paru en 1858. Le sujet rapporte que « le père de Dalayrac, austère magistrat, n'entendait pas que son fils négligeât les Pandectes, et lui brisait tous ses violons. »
Les Trois Nicolas est un opéra-comique en 3 actes, musique de Louis Clapisson, livret de Eugène Scribe, Bernard Lopez et Gabriel de Lurieu, créé le 16 décembre 1858 à l'Opéra-Comique (salle Favart). L'histoire est inspirée d’un épisode de la jeunesse de Dalayrac qu’incarnait le ténor Achille-Félix Montaubry pour ses débuts à Paris. On a surtout retenu un air du personnage de Dalayrac : « Aussitôt que je t’aperçois » pris dans Azémia ou les Sauvages.
Le 28 mai 1838, le conseil municipal décide de placer un buste de Dalayrac réalisé par Henry Maurette dans la salle des Illustres du Capitole. Son inauguration a lieu le 29 juillet 1839 en présence d'élus municipaux, de membre de la société Sainte-Cécile (à l’origine de la demande), de membres de la famille et d'artistes. Partisans du latin ou du français débattront avant de choisir une inscription qui énonce notamment que « ses romances et ses airs ont nationalisé son nom. » Il reste sauf malgré l'incendie du théâtre du 10 août 1917.
Le 1er octobre 1880 est inauguré la salle restaurée du théâtre du Capitole. Les ornements sont entièrement peints en or. Bernard Bénezet en peignant la coupole figure un portrait de Dalayrac.
En 1835, le passage Parmentier du quartier Belfort est réuni à la rue Bures en une voie unique. En 1851, celle-ci est rebaptisée rue Dalayrac.
Un buste en terre cuite, attribué à Pierre Cartellier, est réalisé « d'après un moulage pris au lit de mort » et revient à l'un des frères de Dalayrac. Finalement, le lieutenant-colonel Gilbert Dalayrac arrière-petit-neveu du compositeur et dernier héritant portant le nom l'offre en 1930 au musée de la ville de Muret.
En mars 1877, le conseil municipal est sollicité une première fois pour l'érection d'une statue de Nicolas Dalayrac. Début 1883, les comités parisien et muretain retiennent le nom de Gustave Saint-Jean pour cette réalisation. Cet enfant du pays, réalise puis expose en 1885 au Salon des artistes français une statue en bronze. Celle-ci est placée à l’une des extrémités de l'allée Niel où elle est inaugurée le 8 avril 1888 en présence d’élus municipaux et de membres de la famille. Cette sculpture néo-classique de 1,90 m est inspirée du portrait de Dalayrac par Greuze en possession de la famille. Le musicien « est représenté assis, tenant un rouleau de musique à la main ; sous son fauteuil se trouvent un violon et un archet ».
Le 21 avril 1942, la représentation est « déboulonnées par des ouvriers étrangers, les muretains ayant refusé » une telle besogne. Il s'agit de l'envoyer à la fonte sur ordre de l'occupant. Dès le 27 novembre 1947, le conseil municipal commande une réplique en pierre — de calcaire avec un socle en grès — à M. Valette, marbrier à Toulouse. Ceci est possible grâce à Joseph Séverat, président du syndicat d'initiative, qui a obtenu du fondeur toulousain un moule de plâtre avant la disparition de l’original. Le 4 juillet 1949 a lieu l’inauguration de l’actuelle statue en pierre. Sont présents le conseil municipal, le lieutenant-colonel Gilbert Dalayrac, arrière petit-neveu du compositeur, Joseph Niel, arrière petit-neveu du maréchal dont la statue avait subi le même sort, ainsi que les sculpteurs Bernard Valette et Jean Fonquernie. De chaque côté, est inscrit le titre de ses œuvres.
En 1885, lors de l’exposition de l'original, une réduction en bronze de la statue de 50 cm est acquise par Gilbert Dalayrac neveu du compositeur. Le 27 octobre 1990, Annette Cuzin-Dalayrac fait don de ce bronze au musée Clément-Ader de Muret,.
En 1925, un buste en bronze, inspiré par le portrait de Greuze, est réalisé par Charles-Nicolas Dalayrac. Peu après son décès, en 1930, son épouse Émilie Dalayrac (née Just) l'offre à la ville qui ouvre le musée du Bas-Comminges. À la même date, est offert par le lieutenant-colonel Dalayrac, son frère, un plâtre qui lui est attaché.
En 1880, est fondée l’Harmonie Dalayrac. Cet ensemble associe choristes et instrumentistes. « Ses musiciens rapportaient à Muret des médailles d'or gagnées dans les concours nationaux, […] faisaient œuvre de pédagogie auprès des jeunes muretains, en un temps où il n'existait pas d'écoles de musique. »
En 2000, est constitué l’Ensemble instrumental Nicolas Dalayrac. Cette société permet « à des musiciens amateurs qui maîtrisent un instrument à vent ou de percussions de pratiquer leur art dans un groupe. »
Le 28 septembre 1989, le conseil municipal décide de donner le nom de Nicolas Dalayrac à son École municipale d’enseignement artistique.
Le 19 juin 2009, le parc Dalayrac (anciennement parc Monzon) est inauguré. Il s'agit du troisième parc de Muret qui s'étend sur 18 000 m2 au cœur du quartier Saint-Jean. Il existe également une rue Nicolas-Dalayrac.
Les armoiries reçues par Nicolas Dalayrac répondent aux règles de l’héraldique napoléonienne.Le blasonnement est : Tranché de gueules et d’azur à la bande d’or, soutenue [sic] d’une champagne de gueules du tiers de l’écu au signe des chevaliers.
La qualité de chevalier de l'Empire est indiquée par les ornements extérieurs : l'écu est sommé d’« une toque de velours noir, retroussée de sinople, avec porte-aigrette d’argent et aigrette de même métal. »
Les signes intérieurs de l’écu indiquent que le compositeur est légionnaire : « une pièce honorable de gueules chargée d’une croix d'argent à cinq doubles branches, sans ruban, ni couronne. »
René-Charles Guilbert de Pixerécourt (ill. Gauthier), Vie de Dalayrac : chevalier de la Légion d’honneur et membre de l’Académie royale de Stockholm ; contenant la liste complète des ouvrages de ce compositeur célèbre, Paris, Jean-Nicolas Barba, 1810, 168 p., in-12° (notice BnF no FRBNF30556374). 
Loge des Neuf Sœurs, Éloge funèbre du T∴ R∴ F∴ Dalayrac, chevalier de l’Empire, ancien dignitaire de la Loge des Neuf Sœurs, lu dans cet atelier par le F∴ M. de la Chesnaye, Paris, Adrien-Cesar Egron, 1810, 16 p., in-8° (notice BnF no FRBNF35157203). 
Jean-Pierre-Jacques-Auguste de Labouïsse-Rochefort, Trente ans de ma vie, de 1795 à 1826 : Mémoires politiques et littéraires de M. de Labouisse-Rochefort, Toulouse, Delsol, 1844-1847, 8 vol. in-8° (notice BnF no FRBNF30704732).
Adolphe Adam, Souvenirs d’un musicien : Précédés de notes biographiques écrites par lui-même, Paris, Michel Lévy frères, 1857, 267 p., in-18° (lire en ligne), « Dalayrac », p. 217-266. 
Auguste Thurner, Les Transformations de l'opéra-comique, Paris, Castel, 1865, 288 p., in-18° (lire en ligne). 
Félix Clément (ill. Masson, C. Deblois et Massard), Les Musiciens célèbres du seizième siècle à nos jours : (3e édition revue et corrigée), Paris, Louis Hachette, 1878, 3e éd. (1re éd. 1868), XI-672 p., 1 vol. ; gr. in-8 (lire en ligne), « Dalayrac », p. 192-200.
Adolphe-Gustave Chouquet, Histoire de la musique dramatique en France depuis ses origines jusqu'à nos jours, Paris, Firmin Didot, 1873, 448 p. (lire en ligne), chap. 8 (« Dalayrac et son œuvre »), p. 180-183 ; réédition BiblioBazaar, 2008, 468 p.   (ISBN 978-0-559-31231-1).
Louis Amiable, Une loge maçonnique d’avant 1789 : La R∴ L∴ Les Neuf Sœurs, Paris, Félix Alcan, 1897, 399 p. (lire en ligne). 
Constant Pierre, Les hymnes et chansons de la Révolution : aperçu général et catalogue, avec notices historiques, analytiques et bibliographiques, Paris, Ville de Paris, 1904, XIV-1040 p., 1 vol. gr. in-8 (lire en ligne). 
Julien Tiersot, Lettres de musiciens écrites en français du XVe au XXe siècles, vol. 1 : De 1480 à 1830, Turin, Bocca frères, 1924, 945 p., 2 vol. (notice BnF no FRBNF31469400), chap. X (« Les fondateurs du conservatoire (suite) - Dalayrac, Pleyel »).
Marc Sebbah, Anne Penesco, Malou Haine, Dietmar Fricke, Jacques Boncompain, Charles Porset et Françoise Karro-Pelisson, Nicolas Dalayrac, musicien murétain, homme des Lumières : Acte du colloque international organisé à Muret le 27 octobre 1990, Muret, Société Nicolas Dalayrac et la ville de Muret, 1991, XII-112 p., 30 cm (ISBN 2-909-30200-8, notice BnF no FRBNF35473444). 
Philippe Vendrix (dir.), L'Opéra-comique en France au XVIIIe siècle, Liège, Pierre Mardaga, coll. « Musique – Musicologie », 1992, 377 p., 22 cm (ISBN 978-2-870-09482-2, notice BnF no FRBNF35560989). 
Joann Elart, « Aline ou la Nina sacrifiée : regards sur une adaptation romanesque de l’air de Nina », dans (textes réunis par) Michel Delonet Catriona Seth, Sade en toutes lettres : autour d' Aline et Valcour, Paris, Desjonquères, coll. « L'esprit des lettres », 2004, 256 p., 22 cm (ISBN 2-843-21067-4), p. 216-235. 
Nicole Wild et David Charlton, Théâtre de l'Opéra-Comique - Paris : Répertoire 1762-1972, Sprimont, Mardaga, coll. « Musique –Musicologie », 2005, 552 p. (ISBN 2-870-09898-7). 
(en) David Charlton, « Berlioz, Dalayrac and song », dans Barbara Lucy Kelly (dir.) et Kerry Rosaleen Murphy (dir.), Berlioz and Debussy : sources, contexts and legacies : Essays in honour of François Lesure [« Berlioz et Debussy : sources, contextes et héritages. Essais en l’honneur de François Lesure »], Aldersholt, Hampshire (Royaume-Uni), Ashgate, 2007, XXV-209 p., 24 cm (ISBN 978-0-7546-5392-9), partie 1, p. 3-18.
Vie de Dalayrac : chevalier de la Légion d’honneur et membre de l’Académie royale de Stockholm ; contenant la liste complète des ouvrages de ce compositeur célèbre, Jean-Nicolas Barba, 1810
Souvenirs d’un musicien : Précédés de notes biographiques écrites par lui-même, Michel Lévy frères, 1857
Les hymnes et chansons de la Révolution : aperçu général et catalogue, avec notices historiques, analytiques et bibliographiques, Ville de Paris, 1904
 Portail de la musique classique   Portail de l’opéra   Portail de la franc-maçonnerie   Portail du royaume de France
Nicolas de Grèce (en grec moderne : Νικόλαος της Ελλάδας / Nikólaos tis Elládas), prince de Grèce et de Danemark, est né au palais royal d'Athènes, en Grèce, le 22 janvier 1872 et mort dans cette même ville le 8 février 1938. Troisième fils du roi Georges Ier, c’est un membre de la famille royale de Grèce, un militaire et un mémorialiste. Artiste, il écrit plusieurs pièces de théâtre sous le pseudonyme de Markos Maris (Μάρκος Μαρής) et se fait également connaître comme peintre sous le nom de Nicolas Leprince.
Issu d'une famille cosmopolite, le prince Nicolas grandit entre la Grèce, le Danemark, la Russie et l'Autriche. Comme ses frères, il suit une carrière militaire, qui l'amène au grade de colonel, mais se passionne également pour les arts, auxquels il s'initie très jeune. Très proche du futur Constantin Ier, il participe, sous son commandement, aux différents conflits qui opposent la Grèce à ses voisins au tournant du XIXe et du XXe siècle. Comme tous les membres de la famille royale, il est ainsi éclaboussé par le désastre de la guerre gréco-turque de 1897 avant d'être auréolé de gloire après les guerres balkaniques de 1912-1913.
Marié à la grande-duchesse Hélène Vladimirovna de Russie en 1902, le prince a trois filles, prénommées Olga, Élisabeth et Marina. Avec elles, il mène une vie relativement simple, ponctuée de voyages et de cérémonies officielles. Pendant la Première Guerre mondiale, le prince soutient la politique neutraliste de son frère et s'attire ainsi l'ire de l'Entente et de l'opposition vénizéliste. Après le renversement de Constantin Ier en 1917, Nicolas et sa famille sont ainsi conduits à l'exil et trouvent alors refuge en Suisse. Revenus en Grèce en 1920, le prince et ses proches sont à nouveau chassés du pays en 1922 par la Grande Catastrophe, autrement dit par la défaite militaire face à la Turquie de Mustafa Kemal.
Après un long séjour en Italie et au Royaume-Uni, Nicolas et sa famille s'établissent à Paris. Tandis que son épouse s'y consacre aux réfugiés russes blancs, le prince pratique la peinture et l'écriture et va même jusqu'à donner des cours de dessin. La chute de la Deuxième République hellénique en 1935 permet finalement à Nicolas et à sa femme de rentrer à Athènes, où ils rétablissent leur résidence principale, en dépit des critiques de l'opposition vénizéliste. Deux ans plus tard, le prince meurt d'athérosclérose et sa dépouille est enterrée à Tatoï.
Le prince Nicolas est le troisième fils et le quatrième enfant du roi Georges Ier de Grèce (1845-1913) et de son épouse la grande-duchesse Olga Constantinovna de Russie (1851-1926). Par son père, il est le petit-fils du roi Christian IX de Danemark (1818-1906), surnommé le « beau-père de l’Europe », tandis que, par sa mère, il est l’arrière-petit-fils du tsar Nicolas Ier de Russie (1796-1855).
Le 29 août 1902, le prince Nicolas épouse, à Tsarskoïe Selo, en Russie, la grande-duchesse Hélène Vladimirovna de Russie (1882-1957), elle-même fille du grand-duc Vladimir Alexandrovitch de Russie (1847-1909) et de son épouse la princesse Marie de Mecklembourg-Schwerin (1854-1920), également connue sous le nom de Maria-Pavlovna de Russie.
Par son père, la grande-duchesse Hélène est la petite-fille du tsar Alexandre II de Russie (1818-1881) tandis que, par sa mère, elle descend du grand-duc Frédéric-François II de Mecklembourg-Schwerin (1823-1883). Elle est également la sœur du grand-duc Cyrille Vladimirovitch (1876-1938), prétendant au trône de Russie après l'assassinat de la famille impériale en 1918.
Olga de Grèce (1903-1997), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse le prince Paul de Yougoslavie (1893-1976), régent de Yougoslavie ;
Élisabeth de Grèce (1904-1955), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse le comte Charles-Théodore de Toerring-Jettenbach (1900-1967) ;
Marina de Grèce (1906-1968), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse le prince George du Royaume-Uni (1902-1942), duc de Kent.
Troisième fils du roi Georges Ier de Grèce et de son épouse la reine Olga Constantinovna de Russie, le prince Nicolas voit le jour le 22 janvier 1872 au palais royal d'Athènes,. Ainsi qu'il a été prévu par la constitution de 1864, l'enfant est élevé dans la religion orthodoxe grecque, qui n'est pas celle de son père, demeuré luthérien. La première langue du petit garçon est l'anglais, qu'il parle avec ses parents et sa fratrie. Cependant, son père insiste pour qu'il utilise le grec dans ses études. Nicolas continue d'ailleurs à utiliser cette langue jusqu'à sa mort. Il apprend en outre le français, l'allemand et le danois,.
Comme ses frères et sœurs, Nicolas reçoit une éducation rigide, supervisée par trois tuteurs étrangers : un Prussien (le Dr. Lüders), un Français (M. Brissot) et un Anglais (Mr Dixon),. La journée de l'enfant commence à six heures par un bain froid. Après un premier petit déjeuner, il suit des cours de sept à neuf heures trente puis prend un second petit-déjeuner avec ses parents. Les leçons reprennent ensuite de dix heures à midi et sont suivies d'exercices physiques dans les jardins du palais. Après un déjeuner en famille, d'autres cours s'égrainent de quatorze heures à seize heures. Puis, Nicolas suit des exercices d'équitation et de gymnastique. Après une séance d'études et un dîner, il se couche à dix neuf heures trente. Le prince suit ce rythme jusqu'à l'âge de quatorze ans, âge auquel il est finalement autorisé à dîner avec ses aînés avant d'aller se coucher à vingt-deux heures précises,.
Après le départ de ses frères Georges et Constantin à l'étranger, en 1883-1884, Nicolas est confié aux soins d'un précepteur suisse romand du nom de Constant Guignard. Ce dernier lui transmet alors l'amour de la langue, de la littérature et de l'histoire françaises,. Passionné par le dessin et la peinture, l'enfant adore également le théâtre et l'opéra. Comme tous les membres de sa famille, il pratique par ailleurs l'archéologie, à laquelle il est initié très tôt par Heinrich Schliemann. Parallèlement à ses cours particuliers, Nicolas reçoit, à partir de ses treize ans, une formation militaire donnée au collège des Évelpides du Pirée. En 1890, il obtient ainsi le grade de sous-lieutenant dans l'infanterie.
Durant son enfance, Nicolas effectue de nombreux voyages en Grèce et à l'étranger. Chaque année, il passe ainsi l'hiver à Athènes, le printemps en Égée ou en Ionienne (à bord du yacht royal Amphitrite) et l'été à Tatoï. Il effectue par ailleurs différents séjours au Danemark (chez son grand-père Christian IX), en Russie (chez son grand-père Constantin Nikolaïevitch) ou en Autriche (chez son oncle Ernest-Auguste de Hanovre).
En tant que troisième fils du souverain, Nicolas n'a qu'un rôle de représentation limité. En 1894, il participe aux cérémonies du couronnement de son cousin, le tsar Nicolas II de Russie. L'année suivante, il se rend à Paris pour y assister à des manœuvres militaires. En 1896, il part à Londres à l'occasion des noces de la princesse Maud du Royaume-Uni avec le futur Haakon VII de Norvège. Trois ans plus tard, il va à Cetinje pour y représenter son père lors du mariage du prince héritier Danilo de Monténégro avec la princesse Jutta de Mecklembourg-Strelitz. Enfin, en 1902, il se rend en Espagne dans le cadre des festivités qui entourent la proclamation de la majorité du jeune Alphonse XIII avant de gagner l'Angleterre pour assister au couronnement d'Édouard VII.
En 1896, Nicolas et ses deux frères aînés, le diadoque Constantin et le prince Georges, sont mandatés par leur gouvernement pour organiser les premiers Jeux olympiques modernes. Tandis que Constantin préside le Comité olympique hellénique, Nicolas s'occupe de mettre en place les épreuves de tir et Georges dirige les épreuves de sports nautiques. Célébrés à Athènes, ces Jeux sont une réussite pour la Grèce et ils contribuent à renforcer la cohésion nationale. Ainsi, quand le berger Spiridon Louis remporte l'épreuve de marathon, la joie des Grecs est si forte que Nicolas et ses frères quittent précipitamment les tribunes pour parcourir les derniers mètres de piste à ses côtés. Quelques années plus tard, les trois princes grecs mettent également en scène les Jeux olympiques de 1906.
En 1905, la Norvège se sépare de la Suède et les autorités du nouveau pays cherchent un candidat, parmi les descendants du roi Christian IX de Danemark, qui accepterait de devenir leur souverain. Le nom de Nicolas est alors évoqué mais l'orthodoxie du prince et ses liens familiaux avec la Russie jouent en sa défaveur. Finalement, c'est l'un de ses cousins, le prince Charles de Danemark qui monte sur le trône sous le nom d'Haakon VII.
En avril 1897, la Grèce et l'Empire ottoman entrent en guerre à propos de la possession de la Crète. Sous le commandement du diadoque Constantin, le prince Nicolas prend alors la tête d'une batterie d'artillerie tandis que le prince Georges combat dans la marine,. Or, le conflit aboutit à une terrible défaite dont la responsabilité rejaillit pour longtemps sur la famille royale de Grèce,,. Dans les années qui suivent, la presse hellène s'en prend ainsi régulièrement aux fils de Georges Ier, qui sont accusés de ruiner inutilement le pays.
Surtout, en 1909, un coup d'État organisé par la « Ligue militaire » oblige les princes à démissionner de l'Armée pour les punir de leur échec passé,. Nicolas renonce alors à ses fonctions de colonel et d'inspecteur de l'Artillerie pour éviter à son père la honte de le démettre. Il rejoint ensuite, pour quelque temps, l'armée impériale russe. Malgré tout, en 1911-1912, les princes sont rétablis dans leurs grades et fonctions par le Premier ministre Elefthérios Venizélos, qui souhaite ainsi montrer qu'il n'est pas inféodé aux militaires,,.
Longtemps célibataire, Nicolas s'éprend de sa cousine, la princesse Maud du Royaume-Uni, mais cette idylle est sans lendemain,,. Quelques années plus tard, le prince tombe amoureux de la grande-duchesse Hélène Vladimirovna de Russie, de dix ans sa cadette. Cependant, les parents de la jeune fille jugent le prince indigne d'elle, du fait de son manque de fortune et de sa position éloignée dans l'ordre de succession au trône de Grèce. La mère d'Hélène, en particulier, voudrait marier sa fille unique à un futur monarque. Cependant, les années passant et les héritiers européens ne se bousculant pas pour épouser la grande-duchesse, ses parents finissent par abaisser leurs exigences. En 1902, les deux jeunes gens peuvent ainsi annoncer leurs fiançailles.
Le couple s'unit à Tsarskoïe Selo le 16 août 1902 julien (29 août 1902 grégorien), puis passe sa lune de miel à Ropcha. Il gagne ensuite la Grèce à bord de l'Amphitrite et s'installe dans une aile du palais royal, en attendant l'aménagement de sa propre demeure. Finalement, en 1905, le prince et son épouse s'établissent au Palais Nicolas, cadeau de mariage du tsar Nicolas II à sa cousine. Très moderne pour son époque, la résidence est notamment dotée de l'eau courante, froide et chaude,.
À Athènes, le prince et son épouse mènent une existence relativement simple, au côté du reste de la famille royale. La Cour grecque n'étant pas très brillante et la grande-duchesse Hélène nourrissant un certain mépris pour ses belles-sœurs Alice de Battenberg et Marie Bonaparte, toutes deux issues de familles non-dynastes,, le couple fréquente principalement le diadoque Constantin et sa femme, la princesse Sophie de Prusse. Ainsi, durant le règne de Constantin Ier, les souverains dînent chaque mardi chez le prince et la princesse Nicolas et, le jeudi, c’est au tour de ces derniers d'être les invités du couple royal. Une fois par an, Nicolas et sa femme séjournent par ailleurs en Russie, où ils retrouvent leur nombreuse parentèle Romanov.
Au fil des années, Nicolas et Hélène donnent le jour à trois filles, les princesses Olga (née en 1903), Élisabeth (née en 1904) et Marina (née en 1906). Celles-ci reçoivent une éducation relativement simple, confiée aux soins d'une gouvernante britannique du nom de Miss Fox,. Avec ses filles, Nicolas se comporte en père attentif et aimant. Il se montre particulièrement proche de sa benjamine, dont la naissance a failli coûter la vie à la grande-duchesse Hélène.
En octobre 1912, les petits royaumes balkaniques (Grèce, Serbie, Monténégro et Bulgarie) déclarent la guerre à l'Empire ottoman. Comme en 1897, Nicolas reprend sa place dans l'armée tandis que son épouse dirige un hôpital de campagne. Le prince participe ainsi à la conquête de la Macédoine et il est nommé gouverneur de Thessalonique peu après l'entrée du roi Georges Ier dans la cité,,. La ville étant une pomme de discorde entre Hellènes et Bulgares, Nicolas y organise, le 10 mars 1913, des pourparlers avec le prince héritier Alexandre de Serbie dans le but de consolider l'alliance avec Belgrade,.
Quelques jours plus tard, le 18 mars, Georges Ier est assassiné lors d'une promenade près de la Tour blanche de Thessalonique. Informé de l'événement, Nicolas se rend immédiatement sur les lieux du crime. Après s'être recueilli sur la dépouille de son père, il informe sa parentèle de l'attentat, avant de prendre la mer pour raccompagner le corps du roi à Athènes. Conscient que le meurtre pourrait envenimer les relations entre Grecs et Bulgares et déboucher sur des violences interethniques à Thessalonique, le prince fait par ailleurs savoir que l'assassin, Alexandros Schinas, n'a pas agi pour des raisons politiques et qu'il appartient à la communauté hellène. Malgré ces précautions, la tension entre Sofia et ses anciens alliés ne cesse de croître durant les mois qui suivent et finit par déboucher sur un second conflit, le 29 juin 1913,. Cependant, cette guerre est de courte durée et permet à la Grèce de consolider ses conquêtes en Macédoine et en Égée,,.
En 1911, Nicolas est nommé par le gouvernement président de la Pinacothèque nationale, qui dépend alors de l'École des Beaux-Arts, au sein de l'Université polytechnique nationale d'Athènes.
Après la mort de Georges Ier, le prince hérite du théâtre royal de Grèce, fondé par le souverain en 1880. Nicolas met à profit cet héritage pour écrire et diriger plusieurs pièces, qui sont jouées dans le théâtre. Certaines de ces œuvres sont ensuite publiées sous le nom de plume de Markos Maris (Μάρκος Μαρής). Dans son théâtre, le prince organise également de nombreux tableaux vivants, dans lesquels il met régulièrement en scène ses filles ou d'autres membres de sa parentèle.
Le déclenchement de la Première Guerre mondiale surprend Nicolas et sa famille pendant leur séjour annuel chez la mère d'Hélène, en Russie,. Le petit groupe rentre donc précipitamment à Athènes, via la Roumanie, où Nicolas s'entretient avec le prince héritier Ferdinand et son épouse Marie de Saxe-Cobourg-Gotha,.
Pendant la Grande guerre, Nicolas soutient le roi Constantin Ier dans sa politique de neutralité, ce qui lui vaut bientôt d'être regardé par les Alliés et les vénizélistes comme le mauvais génie de la monarchie hellène. En février 1916, le prince proteste ainsi vigoureusement contre l'occupation de Corfou par les forces françaises et publie une lettre de protestation dans le quotidien suisse Le Temps. Durant l'hiver 1916-1917, Nicolas est toutefois missionné par son frère pour plaider la cause de la Grèce auprès du gouvernement russe tandis que le prince André est envoyé dans le même but à Paris et Londres,,.
Lorsque, le 10 juin 1917, l'Entente oblige finalement son frère et son neveu, le diadoque Georges, à renoncer au trône en faveur du prince Alexandre, Nicolas est le premier membre de la dynastie à être mis au courant. Très affecté par la nouvelle, le prince accompagne son frère et la famille de celui-ci jusqu'à leur départ en exil. Quand une foule bouleversée s'amoncelle autour du palais royal d'Athènes pour empêcher le souverain de quitter le pays, Nicolas tente sans succès de dialoguer avec les manifestants et manque alors d'être blessé. Finalement, le souverain et ses proches s'enfuient en secret pendant la nuit et Nicolas assiste au départ du couple royal et de ses enfants quelques jours après.
De retour dans la capitale, Nicolas et les autres membres de la famille royale comprennent rapidement que prendre leurs distances avec le jeune Alexandre Ier est préférable pour eux. Un émissaire français ne tarde d'ailleurs pas à les informer qu'il serait dans leur intérêt de déménager quelque temps à Spetses, où la famille a ses habitudes. Cependant, l'île étant située non loin du quartier général des forces grecques loyalistes, Nicolas comprend qu'en ce lieu, il pourrait facilement être rendu responsable du moindre soulèvement militaire. Dans ces conditions, le prince et sa parentèle prennent la décision de rejoindre Constantin Ier dans son exil. Ils quittent donc la Grèce le 4 juillet 1917.
Installés en Suisse, Nicolas et ses proches partagent leur existence entre Saint-Moritz (où ils passent l'hiver) et Zurich et Lucerne (où se déroule le reste de l'année). Ils y subissent la surveillance et les petites mesquineries des Alliés mais connaissent surtout, pour la première fois, des préoccupations financières. En effet, la révolution bolchevique prive la grande-duchesse Hélène de sa dot, qui constituait jusque-là l'essentiel des revenus du couple princier. Afin de réunir quelques fonds, Nicolas prend donc la décision d'exposer et de mettre en vente, à Montreux, les tableaux qu'il peint et signe du nom de « Nicolas Leprince ».
En dépit de ces difficultés, la vie de Nicolas et de ses proches est aussi ponctuée de quelques joies. En 1919, le prince a ainsi le soulagement de retrouver sa mère, la reine Olga Constantinovna, retenue jusque-là en Russie par la révolution,,. En janvier 1920, les exilés ont la satisfaction d'assister au mariage du prince Christophe de Grèce, plus jeune frère de Nicolas, avec la richissime roturière américaine May « Nancy » Stewart, dont la rumeur veut qu'elle finance activement les partisans du retour de la famille royale à Athènes. Un mois plus tard, c'est au tour de la belle-mère de Nicolas, la grande-duchesse Maria Pavlovna de Russie, de parvenir à rejoindre la Suisse,. Cependant, les retrouvailles familiales sont de courte durée car la grande-duchesse s'éteint en septembre suivant à Contrexéville, non sans avoir légué à sa fille quelques bijoux de grande valeur,,.
Le 2 octobre 1920, le roi Alexandre Ier est mordu par un singe domestique lors d'une promenade à Tatoï. Sa plaie ayant été mal cautérisée, il développe une grave septicémie, qui l'emporte le 25 octobre suivant,. Dans le pays, la disparition du souverain provoque une crise politique aiguë, dans un contexte déjà compliqué par l'éclatement d'une nouvelle guerre contre la Turquie en mai 1919. Le Premier ministre Elefthérios Venizélos et ses partisans s'opposent vigoureusement au retour de Constantin Ier. Ils essaient sans succès de trouver un autre membre de la dynastie pour le remplacer. Dans ces conditions, les élections législatives de novembre 1920 donnent lieu à un raz-de-marée monarchiste et Venizélos doit renoncer au pouvoir. Un référendum rappelle ensuite le souverain déchu sur le trône et la famille royale rentre en Grèce le 19 décembre suivant,,.
La guerre s'éternisant en Anatolie, Nicolas reprend sa place dans l'armée et intègre l'état-major de son aîné. Avec lui, il se rend notamment à Smyrne, ville sous mandat grec depuis 1919, tandis que son frère cadet André prend la tête d'un régiment lors de la bataille de la Sakarya,. Pendant ce temps, Hélène Vladimirovna passe plusieurs mois à Cannes, dans le Midi de la France, avec ses filles Olga et Élisabeth. Au printemps 1922, les trois femmes y rencontrent le prince héritier Frédéric de Danemark, qui ne tarde pas à demander la main d'Olga. Le jeune homme se rend ensuite à Athènes pour y rencontrer Nicolas et officialiser les fiançailles. Cependant, l'idylle fait long feu et le projet de mariage est finalement abandonné, après avoir été pourtant annoncé publiquement,,.
Pendant ce temps, le conflit avec la Turquie se poursuit. En août 1922, l'armée grecque est vaincue par les troupes de Mustafa Kemal à la bataille de Dumlupinar. Le mois suivant, les Turcs reprennent Smyrne, qui est alors incendiée et vidée de sa population chrétienne. En Grèce, la défaite est vécue comme une terrible catastrophe nationale, qui empêche la réalisation de la « Grande Idée », c'est-à-dire la réunion de toutes les populations grecques dans un même État, situé de part et d'autre de la mer Égée. Dans ce contexte difficile, une partie de l'armée se soulève le 11 septembre 1922, ce qui conduit Constantin Ier à abdiquer en faveur de son fils aîné le 27 septembre suivant. Finalement, le souverain déchu repart en exil le 30 octobre, suivi de Nicolas et de sa famille,,, opposés à la renonciation.
Alors qu'en Grèce le gouvernement révolutionnaire organise un procès contre le prince André, accusé d'être responsable du désastre de la Sakarya, le reste de la famille royale trouve refuge à Palerme, en Sicile,. Une fois en sécurité, Nicolas et ses proches se mobilisent pour sauver André, qui est finalement exfiltré de Grèce par un navire britannique le 3 décembre 1922. Après la mort de Constantin Ier en janvier 1923, Nicolas, son épouse et leurs filles séjournent à San Remo,, à Florence et à Londres, avant de s'installer à Paris. En France, il reçoivent la protection du prince Georges et de sa richissime épouse, Marie Bonaparte.
Après la proclamation de la Deuxième République hellénique en mars-avril 1924, Nicolas décide de mettre en location sa résidence athénienne, transformée en annexe de l'Hôtel Grande-Bretagne, ce qui lui assure un revenu assez confortable,. Le prince installe par ailleurs une petite étude dans son logement parisien et y donne des cours de dessin et de peinture à quelques riches élèves. Il vend aussi ses tableaux et publie deux livres de souvenirs, en 1926 et 1928,,. Pendant ce temps, la grande-duchesse Hélène Vladimirovna se consacre à ses filles et aux nombreux réfugiés russes blancs établis en France après la révolution bolchevique,.
En octobre 1923, le prince et son épouse marient leur fille Olga avec le prince Paul de Yougoslavie, neveu du roi Pierre Ier,. En janvier 1934, c'est au tour de la princesse Élisabeth de s'unir au comte Charles-Théodore de Toerring-Jettenbach, neveu de la reine Élisabeth de Belgique. Enfin, en novembre 1934, la princesse Marina épouse le duc de Kent, quatrième fils du roi George V du Royaume-Uni,. Pour brillantes que soient ces unions, aucune ne permet aux enfants de Nicolas de ceindre une couronne, au grand dam de la grande-duchesse Hélène.
Entre 1924 (année où la Deuxième République hellénique est proclamée) et 1935 (date à laquelle cette dernière est abolie), la Grèce connaît une forte instabilité politique et financière. En un peu plus de dix ans, vingt-trois gouvernements, une dictature et treize coups d'État se succèdent. En moyenne, chaque cabinet reste en place durant six mois tandis qu'une tentative de putsch est organisée toutes les quarante-deux semaines. Incapables de rétablir l'ordre et décrédibilisés par leur implication dans les différents coups de force, les républicains perdent progressivement du terrain face aux royalistes. Et si la plupart des nostalgiques de la monarchie s'accordent sur le principe d'une restauration du roi Georges II, d'autres appellent de leurs vœux l'investiture du duc de Kent, gendre de Nicolas,,.
Dans ce contexte de forte instabilité, le général Georgios Kondylis renverse la république le 10 octobre 1935 et organise, peu après, un plébiscite en faveur du retour de Georges II. Accueillis par une foule en liesse, le souverain et son héritier rentrent donc en Grèce le 25 novembre,,. Ils sont suivis, l'année suivante, par Nicolas et son épouse, qui reprennent leurs quartiers à Athènes,. Or, le retour du couple soulève le mécontentement de l'opposition vénizéliste, qui continue à reprocher à Nicolas, et à son frère André, leur rôle pendant la Première Guerre mondiale et la Guerre gréco-turque.
Parallèlement, la santé du prince décline. En janvier 1938, il assiste au mariage du diadoque Paul avec la princesse Frederika de Hanovre mais il apparaît alors terriblement affaibli. Atteint d'athérosclérose, Nicolas meurt finalement dans une suite de l'Hôtel Grande-Bretagne, le 8 février 1938. Entouré d'Hélène et d'Olga, il s'éteint en disant : « Je suis heureux de mourir dans mon cher pays »,,. Quatre jours plus tard, des funérailles nationales sont organisées dans la capitale grecque. Puis, la dépouille du prince est transférée dans les jardins du palais de Tatoï, où elle repose depuis lors,.
Le rôle du prince Nicolas est interprété par l'acteur grec Giannis Zavradinos dans la mini-série américaine en deux épisodes The First Olympics: Athens 1896, réalisée par Alvin Rakoff en 1984.
À Thessalonique, l'actuelle rue Alexandros-Svolos a porté le nom de « rue du Prince-Nicolas » entre 1912 et 1924.
(en) HRH Prince Nicholas of Greece, My Fifty Years, Londres, Hutchinson & Company, 1926 (lire en ligne).
(en) HRH Prince Nicholas of Greece, Political Memoirs : 1914-1917 - Pages from My Diary, Londres, Hutchinson & Company, 1928.
(el) Markos Maris, Ἡ ἀθῶα ἁμαρτωλή - Τό σπίτι τῆς καρδιᾶς, Athènes, Τυπ. Καργαδούρη,‎ 1915 (lire en ligne).
(en) Arturo E. Beéche, Michael of Greece et Helen Hemis-Markesinis, The Royal Hellenic dynasty, Eurohistory, 2007 (ISBN 0977196151).
(en) Arturo E. Beéche, HRH Princess Elizabeth of Yugoslavia et HRH Prince Alexander of Yugoslavia, Dear Ellen... : Royal Europe Through the Photo Albums of Grand Duchess Helen Vladimirovna of Russia, Eurohistory, 2012 (ISBN 098546030X).
(en) Julia Gelardi, Born to Rule : Granddaughters of Victoria, Queens of Europe, Headline Review, 2006 (ISBN 0755313925). 
(en) Alan Palmer et Michael of Greece, The Royal House of Greece, Weidenfeld Nicolson Illustrated, 1990 (ISBN 0297830600). 
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, La Familia de la Reina Sofía : La Dinastía griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros, 2004 (ISBN 84-9734-195-3). 
(en) John Van der Kiste, Kings of the Hellenes : The Greek Kings, 1863-1974, Sutton Publishing, 1994 (ISBN 0750921471). 
(en) Hugo Vickers, Alice : Princess Andrew of Greece, Londres, Hamish Hamilton, 2000 (ISBN 0-241-13686-5).
(en) Theo Aronson, A Family of Kings : The Descendants of Christian IX of Denmark, Londres, Cassell Edition, 1976 (ISBN 0304296031). 
(en) Neil Balfour et Sally Mackay, Paul of Yugoslavia : Britain's maligned friend, Londres, H. Hamilton, 1980 (ISBN 0241103924 et 978-0-2411-0392-0). 
(fr) Michel Huberty, Alain Giraud et F. et B. Magdelaine, L’Allemagne dynastique, t. VII : Oldenbourg  Familles alliées H-L, Le Perreux, chez l’un des auteurs, Alain Giraud, 1991, 767 p., 28 cm (ISBN 2-901138-07-1), notice « Oldenbourg XXV 23 », p. 287. 
(en) Christopher Warwick, George and Marina : Duke and Duchess of Kent, Londres, Albert Bridge Books, 2016 (ISBN 1909771155).
(en) Richard Clogg, A Short History of Modern Greece, Cambridge, Cambridge UP, 1979 (ISBN 0521295173). 
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : La Grèce et la Grande Guerre - De la Révolution turque au traité de Lausanne (1908-1923), t. V, PUF, 1926 (lire en ligne). 
(en) Michael Llewellyn Smith, Olympics in Athens : 1896, Londres, Profile Books, 2004 (ISBN 1-8619-7342-X). 
(fr) « Portrait : Nicholas de Grèce et de Danemark », sur Noblesse & Royauté, 1er décembre 2011 (consulté le 19 novembre 2017).
(el) « Πρίγκιπας Νικόλαος: Ο πρίγκιπας της διανοήσεως και της τέχνης που κράτησε Ελληνική τη Θεσσαλονίκη », sur The Royal Chronicles,‎  7 janvier 2016 (consulté le 19 novembre 2017).

Nicolas Flamel (vers 1330 ou 1340, peut-être à Pontoise – 22 mars 1418 à Paris), est un bourgeois parisien du XIVe siècle, écrivain public, copiste et libraire-juré.
Sa carrière prospère, son mariage avec Pernelle, une veuve ayant du bien, et ses spéculations immobilières lui assurèrent une fortune confortable, qu'il consacra, à la fin de sa vie, à des fondations et constructions pieuses. Cette fortune, que la rumeur amplifia, est à l'origine du mythe qui fit de lui un alchimiste ayant réussi dans la quête de la pierre philosophale permettant de transmuter les métaux en or. À cause de cette réputation, plusieurs traités alchimiques lui furent attribués, de la fin du XVe siècle au XVIIe siècle, le plus célèbre étant Le Livre des figures hiéroglyphiques paru en 1612. Ainsi, « le plus populaire des alchimistes français ne fit jamais d'alchimie ».
Pour un personnage de l'époque n'appartenant pas à la noblesse, une documentation relativement importante existe sur Nicolas Flamel : les actes de la paroisse de Saint-Jacques-la-Boucherie, réunis au XVIIIe siècle, divers documents personnels de lui et de sa femme dont son testament, ainsi que des descriptions et des illustrations, postérieures à sa mort, des bâtiments et monuments religieux qu'il fit bâtir.
Nicolas Flamel naquit vers 1340 (plutôt que vers 1330 comme souvent indiqué), peut-être à « Pontoise à sept lieues de Paris ». Il échappa dans sa jeunesse à la peste noire de 1348, qui emporta entre un tiers et la moitié de la population européenne. Sa vie s'écoula à Paris pendant la guerre de Cent Ans, de la bataille de Crécy en 1346 à celle d'Azincourt en 1415. Il dut assister en 1389, avec tous les bourgeois de Paris vêtus de rouge et vert, à l'entrée à Paris de la reine Isabeau de Bavière, et il vécut peu avant sa mort en 1418, les troubles parisiens de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons et la révolte des Cabochiens (1413). À partir du XIIIe siècle, la fondation des universités mais aussi le développement de la littérature profane et de la lecture dans la noblesse et la haute-bourgeoisie entraîna la constitution d'ateliers laïques de copie et d'enluminure, qui étaient jusqu'alors l'apanage des monastères. Ils se constituèrent dans les grandes villes, et tout particulièrement à Paris.
Il commença à Paris une carrière de copiste et d'écrivain public, dans une petite échoppe adossée à l'église Saint-Jacques-la-Boucherie, dans la rue des Écrivains. Il était peut-être le frère aîné, ou un parent, de Jean Flamel, secrétaire et bibliothécaire du grand bibliophile Jean Ier de Berry (celui des Très Riches Heures du duc de Berry),. Il acheta par la suite une maison en face de l'échoppe, au coin de la rue des Écrivains et de la rue de Marivaux (renommée rue Nicolas-Flamel en 1851), dans laquelle il habita et installa son atelier, à l'enseigne de La fleur de Lys. Cette maison, décorée de gravures et d'inscriptions religieuses, et de la maxime « Chacun soit content de ses biens, Qui n'a souffisance il n'a riens », témoigne de l'aisance alors acquise par Flamel, sans que celle-ci, par comparaison avec d'autres demeures bourgeoises bien plus luxueuses de l'époque, semble avoir été exceptionnelle. La rue de Rivoli, bien plus large, recouvre aujourd'hui la rue des Écrivains, l'emplacement de la maison de Flamel et la majeure partie de l'église, dont il ne reste que la tour Saint-Jacques (construite au début du XVIe siècle, un siècle après la mort de Flamel).
Probablement après 1368, il devint libraire-juré (juré parce qu'il devait prêter serment à l'université de Paris), membre de la catégorie privilégiée des « libraires, parcheminiers, enlumineurs, écrivains et lieurs de livres, tous gens de métier appartenant aux diverses sciences et connus au Moyen Âge sous l'appellation générique de clercs. Ils dépendaient de l'Université et non de la juridiction du prévôt de Paris, comme les autres marchands ». Ils sont notamment exemptés en principe des tailles (impôts directs). Flamel essaya d'ailleurs en 1415 de faire valoir ce privilège pour éviter de payer une taxe.
Vers 1370, il épousa une femme deux fois veuve, Pernelle, et en 1372 ils se firent devant notaire un legs mutuel de leurs biens, don qui fut renouvelé à plusieurs reprises, et qui excluait de l'héritage de Pernelle sa sœur et les enfants de celle-ci. Eux-mêmes sans enfants, les deux époux Flamel commencèrent à financer des œuvres et constructions pieuses.
Afin de vider les fosses du cimetière des Innocents, les bourgeois de Paris firent construire tout autour, au XIVe siècle et XVe siècle des charniers où les ossements exhumés étaient entassés et mis à sécher, en hauteur, au-dessus d'arcades. En 1389, Nicolas Flamel fit construire et décorer l'une de ces arcades, du côté de la rue de la Lingerie, où se trouvaient également des échoppes d'écrivains publics. Y étaient gravés, autour d'un homme noir figurant la mort, les initiales de Nicolas Flamel en lettres gothiques, un poème et des inscriptions religieuses, « escriptures pour esmouvoir les gens à dévotion » selon Guillebert de Mets dans sa Description de Paris (1434). La même année, il finança la réfection du portail de Saint-Jacques-la-Boucherie, en s'y faisant représenter en prière avec sa femme, au pied de la Vierge Marie, de saint Jacques et de saint Jean.
Pernelle mourut en 1397. Juste avant sa mort, sa famille essaya de faire annuler le legs mutuel entre les époux. Il s'ensuivit un procès entre les héritiers de la sœur de Pernelle et Nicolas Flamel que ce dernier finit par gagner. Après la mort de son épouse, il continua à financer des constructions dévotes, et s'engagea dans des investissements immobiliers à Paris et dans les alentours.
En 1402, il fit reconstruire le portail de l'église Sainte-Geneviève-la-petite, qui était située sur l’île de la Cité, le long de la rue Neuve-Notre-Dame, sur l’emplacement de l’actuel « parvis Notre-Dame - place Jean-Paul-II ». Elle fut appelée Sainte-Geneviève-des-Ardents à partir du début du XVIe siècle et détruite en 1747. Sa statue, en robe longue à capuchon, et avec l’écritoire, symbole de sa profession, fut placée dans une niche à côté du portail. En 1411, il finança une nouvelle chapelle de l’hôpital Saint-Gervais (qui était en face de l’église Saint-Gervais), et semble avoir contribué aux réfections des églises Saint-Côme et de Saint-Martin-des-Champs. En 1407, il fit élever un tombeau pour Pernelle au cimetière des Innocents, sur lequel il fit graver une épitaphe en vers.
La même année, il fit construire une nouvelle arcade (celle qui allait principalement retenir l'attention des alchimistes), cette fois du côté du charnier de la rue Saint Denis, et la fit décorer de sculptures. Il y était à nouveau représenté avec sa femme, en prière au pied du Christ, de saint Pierre et de saint Paul, entourés d'anges, et avec ses initiales NF dans des écritoires. Au-dessous, se trouvait une frise de cinq bas-reliefs représentant diverses figures religieuses conventionnelles : un lion ailé, des anges, une scène de résurrection, deux dragons combattant, etc. Au-dessous encore, trois panneaux représentaient le Massacre des Innocents, qui avait donné son nom au cimetière. L'iconographie de ces sculptures est similaire à celle d'autres monuments funéraires du cimetière des Innocents. Ces constructions et ornementations étaient courantes à l'époque : en 1408, le duc de Berry fit sculpter sur le portail de l'église du cimetière le Dit des trois morts et des trois vifs et, en 1423-1424, il fit peindre la grande fresque de la Danse macabre, sur les arcades du charnier sud (le long de la rue de la Ferronnerie). En 1786, lors de la destruction complète du cimetière des Innocents, plusieurs dessins en furent réalisés par Charles-Louis Bernier (1755-1830), dont l'arcade de Flamel.
Toujours en 1407, Flamel fit construire plusieurs maisons destinées à accueillir les pauvres, et sur lesquelles on voyait « quantité de figures gravées dans les pierres avec un N et un F gothiques de chaque côté ». La plus connue, et la seule qui existe encore aujourd'hui, est la maison de Nicolas Flamel, aussi dite « au grand pignon », rue de Montmorency (aujourd'hui au no 51). Outre les initiales de Flamel et diverses figures dont des anges musiciens, elle porte l'inscription : « Nous homes et femes laboureurs demourans ou porche de ceste maison qui fut faite en l'an de grâce mil quatre cens et sept somes tenus chascun en droit soy dire tous les jours une paternostre et un ave maria en priant Dieu que sa grâce face pardon aus povres pescheurs trespasses Amen. » Baptisée aujourd'hui « maison de Nicolas Flamel », bien que rien n'indique qu'il y ait jamais habité, elle est réputée être l'une des plus anciennes demeures de Paris.
Flamel possédait en outre un certain nombre de maisons à Paris et dans les villages environnants, certaines lui rapportant des rentes, mais d'autres abandonnées et en ruine. Avec le succès de son activité de copiste et de libraire, et l'apport de sa femme Pernelle, deux fois veuve avant de l'épouser, ces investissements immobiliers, faits dans le contexte de dépression économique de la guerre de Cent Ans, ont probablement contribué à sa fortune.
Il mourut le 22 mars 1418, et fut enterré à l’église Saint-Jacques-la-Boucherie où sa pierre tombale fut installée sur un pilier au-dessous d'une image de la Vierge. L’église fut détruite à la fin de la période révolutionnaire, vers 1797. La pierre tombale fut cependant conservée, et rachetée par un antiquaire à une marchande de fruits et légumes de la rue Saint-Jacques la Boucherie, qui l’utilisait comme étal pour ses épinards. Rachetée en 1839 par l'hôtel de ville de Paris, elle se trouve actuellement au musée de Cluny : « Feu Nicolas Flamel, jadis écrivain, a laissé par son testament à l'œuvre de cette église certaines rentes et maisons, qu'il avait fait acquises et achetées à son vivant, pour faire certain service divin et distributions d'argent chaque an par aumônes touchant les Quinze Vingt, l'Hôtel Dieu et autres églises et hospitaux de Paris. Soit prié ici pour les trépassés. »
Ses ossements, ainsi que ceux de son épouse Pernelle inhumée avec lui, sont alors transférés aux catacombes de Paris.
Le nombre et le caractère ostentatoire de ses fondations pieuses, en fait relativement modestes, et l'accumulation dans son testament (conservé aujourd'hui à la Bibliothèque nationale) de legs de montants peu importants ont probablement contribué à amplifier l'importance de sa fortune dans la mémoire de l'époque. Peu après sa mort, Guillebert de Mets dans sa Description de la ville de Paris (1434) parle de Flamel comme l'« escripvain qui faisoit tant d'aumosnes et d'hospitalitez et fit plusieurs maisons ou gens de mestiers demouroient en bas et du loyer qu'ils paioent, estoient soutenus povres laboureurs en haut ». Et dès 1463, lors d'un procès concernant sa succession, un témoin disait déjà que « [Flamel] estoit en renom d'estre plus riche de moitié qu'il n'estoit ». C'est dans ce contexte qu'apparut la rumeur qu'il avait dû sa richesse à la découverte de la Pierre Philosophale des alchimistes, capable de transformer les métaux en or.
Le mythe de Nicolas Flamel alchimiste est le résultat de plusieurs phénomènes de la tradition alchimique. Tout d'abord, à partir du XVe siècle, la croyance en l'origine alchimique de certaines fortunes bourgeoises du Moyen Âge : outre Flamel (le plus connu), ce fut le cas de Jacques Cœur (c. 1400-1456), de Nicolas le Valois (c. 1495-c.1542) (la plus grosse fortune de Caen et fondateur de l'hôtel d'Escoville), ou encore du marchand allemand Sigmund Wann (c. 1395-1469),. Ensuite la pseudépigraphie, par laquelle on attribua des traités alchimiques à des autorités antiques (Aristote, Hermès Trismégiste, etc.) ou médiévales (Albert le Grand, Thomas d'Aquin, Raymond Lulle, Arnaud de Villeneuve…), pour compenser « la marginalité d'une discipline qui ne fut jamais vraiment intégrée au savoir universitaire ». Enfin, avec la Renaissance, « le recours au langage allégorique et au symbolisme pictural devient systématique » dans les textes alchimiques ; cela entraîne, à partir du milieu du XVIe siècle une « exégèse alchimique » qui recherche un sens caché tant dans les textes bibliques que dans les récits de la mythologie gréco-romaine (notamment la légende de la Toison d'or), et enfin dans les décorations symboliques de l'architecture médiévale.
La plus ancienne trace de cette légende est un texte de la fin du XVe siècle, Le Livre Flamel, qui est en fait la traduction française d'un traité en latin du XIVe siècle, le Flos florum (La Fleur des fleurs), attribué alors à Arnaud de Villeneuve. Ce texte connut une certaine diffusion, et une version courte en fut traduite en anglais au milieu du XVIe siècle. D'autres traités furent attribués à Flamel au cours du XVIe siècle. C'est notamment le cas du Livre des laveures, qui est en fait la traduction française du Rosarius traité latin du XIVe siècle de l'alchimiste anglais John Dastin : sur un manuscrit du XVe siècle, le nom du possesseur a été gratté et remplacé par celui de Flamel.
Dans le même temps apparaît l'idée qu'un sens alchimique est caché dans les figures allégoriques religieuses qui ornent les arcades du cimetière des innocents. La première trace se trouve dans le livre De antiquitate et veritate artis chemicæ (De l'antiquité et de la vérité de l'art chimique) (1561) de l'alchimiste Robert Duval (traité qui sera placé en tête du premier volume de la grande anthologie alchimique le Theatrum Chemicum de 1602) : « À cette catégorie de fictions appartient l'énigme de Nicolas Flamel, qui figure deux serpents ou dragons, l'un ailé, l'autre non, et un lion ailé, etc ». Cette idée se retrouve également dans des commentaires en prose de la seconde moitié du XVIe siècle du poème Le Grand Olympe (qui fait une interprétation alchimique des Métamorphoses d'Ovide). Toujours en 1561, Robert Duval, dans son recueil de poèmes alchimiques De la Transformation métallique : Trois anciens tractés en rithme françois, attribua à Flamel le Sommaire philosophique, sans doute parce qu'il présentait également le motif des deux dragons (le dragon étant un des principaux symbole alchimique). Le poème, qui s'adresse à « Qui veult avoir la cognoissance / Des metaulx & vraye science / Comment il fault transmuer / Et de l'un à l'aultre muer », reprend la théorie alchimique classique qui veut que tous les métaux soient composés de deux « spermes » : le soufre, fixe et masculin, et le mercure (vif-argent), volatil et féminin.
La légende fut reprise plusieurs fois de 1567 à 1575 par l'influent médecin paracelsien Jacques Gohory. Il s'y mêla alors un des topos les plus éculés de la littérature alchimique depuis la Table d'émeraude, et qui convenait bien au libraire Flamel : la découverte d'un ancien livre contenant le secret de la Pierre philosophale. C'est tout d'abord Noël du Fail qui l'introduisit en 1578 en citant, à l'appui des guérisons miraculeuses de Paracelse, les plus célèbres alchimistes parmi lesquels « Nicolas Flamel, Parisien, lequel de pauvre escrivain qu'il estoit, & ayant trouvé en un vieil livre une recepte métallique qu'il esprouva fut l'un des plus riches de son temps, temoings en sont les superbes bastiments qu'il a faicts au cemetiere S. Innocents, à Saincte Geneviefve des ardens, à S. Jaques la Boucherie, où il est en demy relief, avec son escritoire au costé, & le chaperon sur l'espaule estimé riche luy & sa Perronelle (c'estoit sa femme) de quinze cens mille escus, outre les aumosnes & dotations immenses qu'il feist ». L'idée fit son chemin, car on la retrouve en 1592 dans une note en fin d'un manuscrit d'un texte alchimique La Lettre d'Almasatus,,.
La légende se popularisa à tel point qu'elle se vit moquée en 1585 par Noël du Fail (qui avait semble-t-il changé de position) dans ses Contes et Discours d’Eutrapel (1585), cependant que Flamel apparaissait comme alchimiste et auteur du Sommaire Philosophique dans les notices des Bibliotheques françoises de La Croix du Maine (1584) et d'Antoine du Verdier (1585). La Croix du Maine rapporte d'ailleurs des rumeurs qui couraient alors, selon lesquelles la richesse de Flamel ne venait pas de ses talents d'alchimiste, mais du fait qu'il se serait approprié les créances des juifs, alors chassés de Paris (Charles VI avait signé un édit d'expulsion en 1394). C'est pour dissimuler ce fait qu'il aurait fait croire qu'il avait découvert la Pierre philosophale, et aurait financé des fondations pieuses.
Elle passa les frontières en 1583, le paracelsien belge Gérard Dorn, traduisant en latin des passages du Sommaire philosophique, et on la retrouve en Allemagne en 1605 et en Angleterre en 1610.
Tous les ingrédients étaient réunis pour qu'apparaisse en 1612 l'ouvrage le plus connu attribué à Flamel : Le Livre des figures hiéroglyphiques.
En 1612, paraît à Paris Trois traitez de la philosophie naturelle non encore imprimez, par Pierre Arnauld sieur de la Chevallerie, Poitevin. Outre deux traités en versions latine et française d'Artéphius et de Synésius, on y trouve un texte en français : « Les figures hierogliphiques de Nicolas Flamel, ainsi qu'il les a mises en la quatrième arche qu'il a battie au Cimetiere des Innocens à Paris, entrant par la grande porte de la rue S. Denys,& prenant la main droite ; avec l'explication d'icelles par iceluy Flamel ».
L'ouvrage se présente comme la traduction du latin d'un texte de Flamel écrit entre 1399 et 1413. Reprenant le topos de la littérature alchimique de la découverte d'un livre ancien, Flamel y raconte qu'il a acquis pour deux florins un mystérieux et ancien livre en latin, fait de « trois fois sept feuillets » d'écorce reliés dans une couverture de cuivre « toute gravée de lettres et de figures ». Sur le premier feuillet on trouve le titre « Le livre d'Abraham le Juif, prince, prêtre lévite, astrologue et philosophe, à la gent des juifs par l'ire de Dieu, dispersée aux Gaules, salut. D. I. » Ce livre, écrit par un « homme fort savant », explique que, « pour aider sa captive nation à payer les tributs aux empereurs romains, et pour faire autre chose, que je ne dirai pas, il leur enseignait la transmutation métallique en paroles communes […] sauf du premier agent duquel il ne disait mot, mais bien […] il le peignait, et figurait par très grand artifice ». Le texte du livre d'Abraham le juif explique donc le processus du Grand œuvre (que Flamel ne répète pas) sans en préciser l'ingrédient initial, la materia prima (matière première des alchimistes), qui n'est donné que par des enluminures mystérieuses, qui sont décrites mais non reproduites dans Livre des figures hiéroglyphiques.
Malgré l'aide de son épouse Pernelle, Nicolas Flamel échoue au Grand œuvre pendant vingt-et-un ans (soit le même nombre d'années que le livre compte de feuillets) faute de comprendre les enluminures. Il part alors en pèlerinage à Saint-Jacques-de-Compostelle, où il rencontre un vieux médecin juif converti, qui lui explique enfin les illustrations.
De retour à Paris, il parvient enfin à transmuter du mercure en argent, puis en or, le 25 avril 1382 : « Je fis la projection avec de la pierre rouge sur semblable quantité de mercure […] que je transmutais véritablement en quasi autant de pur or, meilleur certainement que l'or commun plus doux et plus ployable. »
Avec la fortune ainsi acquise, Flamel et sa femme ont « fondé et renté quatorze hôpitaux en cette ville de Paris, bâti tout de neuf trois chapelles, décoré de grands dons et bonnes rentes sept églises, avec plusieurs réparations en leurs cimetières, outre ce que nous avions fait à Boulogne, qui n'est guère moins que ce que nous avons fait ici »(bien plus que les dons et œuvres du Flamel historique). Et Flamel fait peindre sur une arcade du cimetière de innocents des « figures hiéroglyphiques » qui ont à la fois une interprétation théologique et une « interprétation philosophique selon le magistère d'Hermès ». Il donne tout d'abord brièvement l'explication théologique ; ainsi « les deux dragons unis […] sont les péchés qui naturellement sont entrecathénés [enchaînés l'un à l'autre] ; car l'un à sa naissance de l'autre : d'iceux aucuns peuvent être chassés aisément, comme ils viennent aisément, car ils volent à toute heure vers nous. Et ceux qui n'ont point des ailes ne peuvent être chassés, ainsi qu'est le péché contre le Saint-Esprit ». Il donne ensuite, de façon nettement plus étendue l'explication du sens alchimique, explication dans laquelle la symbolique des couleurs prend une grande place : « ce sont les deux principes de la philosophie que les sages n'ont pas osé montrer à leurs enfants propres. Celui qui est dessous sans ailes, c'est le fixe, ou le mâle ; celui qui est au-dessus, c'est le volatil, ou bien la femelle noire et obscure […] Le premier est appelé soufre, ou bien calidité et siccité, et le dernier argent vif, ou frigidité et humidité. Ce sont le soleil et la lune de source mercurielle… »
Aucun original médiéval, ni du Livre des figures Hiéroglyphiques, ni du Livre d'Abraham le juif, n'a été retrouvé. Deux manuscrits latins du Livre des figures ont récemment été mis au jour, mais il s'avère qu'il s'agit de « traductions latines » du texte français de 1612 faites au début XVIIe siècle.
En fait tout indique qu'il s'agit d'un texte écrit entre la fin du XVIe siècle et le début du XVIIe siècle : le vocabulaire (à commencer par le mot Hiéroglyphe), les anachronismes (le texte cite le nom de l'alchimiste Lambsprinck, mentionné pour la première fois par Nicolas Barnaud en 1599). La véritable source en est un célèbre recueil de traités alchimiques médiévaux l'Artis auriferae, paru en 1572 (Dans Les figures hiéroglyphiques, les théories alchimiques sont souvent présentées dans le même ordre, mais parfois à contresens).
Pour Claude Gagnon, P. Arnaud de la Chevallerie serait le pseudonyme de Béroalde de Verville (1556-1626) (sous la forme de l'anagramme imparfaite « Arnauld de Cabalerie »), écrivain s'intéressant à l'alchimie et la cabale, et surtout connu aujourd'hui pour sa satire Le Moyen de Parvenir (1617). À l'appui de cette thèse, Gagnon a retrouvé dans une note d'un bibliographe du XVIIe siècle sur un exemplaire de la Bibliothèque françoise de La Croix du Maine, le titre d'un ouvrage de Béroalde : Les aventures d'Ali el Moselan surnommé dans ses conquêtes Slomnal Calife, Paris 1582, traduit de l'arabe de Rabi el Ulloe de Deon. « Slomnal Calife » étant l'anagramme de « Nicolas Flamel », et « Rabi el Ulloe de Deon » celui de « Béroalde de Verville ». Un autre élément est que Béroalde de Verville publie, la même année et chez le même éditeur que Les Figures hiéroglyphiques, le Palais des curieux dans lequel il met en garde ses lecteurs alchimistes contre « ceux qui vous déçoivent, et qui sous les beaux contes de Flammel & d'autres espient vos ames, pour les ruiner ».
Cette attribution n'a cependant pas convaincu certains spécialistes de Béroalde de Verville. Par contre, Bruno Roy reprend l'hypothèse de Gagnon sur l'auteur des Figures hiéroglyphiques : « En fin de compte, le Flamel de Béroalde est beaucoup plus séduisant pour nous que le véritable bourgeois bigot, mégalomane et procédurier qui vivait au XIVe siècle». Une autre piste, est la découverte par François Secret dans des manuscrits alchimiques du début du XVIIe siècle du nom d'un « Sieur de la Chevalerie de Chartres » (donc beauceron plutôt que poitevin), mais dont on ne sait rien de plus.
Ce texte connut un succès immédiat et popularisa largement le mythe de Flamel, qui devint l'alchimiste français par excellence. Outre le fait que sa fortune, supposée fabuleuse, dont les traces encore visibles dans Paris témoignaient de sa réussite dans la recherche de la pierre philosophale, ce succès est peut-être en partie dû au fait qu'à l'époque de la Contre-Réforme, Flamel offrait une figure d'alchimiste révérant la Vierge et les Saints, alors que la discipline était dominée par les alchimistes réformés du « renouveau paracelsien », au sein duquel naquirent d'ailleurs d'autres mystifications littéraires alchimiques promises elles aussi au succès : Salomon Trismosin (apparu en 1598), le prétendu maître de Paracelse (1493/4-1541), Basile Valentin (1600), qui aurait été un moine bénédictin du XVe, ainsi que les manifestes Rose-Croix (1614-1615) et Les Noces Chymiques de Christian Rosenkreutz (1616).
Le Livre des figures hiéroglyphiques connut de nombreuses rééditions et traductions. Comme déjà indiqué, de pseudo-originaux latins furent forgés. Les figures du Livre d'Abraham le juif qui sont simplement décrites dans l'édition de 1612 furent rapidement représentées dans des manuscrits et dans les éditions ultérieures. Cette tradition se poursuivit jusqu'au XVIIIe siècle, où l'on vit paraître en allemand à Erfurt dans un Uraltes chymisches Werck (1735) : « Une très ancienne œuvre chymique du Rabbi Abraham Eleazar, que l'auteur a écrit partie en latin et en arabe, partie en chaldéen et en syriaque, et qui fut ensuite traduite dans notre langue allemande par un anonyme », et qui contient une nouvelle versions des figures du Livre d'Abraham.
D'autres textes furent attribués à Flamel. En 1619 parut, avec le Traicté du Soulphre du polonais Michael Sendivogius, un Thresor de Philosophie ou Original du Desir desiré de Nicolas Flamel, qui n'est autre qu'une version française du Thesaurus philosophiae d'Efferarius Monachius (XIVe). L'attribution est probablement liée au Livres des laveures qui commence par « Le désir désiré, et le prix que nul ne peut priser ». Il en est de même pour Le Grand Esclairsissement de la Pierre Philosophale pour la transmutation de tous les métaux (1628), traduction française du traité italien Apertorio alfabetale (1466 ou 1476) de Cristoforo Parigino (Christophe de Paris).
En 1655, Pierre Borel, médecin ordinaire de Louis XIV, et premier bibliographe de l'alchimie, rapporte dans son Tresor de recherches et antiquitez gauloises et françoises  un certain nombre de bruits et rumeurs qui couraient alors sur Flamel : le roi Charles VI aurait envoyé, pour s'enquérir de sa richesse, son maître des requêtes M. de Cramoisy, dont Flamel aurait acheté le silence avec un matras (vase) plein de poudre de projection (une des formes de la Pierre philosophale) ; la maison de Flamel aurait été fouillée à la recherche du Livre d'Abraham le juif, qui aurait été finalement retrouvé par le cardinal de Richelieu peu avant sa mort en 1642. On racontait par ailleurs que Richelieu avait fait exécuter un alchimiste nommé Dubois qui se présentait comme l'héritier du secret de Flamel.
À la même époque, l'historien de Paris Henri Sauval (1623-1676), est plus dubitatif : « Les hermétiques qui cherchent par tout la Pierre Philosophale sans la pouvoir trouver, ont tant médité sur quelques portaux de nos Eglises, qu'à la fin ils y ont trouvé ce qu'ils pretendent. […] Ils se distillent l'esprit pour quintescencier des vers Gothiques & des figures, les unes de ronde-bosse, les autres égratignées, comme on dit, sur les pierres tant de la maison du coin de la rue Marivaux, que des deux Hopitaux qu'il [Flamel] a fait faire à la rue de Montmorenci. »
L'alchimie ne disparut pas avec le XVIIIe siècle et les Lumières. Mais si elle garda une certaine caution scientifique (Newton, au cours de ses études alchimiques, s'intéressa aux « hiéroglyphes » du Livre des figures et du Livre d'Abraham le juif), car il ne semblait pas possible de montrer l'impossibilité théorique de la transmutation, l'échec de sa réalisation pratique accentua progressivement son discrédit moral et social au cours du siècle. Elle fut de plus en plus perçue comme une chimère ruineuse, comme chez Fontenelle (Histoire de l'académie des sciences 1722) et chez Montesquieu dans l'une de ses Lettres persanes (1721) : Rica raconte qu'il a rencontré un homme en train de se ruiner parce qu'il croit être parvenu au grand œuvre, et qui lui affirme : « Ce secret, que Nicolas Flamel trouva, mais que Raymond Lulle et un million d'autres cherchèrent toujours, est venu jusques à moi, et je me trouve aujourd'hui un heureux adepte. »
Avec la transmutation des métaux, la prolongation de la vie a été l'autre but de l'alchimie, sous la forme d'élixir de longue vie (parfois aussi appelé or potable). À l'époque du Comte de Saint-Germain qui se faisait passer pour immortel, apparut la croyance que Nicolas Flamel et sa femme Pernelle vivaient toujours. En 1712, Paul Lucas, antiquaire du roi et grand voyageur, rapporte sans trop y croire dans son Voyage du Sieur Paul Lucas, fait par ordre du roy dans la Grece, l'Asie Mineure, la Macedoine et l'Afrique : Contenant la description de la Natolie, de la Caramanie, & de la Macedoine, qu'un derviche rencontré en Turquie lui a affirmé que la Pierre philosophale prolonge la vie de mille années, avec comme preuve qu'il aurait rencontré Nicolas Flamel aux Indes trois ans plus tôt. Sa femme Pernelle ne serait pas morte non plus en 1397 mais se serait installée en Suisse, rejointe en 1418 par son mari. La légende continua et on raconta que Flamel avait rencontré le comte Desalleurs, ambassadeur de France en Turquie de 1747 à sa mort en 1754, et 1761, avec sa femme et leur fils, il aurait été vu à l'opéra.
En 1758, l'abbé Étienne-François Villain, publia une étude fouillée sur l'histoire de sa paroisse de Saint-Jacques la Boucherie, dans laquelle il rejetait la légende de Flamel alchimiste, en affirmant premièrement que la richesse de Flamel était loin d'avoir été aussi considérable que ce que l'on racontait, par exemple Nicolas Lenglet Du Fresnoy dans son Histoire de la philosophie hermétique (1742) qui affirmait que les fondations pieuses de Flamel avaient été « plus considérables que celles mêmes que faisoient les Rois & les Princes ». D'autre part Villain soulignait que le Livre des figures hiéroglyphiques était un apocryphe dû à son prétendu traducteur, Pierre Arnauld de la Chevallerie. Il fut vigoureusement attaqué par Antoine-Joseph Pernety, dit Dom Pernety, ancien bénédictin féru d'hermétisme, relayé par Fréron dans son journal L'Année littéraire, alors que Villain, soutenu par les jésuites du Journal de Trévoux, publiait en 1761 une étude plus complète : Histoire critique de Nicolas Flamel et de Pernelle sa femme; recueillie d'Actes anciens qui justificent l'origine et la médiocrité de leur fortune contre les imputations des alchimistes. Pernéty critiquait notamment la méthode historique de Villain : « Peut‑on raisonnablement s’imaginer qu’un Philosophe Hermétique doive s’afficher tel ? Et M. l’abbé V… a‑t‑il pensé trouver Flamel Philosophe dans les contrats de rentes, les quittances, etc. de Flamel homme privé ? […] Falloit‑il employer plus de 400 pages pour nous accabler du détail minutieux de ces rentes, de ces quittances, etc. de Flamel se conduisant comme Bourgeois bon Chrétien ? M. l’abbé V… pour se convaincre que Flamel mérite le nom de Philosophe, voudroit‑il que dans les contrats qu’il a faits, dans les quittances qu’il a reçues ou données, il est signé, Nicolas Flamel, Philosophe Hermétique ? ». Pernéty soutient qu'il existe un Bréviaire de Flamel, daté de 1414. Ce Bréviaire qu'on trouve dans deux manuscrits illustrés du XVIIIe siècle, qui utilise du vocabulaire et une syntaxe inconnus au XVe siècle et qui cite Le Livre des Figures Hiéroglyphiques, est lui aussi un apocryphe postérieur.
Extraits de l'Alchimie de Flamel, par le Chevalier Denys Molinier - manuscrit du dix-huitième siècle
Les conclusions de l'abbé Villain furent aussi vigoureusement attaquées par l'alchimiste ardennais Onésime Henri de Loos (1725-1785) dans son Flamel vengé, son adeption défendue, et la tradition rétablie dans sa vigueur contre les atteintes, les insultes de l'ignorance, contre les fictions et les impostures de la critique. Il conclut : « Le commentaire sur les hiéroglyphes n'est pas et ne saurait avoir été l'ouvrage d'un philosophe spéculatif, qui ne combine que des idées, qui tâtonne des principes, et tâche d'en tirer adroitement des conséquences. C'est au contraire le chef-d'œuvre d'un homme consommé dans la pratique, un recueil des observations les plus fines et les plus délicates d'un maître accoutumé à voir et bien voir ; et qui, par la force d'un génie aidé de l'habitude, devine tout, explique tout, et remonte jusqu'aux causes secrètes des crises de la nature. Aucun livre n'est aussi rempli de ces traits qui caractérisent un témoin oculaire : aucun livre ne convient moins à un commençant, il n'est fait que pour les adeptes. Par là, sans doute, il est plus précieux et plus estimable. Personne ne reprochera à Flamel de l'avoir conduit dans un labyrinthe, puisqu'il déclare d'abord qu'il en ferme la porte, et qu'on ne l'ouvrira jamais, à moins que d'avoir trouvé la clef ailleurs. Tout ceci, bien considéré, et y référant les autres raisons que j'ai dites, donnent l'exclusion au sieur de la Chevallerie et à Gohorry. »
Avec l'avènement de la chimie moderne à la fin du XVIIIe siècle, l'alchimie perdit tout son crédit scientifique, et connut en tant que discipline un recul considérable. Mais « le romantisme invente l'image d'une science alchimique maudite, incomprise, héroïque et persécutée ». Flamel en devient la figure par excellence, surtout en France. En 1828, le jeune Gérard de Nerval en fait une pièce de théâtre (Nicolas Flamel), comme Alexandre Dumas en 1856 (La Tour Saint Jacques). Frollo, l'archidiacre alchimiste de Notre-Dame de Paris (1831) de Victor Hugo, va se recueillir devant les figures hiéroglyphiques du cimetière de Innocents. En 1842, il est le héros du Souffleur, conte fantastique d'Amans-Alexis Monteil dans son Histoire de Français des divers états, aux cinq derniers siècles.
Le fondateur de l'occultisme, Éliphas Lévi, assure dans son Histoire de la magie : « La tradition populaire assure que Flamel n'est pas mort et qu'il a enterré un trésor sous la tour Saint-Jacques-la-Boucherie. Ce trésor contenu dans un coffre de cèdre revêtu de lames des sept métaux, ne serait autre chose, disent les adeptes illuminés, que l'exemplaire original du fameux livre d'Abraham le juif, avec ses explications écrites de la main de Flamel, et des échantillons de la poudre de projection suffisants pour changer l'Océan en or si l'Océan était de Mercure. »
Les occultistes et hermétistes, Albert Poisson, Fulcanelli, Eugène Canseliet, et Serge Hutin, rejetèrent les conclusions de l'abbé Villain et continuèrent à affirmer que Flamel avait été alchimiste. Il trouve naturellement sa place dans la longue succession des grands maîtres du Prieuré de Sion, entre 1398 et 1418, dans les Dossiers secrets d'Henri Lobineau du mystificateur Pierre Plantard (et se retrouve donc à ce titre dans le Da Vinci Code de Dan Brown).
En 1929, Nicolas Flamel inspira simultanément André Breton dans le Second manifeste du surréalisme et Robert Desnos dans un article « Le mystère d'Abraham Juif » pour la revue Documents. Breton établit une « analogie de but » entre les recherches alchimique et surréaliste et, reprenant à son compte l'idée d'un Flamel alchimiste, compare ce que « Abraham Juif » et « Hermès » ont été pour lui à ce que représentent notamment Rimbaud et Lautréamont pour les surréalistes, à la fois des précurseurs et des initiateurs. Toutefois, en « ramenant la “pierre philosophale” à être le symbole du triomphe de l'imagination, Breton ne se conduit nullement en adepte [mais] détourne la tradition alchimique et la vide de sa portée métaphysique au bénéfice de sa valeur poétique ».
Du côté des historiens universitaires, dès 1941, le médiéviste Lynn Thorndike rejetait complètement le mythe de Flamel alchimiste, ce que confirmaient les travaux de Claude Gagnon, Robert Halleux et Didier Kahn.
La vision de l'alchimie aujourd'hui reste cependant largement tributaire des points de vue antagonistes et complémentaires du positivisme et de l'occultisme du XIXe siècle, et Flamel est, avec son contemporain Paracelse, la figure à laquelle se réfère Zénon, le médecin, astrologue et alchimiste du XVIe siècle de l'Œuvre au Noir (1968) de Marguerite Yourcenar, qui s'est fondée notamment sur « trois grands ouvrages modernes [à l'époque] sur l'alchimie : Marcellin Berthelot, La Chimie au Moyen Âge, 1893 ; C.G. Jung, Psychologie und Alchemie, 1944 ; J. Evola, La Tradizione ermetica, 1948 ».
Le personnage de Flamel alchimiste apparaît toujours aujourd'hui dans la littérature ésotérique, mais aussi dans la littérature populaire, la bande dessinée et même les jeux vidéo.
À chacun son Flamel : les lecteurs du XVIIe siècle ont eu le leur, nous avons celui de Marguerite Yourcenar, qui ne le cède en rien au précédent, et les lecteurs de Spirou ont un Faiseur d'or pour les introduire aux merveilles du rêve alchimique. »
Nicolas Flamel est mentionné et apparaît dans la franchise du monde des sorciers de J. K. Rowling. Dans le film Harry Potter à l'école des sorciers de Chris Columbus, des moments historiques de la vie de Nicolas Flamel sont évoqués (cf. le roman éponyme). Le personnage apparaît à l’écran dans Les Animaux fantastiques : Les Crimes de Grindelwald (dont l'intrigue se situe en 1927) pour combattre Gellert Grindelwald aux côtés des héros. Il est interprété par Brontis Jodorowsky.
Dans le film Catacombes de John Erick Dowdle, sorti le 20 août 2014, la pierre philosophale est cachée dans Paris par Nicolas Flamel.
Dans le film Le Grimoire d'Arkandias d'Alexandre Castagnetti, Nicolas Flamel est évoqué comme magicien précurseur de la chimie moderne.
Dans le feuilleton télévisé Les Compagnons d'Eleusis (1975), Nicolas Flamel et la dame Pernelle sont souvent évoqués.
Michael Scott, dans une série de 6 livres intitulés Les Secrets de l'immortel Nicolas Flamel : L'Alchimiste, 2008 ; Le Magicien, début 2009 ; L'Ensorceleuse, fin 2009 ; Le Nécromancien, 2010 ;  Le Traître  en 2012 ; L'Enchanteresse en 2013, Pocket Jeunesse.
Évelyne Brisou-Pellen, La griffe des sorciers, 1996, Éditions Rageot : apparition de Nicolas Flamel et Pernelle.
Marie Desplechin, Verte, 1996, L'École des loisirs : l'équipe contre laquelle Soufi joue au football, quand il est rendu invisible, vient du collège Nicolas Flamel.
J. K. Rowling, Harry Potter à l'école des sorciers, 1997 : personnage mentionné mais jamais rencontré, Flamel y est le créateur de la pierre philosophale, au cœur de l'intrigue, grâce à laquelle sa femme, Pernelle, et lui sont encore en vie ; ils acceptent finalement de mourir après la destruction de la pierre. Il s'agit d'un clin d'œil historique de la romancière.
Éric Giacometti, Jacques Ravenne, Le Frère de sang, 2007 : thriller maçonnique dont Flamel est un des personnages.
Janine Durrens, Pernelle et Nicolas Flamel : roman, Calviac-en-Périgord, Éd. du Pierregord, coll. « Pierrefeu », 2008, 477 p. (ISBN 978-2-352-91011-4, OCLC 470745488, notice BnF no FRBNF41209823).
Henri Loevenbruck, Les Cathédrales du vide, 2009, Flammarion, Nicolas Flamel dans le cadre d'une lettre-testament dont des extraits sont distillés tout au long du roman nous raconte sa véritable histoire, rappelle qu'il n'a été aucunement alchimiste et révèle qu'il a pourtant découvert un secret.
Patrick Mc Spare, Les héritiers de l'aube, t. 1 : Le Septième Sens, Paris, Scrineo, 2013 (ISBN 978-2-367-40077-8)
Le Faiseur d'or, 1977, 20e album des Aventures de Spirou et Fantasio : il est l'inventeur d'une machine à faire de l'or.
La Guerre des génies, 1983, dans la série Léonard : il apparaît lors de disputes entre Léonard et Albert.
Fullmetal Alchemist: Brotherhood (saison 1, épisode 7) : Edward Elric mentionne le « codex de Flamel » qui parle de la pierre philosophale, 2005.
Assassin's Creed Unity, 2014, une série de trois missions intitulées "Le secret de Flamel" vise à retrouver le laboratoire de Nicolas Flamel dans Paris et à s'emparer de son "Elixir de vie" avant les membres d'un culte monastique.
Les bibliotheques françoises de La Croix du Maine, 1584, [lire en ligne] et de Antoine du Verdier (1585) [lire en ligne] - articles Nicolas Flamel
Pierre Borel, Tresor de recherches et antiquitez gauloises et françoises, 1655, article « Nicolas Flamel », p. 158–163 [lire en ligne]
Henri Sauval (1623-1676), Histoire et recherches des antiquités de la ville de Paris, publiée en 1724
Nicolas Lenglet-Dufresnoy, J. M. d. R. (Jean Maugin de Richebourg), William Salmon, Bibliothèque des philosophes chimiques, 1741, [lire en ligne]
Étienne François Villain, Essai d'une histoire de la paroisse de St. Jacques la Boucherie: où l'on traite de l'Origine de cette Église, de ses Antiquités, 1758, [lire en ligne]
Étienne François Villain, Histoire critique de Nicolas Flamel et de Pernelle sa femme: recueillie d'actes anciens qui justifient l'origine & la médiocrité de leur fortune contre les imputations des alchimistes : on y a joint le testament de Pernelle & plusieurs autres pièces intéressantes, 1761, [lire en ligne]
Jacques Albin Simon Collin de Plancy, Dictionnaire des sciences occultes ou Répertoire universel des êtres, des personnages, des livres, 1846, [lire en ligne]
M. Vallet de Viriville, Des ouvrages alchimiques attribués à Nicolas Flamel in Mémoires de la Société nationale des antiquaires de France, 1857, p. 172–197 [lire en ligne]
Louis Figuier, L'Alchimie et les alchimistes : essai historique et critique sur la philosophie hermétique L. Hachette & cie., 1860, [lire en ligne] - chapitre « Nicolas Flamel », p. 195–230
Albert Poisson, Nicolas Flamel, sa vie, ses fondations, ses œuvres. Suivi de la réimpression du Livre des figures hiéroglyphiques de N. Flamel et de la lettre de dom Pernety à l'abbé Villain avec la réponse de ce dernier, 1893, rééd. Nicolas Flamel Histoire et légende [lire en ligne] (extraits)
Nicolas Flamel - Le Livre des figures hiéroglyphiques. Le sommaire philosophique. Le désir désiré, avant-propos de René Alleau, étude historique par Eugène Canseliet, texte revu et annoté par Maxime Préaud, Denoël, 1970
Élie-Charles Flamand, Nicolas Flamel, sa vie, ses œuvres. Le Sommaire Philosophique - Le Livre des Laveures - Le Brévière - Les Figures Hiéroglyfiques, Éditions Pierre Belfond, 1973, réédité par Le Courrier du Livre en 1989
Claude Gagnon, Description du 'Livre Des Figures Hiéroglyphiques' attribué à Nicolas Flamel - Suivie d'une réimpression de l'édition originale et d'une reproduction des sept talismans du Livre d'Abraham, auxquels on a joint le Testament authentique dudit Flamel., Éditions de l'Aurore, Montréal, 1977
Didier Kahn (textes établis et présentés par), Nicolas Flamel - Écrits alchimiques, Les Belles Lettres, coll. « Aux Sources de la Tradition », 1993. 
Claude Gagnon, Nicholas Flamel sous investigation ; suivi de l'édition annotée du Livre des figures hiérophyphiques, Loup de gouttière, 1994.
Virginie Tilmant, Nicolas Flamel. Un écrivain public en quête d'immortalité, Alleur, Marabout, collection « Histoire et mystères », 1996, 262 p.
Robert Halleux, « Le Mythe de Nicolas Flamel ou les mécanismes de la pseudépigraphie alchimique », in Archives internationales d'histoire des sciences, Oxford, 1983, vol. 33, no 111, p. 234-255.
Didier Kahn, « Recherches sur l’alchimie française des XVe, XVIe et XVIIe siècles », Chrysopœia, Milan, Archè, no 5 (1992-1996), p. 321-452.
2. — « Un témoin précoce de la naissance du mythe de Flamel alchimiste : Le Livre Flamel (fin du XVe siècle) », p. 387-429.
« Découverte de l'identité de l'auteur réel du Livre des figures hiéroglyphiques », Anagrom, Paris, Éditions Maisonneuve et Larose, no 7-8, 1976, p. 106-107. Nicolas Flamel (1399) = François Béroalde de Verville (vers 1590).
« La place de Nicolas Flamel dans l'histoire des sciences », in Comprendre et maîtriser la nature au Moyen Âge, Mélanges d'histoire des sciences offerts à Guy Beaujouan, Champion, 1994, [lire en ligne]
« Le 'Livre d'Abraham le Juif' ou l'influence de l'impossible » in Kahn et Matton, Alchimie : art, histoire et mythes, 1995.
« Comparaison des deux latines du Livre des Figures hiéroglyphiques attribué à Nicolas Flamel », p. 61-70 in Richard Caron, Antoine Faivre, Joscelyn Godwin, Wouter J. Hanegraaff, Ésotérisme, gnoses & imaginaire symbolique : mélanges offerts à Antoine Faivre, Peeters Publishers, 2001.
Gilbert Prouteau, Le Fabuleux Secret de l'alchimiste. Nicolas Flamel prophète ou imposteur ? (1999), éd. Christian de Bartillat.
Jean-Michel Varenne, Nicolas Flamel - Son histoire, sa personnalité, ses influences, 2004, éd. De Vecchi.
Roger Facon, Fulcanelli & les Alchimistes Rouges, Les éditions de L'Œil du Sphinx, 2016, 140 p. (ISBN 9791091506496)
Nicolas Flamel est le héros de la série de Les Secrets de l'immortel Nicolas Flamel de Michael Scott 2007,  (ISBN 9782266213929)
Les figures hiéroglyphiques attribuées à Nicolas Flamel précédées de : La maison de Nicolas Flamel - une lettre de dom Pernety sur Flamel (textes, illustrations, et divers commentaires alchimiques sur hdelboy.club.fr)
« Le fabuleux grimoire de Nicolas Flamel », Le Tribunal de l'impossible, 25 novembre 1967 (extrait des archives de l'INA) Portail du Moyen Âge tardif   Portail Harry Potter
Nicolas Michel Krick (né le 1er mars 1819 à Lixheim en Meurthe, et mort le 1er septembre 1854), est un prêtre lorrain, devenu missionnaire des Missions étrangères de Paris en 1848. Il meurt assassiné avec Augustin Bourry alors qu'il tente de rejoindre le Tibet.
Né dans une famille lorraine, de tendance politique démocrate, il entre au séminaire en 1839 et est ordonné prêtre en 1843. Après quelques années de sacerdoce, il rejoint les Missions étrangères de Paris. Il est envoyé en mission au Tibet avec trois autres confrères. Comme il est impossible d'y accéder par la Chine qui interdit l'entrée de son territoire aux étrangers, ils partent en Inde du Nord afin de découvrir un passage au Tibet par le Sud. Après plusieurs mois de tentatives infructueuses, Nicolas Krick devient le premier Européen à accéder au Tibet par cette voie. Il fait le récit de sa traversée de l'Inde du Nord et de ses expériences dans sa Relation d'un voyage au Thibet par M. l'abbé Krick, puis l'envoie à Paris. Cette Relation permet de faire progresser considérablement les connaissances alors très limitées que l'on a des tribus Mishmi et du Tibet. Après avoir réussi à y pénétrer, il doit quitter le Tibet face aux menaces qu'il subit.
Il retourne dans la vallée de l'Assam (Inde du Nord) et tombe malade. Après plusieurs mois de convalescence, il repart au Tibet accompagné d'Augustin Bourry, un nouveau missionnaire qui l'accompagne. Ils parviennent à grand-peine à la frontière du Tibet, avant d'être assassinés dans des conditions demeurées mystérieuses. Sa mort est très vite considérée par les catholiques comme un martyre.
Alors que Nicolas Krick était principalement connu pour sa  Relation d'un voyage au Thibet par M. l'abbé Krick, la conversion rapide à la fin du XXe siècle de tribus Mishmi au christianisme contribue  à donner à Nicolas Krick et Augustin Bourry une nouvelle notoriété. Les deux missionnaires étant alors considérés par les nouveaux convertis comme les fondateurs de leur Église, l'évêque de celle-ci décide d'entamer la procédure en vue de leur béatification.
Les écrits de Nicolas Krick, et notamment son journal, sont une référence pour les ethnologues qui étudient les tribus de l'Inde du Nord, en particulier les Mishmis. Ses descriptions des lieux, mais aussi des coutumes locales représentent les principales sources écrites du XIXe siècle pour ces tribus qui n'ont que des traditions orales.
Michel Krick épouse Élisabeth Dubourg, une fille de jardinier, et ouvre une boutique de tailleur. De leur union naît tout d'abord Catherine en 1816. Le 1er mars 1819 à Lixheim (Meurthe) naît Michel, que l'on appellera en réalité du prénom de son parrain : Nicolas,. Trois autres enfants suivent : Joseph en 1823, Nicolas Alexis en 1824 et Marie-Élisabeth en 1826. La naissance de Marie-Élisabeth en 1826 se passe mal et Élisabeth meurt en couches. Nicolas Krick est alors orphelin à l'âge de sept ans. Son père Michel épouse en secondes noces Anne Prévost, elle aussi veuve,. Nicolas passe alors de nombreuses heures dans la boutique de son père. Les contacts qu'il y a avec les clientes affine sa sensibilité à l'égard des femmes, trait que l'on retrouve sans peine dans ses écrits et ses sermons.
On a très peu de renseignements sur l'enfance et l'adolescence de Nicolas Krick. Ses écrits postérieurs permettent malgré tout de comprendre qu'il a grandi dans une ambiance relativement libérale et très favorable à la démocratie et à la liberté. La femme de son père, Anne Prévost, ancienne épouse de militaire, devait sans doute partager les idées de son ancien mari républicain. Nicolas Krick a des lectures éclectiques allant des écrivains romantiques comme Chateaubriand à Voltaire et Rousseau.
Il entre le 4 novembre 1839 au grand séminaire de Nancy,. Même si l'on ignore ce que fait à l'époque Nicolas Krick, on sait que l'entrée au séminaire exige la connaissance du latin. Fils d'artisan, Nicolas a un profil un peu atypique, dans la mesure où le séminaire est principalement composé de fils de notables et de paysans.
Le séminaire de Nancy fonctionne sur le modèle sulpicien : une formation très axée sur les exercices de piété, la méditation et la prière. Quant aux études, elles se concentrent sur la théologie et l'Écriture sainte. Le séminaire de Nancy a donc adopté un règlement très rigoureux et exigeant. Par ailleurs, il possède une grande bibliothèque (la plus fournie des séminaires français d'alors), un atout pour le dynamisme intellectuel de l'établissement qui va de pair avec le grand respect de la liberté de penser de chacun qu'il pratique. Dans l'un de ses sermons, Nicolas Krick prend la défense de la liberté de conscience, thème de prédilection à l'époque de l'anticléricalisme : « Ceux donc qui croyaient étouffer par ce moyen l'Église elle-même étaient loin de prévoir que cette liberté de conscience qui dans leurs mains n'était qu'un instrument de destruction et de mort devait servir au triomphe suprême : la vérité religieuse »,.
Lors de la quatrième année du séminaire, il a pour confrère Augustin Schoeffler. Ils sont nés dans des localités voisines et entrent aux Missions étrangères de Paris. C'est peut-être à ce moment-là que se naît la vocation missionnaire de Nicolas Krick. En 1842, il est sous-diacre. Le 13 décembre 1843, il est ordonné diacre et le 1er juin 1844, prêtre, à l'âge de vingt-quatre ans, comme la plupart des prêtres de son époque.
Après son ordination il est nommé vicaire à Gerbéviller en Meurthe-et-Moselle puis en 1847 deuxième vicaire de Phalsbourg (Moselle), paroisse d'où est originaire Augustin Schoeffler. Nicolas Krick met par écrit tous ses sermons ; de la période de Gerbéviller et de Phalsbourg, soixante-douze sont conservés aux archives des Missions étrangères. Leur style démontre qu'il était très exigeant sur le plan spirituel vis-à-vis de ses paroissiens.
En 1848, alors que les Révolutions secouent l'Europe, dans sa paroisse Nicolas Krick suit de près les évènements : ses homélies défendent un catholicisme libéral comme en attestent leurs titres « Seule la religion donne la vraie liberté » ou « Nécessité de la religion dans la démocratie ».
Dans ses homélies, Nicolas Krick se montre aussi ardent patriote, patriotisme qui ne l'empêche pas d'entamer les démarches nécessaires pour devenir missionnaire en Asie. Le 21 août, il annonce son possible départ pour les Missions étrangères de Paris et le 28 octobre 1848 il y est aspirant, en même temps que Théophane Vénard et Augustin Bourry,. Au cours de ces années à Paris, il développe une relation proche de ses fidèles. La correspondance qu'il entretient après son départ démontre qu'il entretient les amitiés qu'il a nouées à cette période de sa vie.
L'une des hypothèses qui explique son entrée aux Missions étrangères de Paris est sa rencontre avec Augustin Schoeffler qui y entre également. Une autre raison possible est la lecture des Annales de la propagation de la foi, alors très répandues, racontant la vie des missionnaires. Sa foi a sans doute joué aussi un rôle important, son abandon à la Providence  ses méditations sur les missions que l'on découvre dans l'une de ses homélies : « Quand l'homme par sa soumission à la conduite de Dieu s'est élevé bien au-delà de la sphère de ses craintes et de ses espérances, rehaussant ainsi le noble privilège de sa raison par l'espèce d'abandon qu'il en fait entre les mains de Celui dont il dépend (...) Je crois parce que Dieu m'a parlé, parce que ses apôtres ont parlé. Je crois parce que des milliers de martyrs ont scellé de leur sang les vérités qu'on propose à ma foi ». Nicolas Krick voit dans la vocation missionnaire le sommet de la vie chrétienne : « Le serviteur n'est pas plus que le maître, (...) donner sa vie pour annoncer la bonne nouvelle c'était le droit chemin du ciel, (...)  si on récompense ceux qui se lancent dans le feu, dans l'eau, à la bouche du canon pour sauver des vies mortelles, il y a aussi une récompense pour le missionnaire ».
Le contexte de son entrée aux Missions étrangères de Paris est mouvementé : la révolution de 1848 conduit à l'établissement de la Deuxième République en France. L'année précédente, le pape Grégoire XVI fait ériger le vicariat apostolique de Lhassa (27 mars 1847), au Tibet, et le confie aux Missions étrangères de Paris. L'envoi de missionnaires au Tibet est rendu difficile par l'opposition des lamas bouddhistes.
Face aux difficultés et aux oppositions des Chinois, les supérieurs des Missions cherchent à pénétrer au Tibet par le Sud, l'Inde et l'Himalaya. Cette solution est favorisée par le fait que le vicaire du Bengale cherche à se débarrasser de la responsabilité de la région de l'Assam, située au nord de Calcutta : il voit dans l'arrivée des Missions étrangères de Paris la possibilité de se décharger de cette région immense où les catholiques sont peu nombreux. Le rattachement de la région d'Assam au vicariat apostolique de Lhassa est accepté.
Deux problèmes subsistent. D'une part, aucun Occidental n'a jamais traversé l'Himalaya par le Sud pour atteindre le Tibet et les missionnaires ne disposent pas d'informations sur la façon d'y accéder. D'autre part, cette mission étant assez difficile et périlleuse, les supérieurs des missions étrangères de Paris doivent trouver des personnes relativement expérimentées. Après avoir pris pendant plusieurs mois des renseignements sur ceux qui seraient les plus aptes, ils choisissent Julien Rabin, Nicolas Krick et Louis Bernard, déjà tous ordonnés prêtres et possédant une expérience pastorale. Ils reçoivent une formation spécifique afin de préparer cette mission : apprentissage de l'anglais et du tibétain avec Philippe-Édouard Foucaux, le premier tibétologue français,, mais aussi étude de la médecine à l'hôpital Necker sur les conseils de missionnaires ayant réussi à passer au Tibet par la Chine,. Après une période de préparation de plusieurs mois, plus longue que la période habituelle, les trois confrères sont envoyés par le supérieur des Missions étrangères, le père Charles-François Langlois, et partent le 23 décembre 1849 pour Portsmouth.
Leur bateau appareille de Portsmouth le 1er janvier 1850 et ils arrivent à Madras le 26 avril 1850. Ils sont accueillis par l'archevêque anglais, Mgr Farrell, qui les héberge et fait part de leur venue dans le journal Bengale catholique. L'accueil est chaleureux, mais très vite les trois missionnaires tombent malades, victime de bourbouille. Après quelques jours, ils partent pour Calcutta pour l'Ascension. Les Anglais se montrent très intéressés par leur mission, mais l'intérêt de la presse anglaise porte moins sur le côté missionnaire que sur l'itinéraire menant au Tibet, qui n'avait encore jamais été exploré,.
Les supérieurs des Missions étrangères de Paris décident de nommer Julien Rabin supérieur de la mission. Ce dernier leur fait parvenir régulièrement des rapports sur l'évolution de l'expédition. Afin de se rapprocher du Tibet, les missionnaires quittent Calcutta le 14 juin 1850 pour s'installer à Guwahati dans la région de l'Assam. Ils réalisent alors toute la difficulté de l'entreprise : la multiplicité des dialectes et des langues va rendre leur progression très pénible. Ils décident donc de les étudier à raison de six heures par jour.
Le supérieur de la mission, Julien Rabin, veut faire de Guwahati le centre de la mission, alors que cette ville se situe loin du Tibet. Il écrit à ses supérieurs pour leur faire part de sa volonté d'y construire un collège afin de faire rayonner le catholicisme dans la région et de faire de cette ville le centre de leurs activités. Ses projets semblent de plus en plus irréalistes. Les conditions de vie sont très rudimentaires : les missionnaires sont installés dans un bungalow insalubre et Julien Rabin est fréquemment malade,. À la suite de ses lettres, les supérieurs des Missions étrangères de Paris rappellent Julien Rabin à l'ordre et soulignent que les missions étrangères de Paris n'ont ni les moyens financiers ni les moyens humains pour fonder ce collège et que l'objectif qui lui est assigné est le Tibet, non la région d'Assam.
Par ailleurs des tensions commencent à apparaître entre les missionnaires : Julien Rabin décide alors de déléguer une partie de son autorité à Louis Bernard, et Nicolas Krick est envoyé en mission dans le Haut-Bengale à la demande de l'évêque de Dacca. Alors que son voyage ne doit initialement durer que six semaines, Nicolas Krick s'attarde quatre mois auprès des petites communautés chrétiennes de la région. Le seul témoignage sur cette période est un commentaire très favorable de Mgr Carrew, au gouverneur général des Indes quand il apprend la mort de Nicolas Krick : « Je connaissais personnellement Nicolas Krick. C'était un homme extrêmement aimable et plein de talent ».
Pendant ce temps les deux missionnaires Julien Rabin et Louis Bernard tentent des expéditions vers le Tibet, mais tombent malades. Louis Bernard va se soigner à Goalpara puis revient à Guwahati le 1er février 1851, le jour où Julien Rabin tombe malade à son tour. Ce dernier se lance malgré tout dans une expédition, mais l'hostilité des régions traversées, l'absence de guide et la maladie le contraignent à faire demi-tour.
Le 30 mars 1851, Nicolas Krick revient de mission et décide de faire une nouvelle exploration seul. Il remonte le Brahmapoutre pour tenter de trouver un passage vers le Tibet, allant vers les tribus des Abors, des Mishmis et des Khamtis. Il part avec les Anglais, arrive à Saikhoa le 26 septembre et se rend compte que toute traversée des territoires Abors est impossible du fait de l'hostilité des Mishmis. Il demande aux Anglais de l'aider à traverser les régions habitées par les Abors. Ceux-ci refusent, affirmant ne pouvoir garantir sa sécurité. Les Abors ont des tatouages en forme de croix, ce qui l'intrigue beaucoup : il y voit le signe d'une évangélisation très ancienne. Il retourne dans la région du Lohit afin d'y préparer une nouvelle expédition, cela en dépit du fait que tous les explorateurs anglais qui l'ont précédé aient échoué, en 1826, en 1837 (avec William Griffith) et en 1846.
Nicolas Krick, ne pouvant passer par les territoires Abors, poursuit sa route et passe par Mangaldai le 28 mai 1851. Il découvre une route pour Lhassa praticable de novembre à février. Apprenant que l'on réclame un prêtre, il part pour Nowgong, où il est accueilli par un docteur français Monsieur Pingault, et il commence sa première mission auprès des quelques convertis présents. Il donne la première communion aux adultes baptisés, et convertit au catholicisme l'épouse du docteur, très marquée par ses prédications et qui demande le baptême.
Pendant ce temps, la situation à Guwahati se détériore : le choléra et l'incendie de la ville compliquent la vie des deux missionnaires qui y sont restés. Ils tentent une mission d'exploration au Mangaldai proche du Bhoutan. Ils tombent malades. Victimes de dysenterie, ils regagnent Guawahati. Cet échec, les maladies qui se succèdent aux maladies ont raison de la détermination de Julien Rabin. Après s'être rendu à Goalpara pour se soigner, il prend en quelque sorte secrètement la décision d'abandonner la mission et de retourner en France : il ne prévient pas Louis Bernard de cette décision et n'attend pas le retour de Nicolas Krick. Ce n'est qu'au début de l'année 1852 que Louis Bernard informe les Missions étrangères de Paris du départ de l'ancien supérieur de la mission. Lui-même décide de louer une petite chambre afin d'économiser de l'argent. Quelques mois plus tard il apprend le retour de Nicolas Krick à Guawahati.
Après s'y être longuement préparé, Nicolas Krick s'engage dans l'exploration de l'Inde du Nord afin d'y trouver une route vers le Tibet. Il se met à la recherche de porteurs avec un guide (Tchôking). Malgré la peur des tribus Mishmis, qui ont une réputation d'esclavagistes, Nicolas et Tchöking parviennent à recruter 17 porteurs et l'expédition débute le 18 décembre 1851. Nicolas Krick prend de nombreuses notes, effectue des mesures topographiques, géologiques, zoologiques ou botaniques à chaque halte. Le 19 décembre, il mange du singe. Le 20, il rencontre les premiers membres de la tribu Mishmi. L'expédition continue d'être dangereuse et difficile notamment en raison un peu plus loin des chemins empruntés qui côtoient des précipices dans les premiers contreforts de l'Himalaya.
La rencontre avec le premier village Mishmi est très pacifique. Nicolas Krick ne sachant pas communiquer autrement se sert de sa flûte. Il est touché par l'hospitalité Mishmi. Le groupe poursuit sa route, en dépit du fait que les Mishmis et les Tibétains se font la guerre. Ils arrivent le 24 décembre 1851 chez Khroussa, un chef de village, et apprennent que les Mishmis envoient un ambassadeur auprès des Tibétains pour mettre fin à la guerre. Khroussa affirme qu'il n'est pas possible d'aller plus loin tant que la paix n'est pas conclue. Les porteurs exigent de Nicolas Krick ce qu'il leur doit, ce qu'il fait et ils l'abandonnent lui et ses bagages. Il confie à son journal le découragement qui l'assaille loin de l'euphorie des premiers jours : « Si je n'avais pas été missionnaire j'eus dit : « retournons ». C'est du reste ce que tous mes gens se promettaient bien de faire ».
Krick, voulant coûte que coûte continuer sa route, parvient à obtenir après force négociations que des Mishmis l'aident à transporter son matériel en échange de deux vaches. Il arrive à un nouveau village, y est considéré comme une bête de cirque. Tous les habitants désirent voir cet homme à la peau blanche et aux poils blonds : « Ils me faisaient attendre mais je tins bon avec ma pipe jusqu'à onze heures, alors les dames se retirèrent ; je ris sous ma cape de les avoir attrapées. Je fis ma prière puis me déshabillai. Mais toutes les femmes revinrent en courant et se jetèrent autour de moi comme s'il s'était agi d'une éclipse de Soleil. Je n'eus rien de mieux à faire que de m'envelopper dans ma couverture ».
Le 28 décembre, son guide Tchôking le quitte et Nicolas Krick reste avec deux Mishmis. La nuit suivante, il se fait voler ses bagages, mais malgré cette déconvenue, il reprend la route décidant de faire confiance à la Providence. Le 30 décembre 1851, il rencontre trois chefs qui reviennent du Tibet. Dans la nuit du 30 au 31, il se fait voler une partie de son riz et apprend par les porteurs qu'il est menacé de mort. Plus il s'avance vers le Tibet, plus la situation devient périlleuse. Au début de l'année 1852, il soigne un de ses porteurs blessé à la jambe. Le 4 janvier, il parvient à faire fuir deux individus qui cherchent à l'agresser en tirant en l'air avec son fusil.
Le trajet qu'il parcourt est de plus en plus long. Le 5 janvier 1852, il peut enfin noter dans son journal l'arrivée au Tibet : « Ici la vallée s'élargit. La montagne se couvre de pins grands et vigoureux. On a mis le feu à l'herbe. Il me semble être dans les montagnes des Vosges. Je vois au loin un assemblage de points noirs. Je me demande ce que c'est. On me dit : « village tibétain ». Je fais deux pas de plus et j'en découvre un autre à mes pieds. Tibet ! Tibet !! Tibet !!! »,. Il parvient sans doute dans la localité d'Along, où les villageois viennent l'observer puis s'en vont. Les porteurs Mishmis, ayant réclamé leur argent, s'en vont aussi, le laissant seul. Croyant en l'hospitalité plus grande des Lamas, il dépense jusqu'au dernier sou pour gagner le couvent le plus proche, celui de Sommeu. Du moins c'est ainsi qu'il nomme  l'endroit où il parvient mais cette localisation de « Sommeu » est actuellement discutée et n'est pas identifiée avec certitude. On l'y observe comme une bête de foire : « Ils m'ouvrirent la bouche, me comptèrent les dents, me regardaient dans le nez, comptaient mes doigts de mes mains. Ils trouvaient que j'étais un être inconnu, mi-homme, mi-animal, mais tenant des deux ».
Les Tibétains sont très accueillants : ils invitent Nicolas Krick à prendre le repas avec eux. Il sort des couverts, ce qui fait sensation. Un inspecteur tibétain, Noboudji, vient le voir avec un traducteur et lui demande s'il est soldat. Après avoir demandé plus d'explications, il se montre amical et repart. Nicolas Krick observe pendant quelques jours les rites tibétains, tout en évitant d'y participer directement. Les Tibétains demandent à Nicolas Krick des bénédictions, ajoutant enfin foi  à sa qualité de religieux. Il note dans son journal l'ensemble des observations qu'il parvient à faire sur son exploration du Tibet. Le 31 janvier, l'inspecteur Noboudjji revient voir Nicolas Krick et deux jours plus tard lui demande de partir, prétextant une nouvelle guerre, tout en lui donnant une lettre facilitant ses déplacements,.
Nicolas Krick quitte le Tibet. il peut manger à nouveau à sa faim grâce au riz que les Tibétains lui ont procuré. Accompagné de deux porteurs, il arrive à la frontière le 5 février, mais, pendant la nuit, ses porteurs l'abandonnent. Chez les Mishmis, il échange sa couverture contre le service de guides qui eux aussi l'abandonnent. Le voyage est d'autant plus difficile que la saison des pluies commence. Il arrive dans une tribu Mishmi dont le chef veut sa mort. Une femme de la tribu ayant réclamé son intervention pour guérir son mari blessé au pied, il lui est permis de demeurer quelques jours dans la tribu sans que les menaces ne soient mises à exécution. Mais il se sait en danger et se prépare à la mort. Les soins pratiqués par Nicolas Krick soulagent le malade et il peut négocier son départ.
Il arrive le 19 février dans une nouvelle tribu où il reçoit enfin un bon accueil du chef. Il y reste quelques jours, note dans son journal les observations qu'il a faites de cérémonies religieuses et se repose. Tême, un Mishmi, l'accompagne jusqu'au village suivant, lui permettant de bénéficier d'une protection et de ne pas subir les violences ou les vols des tribus voisines. Il arrive dans la tribu de Khoussa et y est bloqué pendant une semaine du fait de violents orages. Il en profite pour négocier l'aide de guides pour l'accompagner jusqu'à Saikhoa. Les conditions du voyage sont extrêmement difficiles : les déplacements pendant la saison des pluies, la diminution des rations de riz poussent Nicolas Krick et ses porteurs à poursuivre leur marche afin de ne pas mourir de faim. Après plusieurs jours, Nicolas Krick arrive, avec l'aide de pêcheurs, à Saikhoa, où il rencontre le capitaine Smith, le 18 mars 1852. Le récit de son exploration au Tibet s'achève sur la mention de cette dernière rencontre. Le journal qu'il envoie sera publié sous le titre : Relation d'un voyage au Thibet par M. l'abbé Krick.
De retour du Tibet, Nicolas Krick descend à Nowgong où il arrive à Pâques. Ce sont les retrouvailles avec le docteur Pingault qui a construit en son absence une chapelle à ses frais, puis avec Louis Bernard. Nicolas Krick conseille à ce dernier de s'installer à Nowgong et lui fait faire le tour des confréries de la région. En même temps, Krick rédige un nouveau journal où il note ses observations. Quand il l'a terminé le  27 octobre il l'envoie au professeur Philippe-Édouard Foucaux.
À Nowlong il reçoit des nouvelles des Missions étrangères de Paris, qui le félicitent pour son exploration du Tibet et lui annoncent la venue d'Augustin Bourry en lui demandant de l'emmener dans sa prochaine expédition. Louis Bernard reste à Assam localité désormais considérée comme la base arrière de la Mission.
Nicolas Krick repart. Il profite de la saison sèche pour explorer la région. Il passe par Saikhoa en vue d'éviter la tribu Mishmi, prend contact avec d'autres tribus : celles des Soulikattas (cheveux coupés), des Abors et des Padams (la tribu avec les tatouages en forme de croix). Au moment du départ, il reçoit une deuxième lettre des Missions étrangères de Paris où il apprend qu'il est nommé supérieur de la mission pour le Tibet.
Ce sera sa dernière mission en solitaire dont il fera deux rapports, l'un pour les Missions étrangères de Paris, l'autre pour les médecins de l'hôpital Necker.
En février 1853, il part en expédition emportant pour rejoindre la tribu Abor. Ces derniers sont méfiants et interdisent l'entrée de leur territoire à tout étranger. De fait, depuis 29 ans, il est également interdit aux Anglais d'aller par là au Tibet.
Il tente, malgré sa très faible connaissance de la langue locale, de démontrer qu'il n'est pas un Anglais, mais un religieux (Dondaï). Le village Mebo l'accepte : pour les habitants, un religieux est avant tout un chasseur de démons, il doit guérir toutes les maladies, celles-ci étant considérées comme provoquées par de mauvais esprits. Les Dondaïs pratiquent des exorcismes et offrent des sacrifices afin de guérir les maladies. Nicolas Krick tente de soigner les maladies à partir des connaissances acquises aux cours de l'hôpital Necker, dans l'intention de prouver par là  qu'il n'est pas un espion anglais. Non sans difficulté : « Bien entendu, je n'étais pas homme à guérir toutes les maladies. Quand je leur disais que je ne pouvais guérir telle maladie, ou que je n'avais pas de remède, ils se fâchaient et m'accusaient de mauvaise volonté. Bon gré mal gré, j'étais obligé de leur donner quelque chose, ne fût-ce qu'un peu d'eau, alors ils étaient contents. Au fond il n'était pas difficile de faire des merveilles. Un peu de soin et de propreté, du cérat, des purgatifs, faisaient plus que tous les sacrifices de chiens, de poules et de cochons. Je vis le moment où ils allaient me prendre sur les épaules et me porter en triomphe ».
Il est obligé de poursuivre son office de médecin. Le prestige qu'il conquiert du fait des guérisons obtenues suscite la jalousie des Dondaïs qui l'accusent de sorcellerie. Il est chassé du village, mais les malades qu'il a guéris réclament à nouveau sa présence ce qui lui permet d'y rester. Nicolas Krick écrit aux Missions étrangères de Paris afin de demander des trousses de premiers soins, mais l'incendie du village et l'attaque d'une vache par un tigre mettent un terme à son séjour : les habitants lui demandent de partir. Il obtempère, le Vendredi saint, en plein orage,. Il rédige alors deux rapports, l'un pour les supérieurs des Missions étrangères de Paris, l'autre pour le docteur Bousquet, où il décrit les us et coutumes des Abors, faisant preuve d'une grande ouverture d'esprit pour l'époque. Il conclut d'ailleurs ce rapport comme suit : « Assurément Paris est plus corrompu que Membo ».
De retour chez les Abors, Krick tombe gravement malade. La fièvre dont il souffre s'accompagne d'un fort affaiblissement ou d'une dépression et ses forces diminuent. Il regagne Saikhoa espérant y voir le nouveau missionnaire Augustin Bourry,. Son état de santé s'aggrave et il décide de retourner pendant le mois de mai à Nowgong afin de pouvoir bénéficier de soins médicaux. À Nowgong, un médecin qui le prend en charge pense que son état est désespéré. Cloué au lit, dans un état dépressif durant des mois, il n'écrit aux supérieurs des Missions étrangères de Paris que le 20 septembre 1853. Il leur parle de sa maladie : « Six mois de cette affreuse maladie avec tous les violents remèdes m'ont totalement épuisé. Je ne suis plus que l'ombre de ce que j'étais. Je n'ai plus que la peau laissée sèche et ridée sur les os. Cette fièvre est inconnue en Europe. Elle tue en moins de 24 heures et ceux qui en réchappent sont démoralisés et propres à rien pendant plusieurs mois ». Dans sa lettre, il se plaint de l'absence de directives données par les Missions étrangères de Paris :  la mission au Tibet est une mission dans un pays éloigné et difficile d'accès, entre les missionnaires et Paris, les correspondances sont rares et les communications malaisées.
Au cours du mois de septembre 1853, alors qu'il paraît aller mieux, son visage se met à enfler. Cette nouvelle épreuve et une lettre qu'il reçoit des Missions étrangères de Paris transforment son état d'esprit et ses motivations profondes de missionnaire marquées par un plus grand détachement, plus spirituelles qu'auparavant. Le 15 octobre il écrit aux directeurs des Missions étrangères de Paris : « Dieu soit béni de m'avoir envoyé cette épreuve. Elle est plus efficace que tous les dangers et toutes les peines de mes voyages pour purifier mon âme… Notre mission est mise à son début à bien des épreuves mais il faut espérer qu'un jour elle fleurira et rendra au centuple. Assurez le Conseil que nous ferons tout pour réussir et que nous sommes prêts à faire le sacrifice de tout, de la vie même pour la gloire de Dieu ». Au mois de novembre 1853, après plusieurs mois de convalescence à Nowgong, il peut enfin partir pour Saikhoa et y rejoindre les deux confrères qui l'attendent.
Nicolas Krick retrouve Louis Bernard à la fin du mois de novembre 1853 après être resté seul pratiquement un an. Le 10 décembre, Louis Bernard et Nicolas Krick reprennent contact avec Augustin Bourry sur le Brahmapoutre où ce dernier les attend depuis plusieurs mois. Une fois sur place, Nicolas Krick et Augustin Bourry cherchent à gagner le Tibet. Les derniers mois des deux missionnaires sont difficiles à retracer. Seules cinq lettres d'Augustin Bourry permettent de se faire une idée de leur expédition. Dans l'une d'elles, datée du 25 décembre 1853, A.Bourry écrit qu'ils sont à la recherche d'un guide qui puisse les accompagner. Nicolas Krick, que les tatouages en forme de croix des Abors intriguent depuis un certain temps, voudrait passer par le territoire de cette tribu plutôt que par celui des Mishmis.
Les deux missionnaires sont très conscients des dangers qu'ils courent en allant au Tibet. Nicolas Krick, encore malade, écrit aux supérieurs des Missions étrangères de Paris : « Tout le monde et même le docteur ce matin me dit que je ne me rétablirai qu'en sortant pour quelque temps de l'Assam. Mais je leur réponds que si je m'en sors ce sera pour le Tibet et non pour le Bengale. Si je meurs un autre me remplacera ».
Le 19 février les deux missionnaires, après négociations, remontent le Lohit en traversant le territoire des tribus Mishmis. Le 24 février, ils se rendent compte que la route suivie est trop difficile, le courant de la rivière est trop rapide. Ils font le reste du chemin à pied. Une autre lettre du 10 mai 1854 envoyée depuis un village de la tribu Mishmi permet de dire que les deux missionnaires ne progressent guère, qu'ils sont menacés par les tribus rencontrées qui tentent de piller leurs bagages. Le 25 juillet 1854, Krick et Bourry arrivent dans le premier village tibétain à Oualong, très éprouvés par le voyage. Augustin Bourry demande des médicaments et se plaint de la dureté de leurs conditions d'existence. Le 29 juillet, ils arrivent à Sommeu, Nicolas Krick projetant de partir pour Lhassa afin de demander l'autorisation de rentrer au Tibet. Ils occupent une maison du village.
Nicolas Krick est assassiné le 1er septembre 1854 par des membres de la tribu Mishmi, en même temps qu'Augustin Bourry. Le mobile du crime n'est pas clairement établi. On en a plusieurs versions : les guides qui accompagnent Nicolas Krick et Augustin Bourry affirment qu'un chef de tribu, Kaïsha, les a tués quand ils se trouvent dans leur hutte. D'autres évoquent un différend portant sur un drap que n'aurait pas donné Nicolas Krick lors du passage sur ses terres.
Une fois l'assassinat connu, les Anglais décident de mener une enquête et lancent une expédition punitive contre le chef Kaïsha. Au cours de celle-ci, ils récupèrent les effets personnels de Nicolas Krick et d'Augustin Bourry (dont sa flûte). Kaïsha est condamné à mort, mais grâce à l'intervention de Louis Bernard, sa peine est commuée en réclusion à perpétuité.
Des interrogatoires qui sont menés, on peut conclure que Nicolas Krick, malade, est dans sa hutte quand il a été tué, que son corps a été jeté dans la rivière, non loin du lieu du crime. Cependant l'arrestation du chef Kaïsha ne permet pas de connaître les raisons de son acte : vol, vengeance, hostilité au catholicisme sont trois des motifs que l'on évoque comme probables.
Quand ils apprennent la nouvelle de la mort des deux missionnaires en janvier 1855, les directeurs des Missions étrangères de Paris demandent à l'évêque de Calcutta de tout faire pour que le gouvernement britannique n'exerce pas de représailles contre les autochtones et n'intervienne pas politiquement.
Le fait que des objets personnels des deux prêtres soient retrouvés en 1854 au Tibet, incite Adrien Launay, prêtre et historien des Missions étrangères de Paris, à penser que l'assassinat des deux religieux a pu être commandité par les autorités tibétaines. Entre 1852 et 1854, les tensions sont vives entre Anglais et Tibétains et ces derniers considèrent Nicolas Krick et Augustin Bourry comme des Anglais. Cette thèse est en partie remise en question par Laurent Deshayes, dans son ouvrage Tibet (1846 - 1952), parce que le chef de tribu Kaïsha n'a jamais fait mention des Tibétains au cours des interrogatoires.
La mort de Nicolas Krick est vite décrite comme étant celle d'un martyr. Les chroniques posthumes modifient les écrits de Nicolas Krick, notamment cette phrase : « si on nous tue, ce ne sera pas un martyre, ce sera un assassinat ». L'affirmation claire qu'il ne s'agit pas d'un martyre devient interrogation : « Si on nous tue, sera-ce un martyre ou un assassinat? »
Les directeurs des missions étrangères de Paris écrivent à l'archevêque de Calcutta en comparant la mort de Nicolas Krick à celle des martyrs du Viêt-Nam : « Le respect pour leur mémoire qui doit rappeler aux tribus sauvages au milieu desquelles ils sont passés que les martyrs de la charité et du zèle apostolique, aussi bien que le caractère tout spirituel de leur entreprise, dont ils se sont efforcés en toute occasion d'écarter jusqu'au moindre soupçon de vues politiques, nous semblent des raisons suffisantes de ne pas désirer l'intervention du gouvernement britannique. »
Quelques années plus tard, en 1862, Auguste Desgodins se mobilise pour que l'on entame le procès en béatification de Nicolas Krick et Augustin Bourry pour martyr, mais les directeurs des Missions étrangères de Paris n'y sont pas favorables, estimant que le « martyre pour la foi n'était pas bien constaté. »
La politique menée par le gouvernement en vue de protéger les tribus de l'Arunachal Pradesh implique l'interdiction faite aux missionnaires de se rendre en cette région de l'Inde. Ce n'est qu'en 1978 qu'un prêtre salésien indien, le père Thomas Menamparampil, directeur d'école, parvient à rendre visite aux Mishmis à  l'invitation d'un des chefs de tribu. Lors de cette visite, le chef de la tribu et ses membres se convertissent au catholicisme contribuant par là à une expansion extraordinaire du christianisme dans la région. Le 2 août 1979, neuf cent vingt-quatre membres de la tribu des Noctes demandent le baptême.
Le père Thomas Menamparampil fait alors rédiger une vie de Nicolas Krick et Augustin Bourry à partir des archives de l'évêché ce qui contribue à renforcer la dévotion aux deux missionnaires, considérés comme les fondateurs de l'Église de l'Arunachal Pradesh. En 1981, Thomas Menamparampil est nommé évêque de Diburgarh et tente d'organiser l'évangélisation de la région. En 1983, une école est ouverte, avec à la clé un progrès des conversions.
Thomas Menamparampil renoue le contact en 1991 avec les Missions étrangères de Paris, qui découvrent l'influence de Nicolas Krick et Augustin Bourry dans la région. En 1993, la première église est construite dans la région et est inaugurée en présence de Mère Teresa, qui soutient le projet. Les nouveaux chrétiens de la région demandent la béatification de Nicolas Krick et d'Augustin Bourry, dont le procès est en cours. Les Missions étrangères de Paris sont alors amenées à redécouvrir les deux missionnaires et à favoriser la publication et la diffusion des écrits de Nicolas Krick sur la vie de la première mission vers le Tibet du Nord. L'historienne Françoise Fauconnet-Buzelin publie un livre sur la mission du Tibet du Sud en 1999, et une étude du journal de Nicolas Krick est publiée en 2001 à partir des archives des Missions étrangères de Paris.
À la mort de Nicolas Krick, il n'existe que très peu de publications sur sa vie. Aucune hagiographie n'est faite et les recherches entreprises n'ont permis de retrouver que ses actes de naissance et la correspondance avec des ecclésiastiques de l'époque, la région ayant subi de fortes destructions pendant la Seconde Guerre mondiale.
Méticuleux, Nicolas Krick conserve toutes ses homélies, qu'il laisse aux Missions étrangères de Paris avant son départ pour le Tibet. L'ensemble de ses homélies est conservé et publié dans le volume 1311 des archives des Missions étrangères de Paris, composé de 747 pages.
Ce n'est qu'en 1981, après le début de la conversion au christianisme d'une partie des Mishmis, que le Père Thomas Menamparampil est nommé évêque de Dibrugarh. La volonté de présenter Nicolas Krick et Augustin Bourry comme « fondateurs » de l'Église locale conduit à parler d'eux et à les proposer comme modèles. Un processus de béatification est en cours, ouvert par l'évêque du lieu Thomas Menamparampil.
Pendant sa mission au Tibet, Nicolas Krick rédige deux rapports à caractère scientifique (et non religieux) qu'il fait parvenir en France. Ces deux rapports se révèlent importants pour la connaissance du Tibet alors relativement lacunaire.
Le premier (dans lequel il relate son voyage au Tibet), est rédigé durant l'été 1852 et envoyé à son professeur tibétologue Philippe-Édouard Foucaux. Il contient de précieuses informations sur les communautés tibétaines, informations d'ordre historique, géographique et ethnographique.
Le deuxième rapport est rédigé en mars 1853 après son voyage chez les Abors ; il est destiné à son professeur de médecine de l'hôpital Necker. Ces deux rapports sont partiellement publiés dans les Annales pour la propagation de la foi qui, d'entrée de jeu, mettent en garde contre le caractère original ou peu conventionnel des écrits de ce religieux. Nicolas Krick décrit les choses avec humour, chose relativement rare de la part d'un missionnaire, les missionnaires cherchant plutôt à produire des écrits édifiants qu'à portée scientifique.
L'intérêt de ces travaux pousse les responsables des Missions étrangères de Paris à en publier une version plus complète en 1854 sous le titre Relation d'un voyage au Thibet par M. l'abbé Krick. Certes, ce qui est publié est plus complet, mais certains passages sont réécrits pour que le style et la liberté de ton de Nicolas Krick ne choquent pas les lecteurs. En 1900, Adrien Launay reproduit de larges extraits des rapports de Nicolas Krick dans son histoire de la mission du Tibet. Et ce travail d'Alain Launay sert de base aux recherches postérieures. Des extraits de la Relation d'un voyage au Thibet sont également publiés dans le Journal of the Asiatic Society of Bengal en 1913, permettant ainsi aux ethnologues et explorateurs anglais de prendre connaissance des écrits de Nicolas Krick. Krick est l'une des plus anciennes sources d'origine occidentale pour les spécialistes de l'Inde du Nord-Est. En 2001, les archives des Missions étrangères de Paris publient  Tibet Terre Promise. Le journal de Nicolas Krick : missionnaire et explorateur (1851-1852), de Juliette Buzelin. En 2014, une romancière indienne, Mamang Dai, publie une biographie romancée intitulée The Black Hill à partir des lettres de Krick.
Les motivations de Nicolas Krick sont diverses. La première de celle-ci, c'est l'évangélisation des peuples en même temps que la volonté de procurer aux missions futures des renseignements sur le pays. Mais il y a aussi l'orgueil d'être le premier Européen sur les lieux. En outre, les écrits de Nicolas Krick révèlent un homme curieux, fasciné à l'idée d'explorer des pays inconnus et de découvrir des paysages qu'aucun Européen n'a jamais vus. Un homme aussi qui désire partager ses connaissances scientifiques « quoique prêtre ». Il y a aussi son patriotisme. Il entretient, certes, les meilleurs rapports avec les Anglais en Inde mais désire les dépasser. Ses notes et son journal laissent clairement transparaître qu'une grande partie du temps de son activité comme missionnaire est consacré à la science au travers de commentaires, levées de cartes, descriptions des tribus qu'il rencontre.
Son activité comme missionnaire au Tibet lui donne l'occasion de rassembler des informations sur une région alors complètement méconnue des Européens, et de les diffuser. Celles qui prennent place dans ses rapports permettent de dresser un tableau général du pays, même si celui-ci n'est pas complet. Il s'intéresse à la géologie et au climat bien qu'il n'ait pas eu d'altimètre permettant des mesures précises.
La description des Mishmis permet de voir l'influence de la culture française sur Nicolas Krick : le XIXe siècle est marqué par la volonté de classifier les hommes en fonction de "races". Nicolas Krick utilise le langage de l'époque, cherchant à classifier les différentes races présente au cours de ces expéditions. Néanmoins il semble plus influencé par la philosophie de Jean-Jacques Rousseau : la supériorité européenne n'est pas liée à la race, mais à la capacité des hommes à s'organiser en société. Nicolas Krick note une filiation des Mishmis avec les Chinois et s'étonne des comportements des tribus Mishmis entre elles qui se considèrent comme « non amies ».
La description des tribus Mishmis est là encore empreinte des idées de son temps : il les considère comme sauvages, dans la mesure où elles refusent la civilisation, mais dans le même temps admire leur absence de perversion et leur quasi-virginité. À propos des rapports hommes-femmes il s'étonne des différences dans ces relations avec ce qu'elles sont en Occident. Il décrit aussi de manière très précise les pratiques et certaines cérémonies religieuses. Toutes ses descriptions seront d'un grand intérêt pour la connaissance de ces peuples méconnus. Et les analyses anthropologiques et ethnologiques qui se lisent dans son journal permettent aussi d'avoir une trace de l'évolution et de la permanence des rites et des relations [pas clair].
Il y décrit aussi le fonctionnement du gouvernement tibétain, la collecte des impôts, l'organisation religieuse ; il met en cause les auteurs qui, préalablement à ses observations, voient dans la religion tibétaine la copie du catholicisme. Il décrit les cérémonies religieuses, les us et coutumes tibétains, alors mal connus des Occidentaux, et analyse les rapports sociaux des Tibétains, leurs jeux…
L'ensemble des éléments scientifiques transmis par Nicolas Krick, très descriptif, noté au fil de son exploration, en fait l'une des références pour les ethnologues spécialisés dans l'actuel Arunachal Pradesh : les livres anglais traitant des peuples du nord de l'Inde citent son nom et ses écrits traduits en anglais. L'intérêt de son journal est d'autant plus grand que les Mishmis n'ont pas de tradition écrite, et que le journal de Nicolas Krick est donc l'une des traces de leur histoire. En 1954, l'ethnologue anglais Verrier Elwin rend hommage à Nicolas Krick dans un article paru dans The illustrated Weekly of India le 7 novembre 1954. Ce n'est qu'à partir de l'année 1979, quand les chrétiens d'Arunachal Pradesh demandent des informations sur Nicolas Krick et son confrère Augustin Bourry, que les travaux scientifiques de Nicolas Krick commencent à être revisités par les Missions étrangères de Paris.
Nicolas Michel Krick, Annales de la propagation de la foi, vol. 26, 1854, 479 p. (présentation en ligne), « Missions du Thibet »
Nicolas Michel Krick, Relation d'un voyage au Thibet en 1852 et d'un voyage chez les Abors en 1853, 1854, 229 p. (lire en ligne)
Évariste Régis Huc, Le Christianisme en Chine, en Tartarie et au Thibet, 1858, 476 p. (présentation en ligne, lire en ligne), p. 427
Françoise Fauconnet-Buzelin, Les Porteurs d’espérance, La mission du Tibet-Sud : (1848-1854), Condé-sur-Noireau, CERF, avril 1999, 256 p. (ISBN 2-204-06239-1) 
Juliette Buzelin, Tibet Terre Promise Le journal de Nicolas Krick : missionnaire et explorateur (1851-1852), Archives des Missions étrangères, Églises d’Asie - série Histoire, coll. « Études et documents », décembre 2001, 311 p. (ISSN 1275-6865) 
Laurent Deshayes, Tibet (1846 - 1952) : Les missionnaires de l'impossible, Les Indes savantes, 2008, 311 p. (ISBN 978-2-84654-098-8) 
Gilles van Grasdorff, À la découverte de l'Asie avec les Missions étrangères, vol. III, Paris, Omnibus, 2008, 999 p.
(en) Françoise Fauconnet-Buzelin, Mission unto martyrdom : the amazing story of Nicolas Krick and Agustine Bourry, the first martyrs of Arunachal Pradesh, Don Bosco Centre for Indigenous Cultures, décembre 2001, 271 p.
Adrien Launay, Histoire de la mission du Thibet, vol. 1, Paris, Missions étrangères de Paris, 2001 (ISBN 9782846540018) 
J.P. Verriest, Revue catholique: recueil religieux, philosophique, scientifique, historique, 1854, 767 p. (présentation en ligne, lire en ligne), p. 590 
P. Michel Trimaille (m.e.p.), « Tibet, terre promise : le journal de voyage de Nicolas Krick, missionnaire et explorateur (1851-1852) », Esprit & Vie, no 59,‎ juin 2002 (lire en ligne)
Le destin étonnant et actuel de 2 figures missionnaires (sur le site des Missions étrangères de Paris).
 Portail de la Lorraine   Portail du Tibet   Portail du catholicisme   Portail de l’exploration   Portail de la France au XIXe siècle
Nicolas Machiavel (en italien : Niccolò di Bernardo dei Machiavelli) est un penseur humaniste italien de la Renaissance, né le 3 mai 1469 à Florence, en Italie, ville où il meurt le 21 juin 1527. Théoricien de la politique, de l'histoire et de la guerre, mais aussi poète et dramaturge, il a été pendant quatorze ans fonctionnaire de la République florentine pour laquelle il a effectué plusieurs missions diplomatiques, notamment auprès de la papauté et de la cour de France. Durant toutes ces années, il observe de près la mécanique du pouvoir et le jeu des ambitions concurrentes. Machiavel est à ce titre, avec Thucydide, l'un des fondateurs du courant réaliste en politique internationale. Deux livres majeurs ont surtout assuré la célébrité du Florentin : Le Prince et Discours sur la première décade de Tite-Live.
Philosophe politique de première importance, il est l'un des fondateurs de la politique moderne et ses écrits inspireront plusieurs grands théoriciens de l'État, notamment Jean Bodin, Thomas Hobbes et John Locke, ainsi qu'un renouveau d'intérêt pour la notion de conscription, très prégnante durant la République romaine. Sa volonté de séparer la politique de la morale et de la religion marque également profondément la philosophie politique. C'est sur ce point d'ailleurs que les interprétations de la pensée de Machiavel diffèrent le plus. Pour Leo Strauss, la rupture entre politique et morale trace la frontière entre la philosophie politique classique et la philosophie politique moderne, laquelle prendra son essor lorsque Thomas Hobbes adoucira la radicalité machiavélienne. Strauss s'inscrit à la suite du huguenot Innocent Gentillet et voit Machiavel comme « un enseignant du mal » : c'est tout le thème du machiavélisme vu comme volonté de tromper, leçon de cynisme et d'immoralisme. Pour d'autres, tel Benedetto Croce, Machiavel est un réaliste qui distingue faits politiques et valeurs morales et pour qui, selon la distinction proposée par Max Weber, toute action politique met les hommes d'État face à un conflit entre éthique de la responsabilité et éthique de la conviction. C'est également dans cette optique que Machiavel est vu comme un précurseur de Francis Bacon, de l'empirisme et de la science basée sur des faits.
La politique chez lui se caractérise par le mouvement, les ruptures violentes et le conflit. Si le recours à la force est une possibilité clairement admise, la politique requiert également des capacités rhétoriques de façon à convaincre les autres. Enfin, elle exige que les hommes politiques recourent à la virtù, un des concepts clés de sa pensée, qui désigne l'habileté, la puissance individuelle et le flair, permettant de passer outre à la force aveugle de la mauvaise fortune et d'innover afin que l'État puisse faire face aux défis qui se présentent. Ici deux traditions d'interprétation s'opposent : ceux qui insistent, tel Nietzsche, sur le caractère aristocratique de l'homme d'État machiavélien et ceux qui, au contraire, mettent en avant le fait que, dans une république où chacun a la liberté de participer au politique, il se trouvera nombre d'hommes disposant de la virtù nécessaire pour faire face aux défis à relever.
Dans les Discours sur la première décade de Tite-Live se fait jour le républicanisme de Machiavel. Celui-ci inspirera le républicanisme des révolutions anglaises du XVIIe siècle ainsi que les formes de républicanisme qui émergeront à la suite de la Révolution française et de la révolution américaine. Loin de voir un modèle à imiter dans le Prince de Machiavel, Jean-Jacques Rousseau y voit une satire de la tyrannie qui rend d'autant plus nécessaire l'établissement d'une république. L'interprétation républicaine de Machiavel connaît un nouvel essor à la fin du XXe siècle avec notamment les travaux de John Greville Agard Pocock et de Quentin Skinner. À l'encontre de cette interprétation positive, la pensée de Machiavel a été mise en cause dans le déclenchement des deux guerres mondiales et la montée des totalitarismes. La grande diversité d'interprétations de Machiavel vient, selon Charles Benoist, de ce qu'il existe au moins quatre types de machiavélisme : celui de Machiavel, celui de ses disciples, celuide ses adversaires et celui des gens qui ne l'ont jamais lu.
Nicolas Machiavel naît le 3 mai 1469 à Florence, dans une vieille famille sans richesse et sans statut politique. Il est le troisième enfant de Bernard Machiavel, docteur en droit et trésorier pontifical à Rome, et de Bartolomea di Stefano Nelli, issue d'une vieille famille florentine de marchands. Bien que la famille connaisse régulièrement des difficultés financières, Nicolas, qui lit beaucoup, reçoit une solide éducation humaniste. Ne maîtrisant pas le grec ancien, c'est en latin qu'il lit les œuvres des philosophes grecs : Aristote, Platon, Plutarque, Polybe, Thucydide. Il a également lu les grands auteurs latins : Cicéron, Sénèque, César, Tite-Live, Tacite, Salluste, Ovide et Virgile, Plaute et Térence. Lucrèce, dont il a recopié le De rerum natura (1497), marque profondément son approche de la religion. On ne sait pas grand chose de sa vie entre 1489 et 1498, une période troublée marquée par la Première guerre d'Italie, l'indépendance en 1494 de Pise, une ville qui servait jusque-là de port à Florence, ainsi que par l'instauration d'une théocratie à Florence sous l'impulsion de Savonarole.
Machiavel est nommé deuxième secrétaire de la chancellerie le 19 juin 1498. Loin d'être un agent subalterne, il est l'homme à tout faire de la République florentine. Il est d'abord occupé par la gestion des possessions de Florence en Toscane, avant de devenir secrétaire à l'office chargé des affaires étrangères et l'un des envoyés spéciaux favoris du gouvernement florentin. Cependant, il n'a jamais été ambassadeur, une tâche réservée aux membres des familles les plus en vue. Machiavel est surtout l'homme des missions exigeant la discrétion voire le secret, où il doit obtenir des informations et décrypter les intentions des dirigeants qu'il rencontre. C'est dans ce cadre qu'en 1500, il se rend en France où il rencontre le cardinal Georges d'Amboise, ministre des finances de Louis XII. Au cardinal qui lui affirme avec arrogance que les Italiens ne comprennent rien à la guerre, il rétorque que les Français ne comprennent rien à l'État, car autrement ils n'auraient pas laissé l'Église acquérir une telle force.
En 1501, il se marie avec Marietta Corsini avec qui il aura une fille, Bartolomea, et quatre fils qui atteindront l'âge adulte : Bernardo, Ludovico, Piero Machiavelli et Guido. En 1502, l'élection de Pier Soderini comme gonfalonier de Florence renforce la position de Machiavel. Envoyé en mission au camp de César Borgia, duc de Valentinois, alors en Romagne, il admire chez lui l'association d'audace et de prudence, l'habile usage qu'il fait de la cruauté et de la fraude, sa confiance, sa volonté d'éviter les demi-mesures ainsi que l'emploi de troupes locales et l'administration rigoureuse des provinces conquises. Machiavel estimera plus tard, dans Le Prince, que la conduite de César Borgia dans la conquête de provinces, la création d'un nouvel État à partir d'éléments dispersés, et son traitement des faux amis et des alliés douteux, était digne de recommandation et méritait d'être imitée scrupuleusement.
En 1505-1506, les troupes de mercenaires recrutés par Florence pour reconquérir Pise s'étant montrées coûteuses et peu efficaces, le gouvernement décide de suivre l'avis de Machiavel et lui confie la mission de lever une armée en recourant à la conscription. En 1506, il rencontre le pape Jules II. En 1507, Pier Soderini veut envoyer Machiavel négocier avec l'empereur Maximilien, mais les aristocrates, qui voient Machiavel comme son homme et donc comme un pro-français, bloquent sa nomination. Machiavel, fort dépité, est déçu de l'attitude de Soderini. En juin 1509, Florence reconquiert Pise en partie grâce à l'armée qu'il a levée. C'est le sommet de sa carrière gouvernementale, mais aussi le commencement de la fin. En effet, il est déjà fort isolé à la chancellerie, ce dont l'avise un de ses collègues, Biagio Buonaccorsi, dans un passage crypté : « il y a si peu de personnes ici qui veulent vous aider ». Malgré tout, Machiavel peut compter sur quelques amis fidèles qui le tiennent en haute estime, tels que Biagio Buonaccorsi ou Agostino Vespucci.
En 1511, le pape Jules II suscite la création de la Sainte Ligue contre la France, initiative qui va à l'encontre de la politique menée par Soderini et Florence, alliés des français. Aussi, quand les Français sont battus en 1512, le pape laisse-t-il les Espagnols remettre les Médicis au pouvoir. La république de Florence tombe, les troupes de Machiavel sont vaincues à Prato, Soderini est contraint à l'exil. Machiavel tente néanmoins de rester en poste en écrivant à Julien de Médicis une lettre dans laquelle il se pose en défenseur de la chose publique et lui demande d'être raisonnable dans sa demande de restitution de ses biens spoliés. Sans succès. Au début de novembre 1512, il est relevé de ses fonctions de secrétaire de la chancellerie. Il doit fournir une énorme caution et rendre compte de sa gestion.
En janvier 1513, Machiavel est soupçonné d’avoir participé à une conjuration fomentée par Pietro Paolo Boscoli. Arrêté le 20 février, il est mis au cachot et torturé. Il est relâché en mars 1513 lors de l'amnistie générale accordée à l'occasion de l'accession au trône papal du cardinal Jean de Médicis sous le nom de Léon X. Il se retire alors dans sa propriété de Sant’Andrea en Percussina, frazione de San Casciano in Val di Pesa. L’année suivante, Machiavel interrompt la rédaction des Discours pour poursuivre la rédaction de son ouvrage le plus célèbre, Le Prince. Dans les lettres qu'il adresse vers 1513 à Francesco Vettori, deux thèmes centraux du Prince sont perceptibles : son désespoir concernant les affaires italiennes et le début de la théorisation de ce que pourrait être un prince doté de virtù, c'est-à-dire capable d'unifier le peuple italien. Il fait également montre d'une croyance très forte en l'intelligibilité de l'histoire et de la politique. Le Prince, dédié à Laurent II de Médicis, constitue pour lui un moyen de tenter de retrouver une place dans la vie politique de Florence. La dédicace du livre est fort explicite :
« Ceux qui désirent gagner les bonnes grâces d'un prince, ont généralement coutume de se présenter à lui avec ceux de leurs biens auxquels ils attachent le plus de prix […] Désirant donc pour ma part m'offrir à Votre Magnificence avec quelque témoignage de mon respectueux dévouement à Son endroit, je n'ai trouvé parmi mes biens rien à quoi je tienne ou que j'estime autant que la connaissance des actions des grands hommes, telle que je l'ai acquise des choses modernes par une longue expérience et des antiques par une lecture assidue »
Durant cette période de relégation, il écrit également deux livres inspirés de conversations tenues avec son cercle d'amis dans les jardins de la famille Rucellai (Orti Oricellari) : les Discours sur la première décade de Tite-Live et l'Art de la guerre. Alors que dans Le Prince, il se pose en conseiller, dans les Discours, il se voit davantage comme un professeur qui enseigne aux plus jeunes. L'œuvre de l'historien Tite-Live est pour lui une bible et il s'en sert beaucoup pour analyser les événements politiques.
Durant cette période, il se livre aussi à la littérature pour égayer cette compagnie d'amis. En 1515, il rédige la Nouvelle très plaisante de l'Archidiable Belphégor, qui prit femme, petit conte soi-disant puisé « dans une des anciennes chroniques de Florence » et qui « met en scène Pluton aux enfers, fort embarrassé de voir comme tous ses clients rejettent leurs fautes sur leurs épouses. Il veut en avoir le cœur net et envoie sur terre l'archidiable Belphégor avec pour mission d'épouser une jolie fille et de voir ce qu'il en est ». Ce conte est le seul qu'ait écrit Machiavel et il ne sera publié qu'en 1545.
Dans le même temps, il se met à écrire des pièces. La première est L'Andrienne, traduction fidèle d'une pièce de Térence, qui n'aura guère de succès. En revanche, la suivante sera très bien accueillie : La Mandragore, comédie en cinq actes, qui met en scène cinq personnages et leurs domestiques. Elle montre les stratagèmes au moyen desquels le jeune Callimaco tente de séduire la jeune et vertueuse Lucrezia, mariée au barbon Nicia, désolé de ne pas avoir d'enfant. Callimaco se fait passer pour un médecin renommé qui promet le succès au moyen d'une potion à base de mandragore. La pièce, assez anticléricale, est jouée pour la première fois à Florence en 1518, pour le mariage de Laurent de Médicis avec Madeleine de La Tour d'Auvergne.
En 1517, il écrit un poème allégorique, l’Asino d'oro (L'Âne d'or), où pointe sa tristesse. Il écrit aussi divers poèmes et pièce satiriques : « toutes présentent le même caractère de force, de colère, d'esprit satirique, de dispositions amoureuses, de plaintes sur son sort malheureux ». Son désappointement est manifeste dans une lettre de la même année à Vernacci : « Le destin a fait le pire qu'il pouvait me faire. Je suis réduit à une condition où je ne peux rien pour moi et encore moins pour les autres ».
À la demande du cardinal Jules de Médicis, le futur Clément VII, il rédige à partir de 1520 son Histoire de Florence, qu'il n'achèvera qu'en 1526. Il rédige également un Discours sur la réforme de l'État de Florence (1520), secrètement commandé par Léon X. En 1521, Florence envoie Machiavel au chapitre général des Franciscains à Carpi, tandis que la guilde de la laine le charge de lui trouver un prédicateur pour l'année suivante. Cela déclenche une remarque ironique de la part de son ami Guicciardini (Guichardin), qui connaît les sentiments religieux du Florentin. Guichardin, un de ses correspondants attirés, publiera plus tard des Considerazioni sui Discorsi del Machiavelli. En 1525, les amis de Machiavel se moquent de sa relation avec Barbara Salutati, la chanteuse de sa pièce La Mandragore. Cette relation inspirera à Machiavel une nouvelle comédie, Clizia, qui reprend l'intrigue de la Casina de Plaute et où le vieux Nicomaco tombe fou amoureux d'une jeune femme, Clizia. La comédie remporte un vif succès, qui dépasse la Toscane et la Lombardie. Ce succès relance La Mandragore, qui sera jouée en 1526 à Venise, où elle sera reçue avec enthousiasme.
À partir de 1525, Machiavel sent que l'Italie va devenir le champ de bataille où vont s'affronter Charles Quint et François Ier. En 1526, Florence lui demande des conseils pour renforcer ses fortifications et pour lever une armée. En 1527, l'empereur Charles Quint, mécontent des tergiversations de Clément VII, lance sur Florence une armée impériale mal payée. Machiavel appelle à la rescousse Guicciardini, alors lieutenant général des armées papales dans le Nord. Avec l'aide des Français, ce dernier sauve Florence mais ne peut pas éviter le sac de Rome en mai 1527. Il s'ensuit une révolte anti-Médicis et l'instauration à Florence d'une nouvelle république. Machiavel meurt quelques semaines plus tard, le 21 juin 1527, d'une péritonite.
Machiavel est enterré à la basilique Santa Croce de Florence dans le caveau de la famille Machiavelli. Vers la fin du XVIIIe siècle, à l'instigation de Lord Nassau Clavering, un monument y est élevé en son honneur près du tombeau de Michel-Ange, surmonté d'une allégorie de la muse Clio, symbolisant l'Histoire et la Politique, avec la maxime Aucun éloge n'égale un si grand nom.
Les circonstances de la rédaction du Prince nous sont connues grâce à une lettre de Machiavel à son ami Vettori du 10 décembre 1513 : « J'ai noté de mes entretiens avec eux [lectures des anciens] ce que j'ai cru essentiel et composé un opuscule De Principatibus, où je creuse de mon mieux les problèmes que pose un tel sujet : ce que c'est que la souveraineté, combien d'espèces il y en a, comment on l'acquiert, comment on la garde, comment on la perd »,. Le titre original n'était donc pas Le Prince, mais Des principautés, ce qui, selon Artaud, place cet ouvrage dans un contexte différent.
Ce livre compte 26 courts chapitres. Dans les onze premiers, Machiavel s'interroge sur la façon dont les principaux types de principautés peuvent être gouvernées et conservées. Les trois chapitres suivants portent sur la politique militaire dans les cas d'agression et de défense. Ensuite, neuf chapitres examinent les rapports que le prince doit établir avec son entourage et ses sujets, et les qualités dont il doit faire preuve. Les trois derniers chapitres s'attardent aux malheurs de l'Italie, à la nécessité de la délivrer des barbares ainsi qu'aux pouvoirs respectifs de la virtù et de la Fortune.
Pour Augustin Renaudet, Le Prince est le « bréviaire de l'absolutisme », c'est-à-dire une analyse des méthodes par lesquelles un homme ambitieux peut s'élever au pouvoir. Il en est de même pour Jacob Burckhardt. Au contraire, pour Rehhorn, le Prince décrit par Machiavel est un mélange d'architecte et de maçon, qui dresse le plan et construit la cité ou l'État. Machiavel utilise d'ailleurs le verbe naître (nascere) vingt-sept fois et six fois chacun les verbes croître (crescere) et accroître (accrescere). Si, à deux reprises, Machiavel mentionne que le Prince crée l'État en introduisant la forme dans la matière, chez lui, à la différence des scolastiques ou d'Aristote, la croissance n'est pas fondamentalement liée à quelque chose d'organique ou de sexuel. Elle se réfère d'abord aux fondations de l'État et à la raison : « sa vision traite de la liberté et du pouvoir, et lie le Prince à la tradition épique, en particulier à un important héros épique de l'Antiquité : le Énée de Virgile ». Comme Virgile, Machiavel structure sa pensée en opposant le loisir pastoral au travail et à la peine. Tout comme Énée, le fondateur de Lavinium, le Prince de Machiavel est toujours occupé soit à fonder l'État, soit à le maintenir. À l'appui de cette thèse, Rebhorn souligne que la virtù chez Machiavel se réfère aux attributs du héros épique : la valeur, la ruse, le talent, le caractère.
Pour Leo Strauss, « le thème principal du Prince est le prince entièrement nouveau d'un État entièrement nouveau, autrement dit le fondateur ». Pour Machiavel, selon cet historien de la philosophie, la justice n'est pas comme chez Augustin d'Hippone le fondement du royaume, car ici « le fondement de la justice est l'injustice ; le fondement de la légitimité est l'illégitimité ou la révolution ; le fondement de la liberté est la tyrannie ». Pour Strauss, le passage le plus lumineux du livre se trouve au dernier chapitre, lorsque Machiavel exhorte Laurent de Médicis à libérer l'Italie. Dans ce passage, selon Strauss, Machiavel prophétiserait : 
« La prophétie de Machiavel affirme donc qu'une nouvelle révélation, la révélation d'un nouveau Décalogue est imminente […] Ce nouveau Moïse est Machiavel en personne, et le nouveau Décalogue est l'enseignement entièrement nouveau concernant le prince entièrement nouveau d'un État entièrement nouveau. Il est vrai que Moïse fut un prophète armé et que Machiavel fait partie des prophètes désarmés qui aboutissent nécessairement au désastre. »
Si le Prince est le livre de Machiavel le plus lu, les Discours sont l'ouvrage où il exprime le plus clairement sa vision du politique et ses sympathies républicaines. C'est aussi un livre où il prête une grande attention à la monarchie française, perçue comme ce qui se fait de mieux en tant que monarchie tempérée par les lois et les parlements. Toutefois, si le peuple y vit en sûreté, il n'est pas libre. Le roi, se méfiant de ses sujets, préfère les désarmer et recourir à des mercenaires étrangers. Le peuple est entièrement passif et la noblesse dépendante. Aussi, même si le Royaume de France est une « bonne monarchie », il ne supporte pas la comparaison avec la République romaine où le peuple et la noblesse prenaient part au gouvernement.
Selon Leo Strauss, si le plan du Prince est facile à comprendre, celui des Discours est obscur. L'idée générale semble être la volonté de Machiavel de redécouvrir les valeurs des anciens, valeurs que le christianisme a eu tendance à assimiler à des vices, de sorte que dans les Discours il ne cherche pas seulement à présenter la vertu antique, mais aussi à la réhabiliter « face à la critique chrétienne ». Pour cela, il lui faut établir à la fois « l'autorité de la Rome antique… [et] l'autorité de Tite-Live » — ce qu'il fait au livre I. Au livre II, il soutient qu'alors que la religion chrétienne a placé « le bien le plus haut dans l'humilité, l'avilissement et le dénigrement des choses humaines […] la religion antique a placé le bien le plus haut dans la grandeur d'âme ». Au livre III, il insiste sur le fait que pour durer, les Républiques ont besoin fréquemment de faire un retour sur les commencements. Dans l'Église, c'est ce qu'ont fait les franciscains et les dominicains, mais ils l'ont fait en laissant la hiérarchie intacte. Pour que ces ressourcements fonctionnent vraiment, il faut revenir, selon Machiavel, à la terreur primitive. C'est à la même conclusion qu'arrive Pierre Manent : l'ordre politique nouveau que préconise Machiavel suppose « en un sens essentiel la terreur ».
Concernant cet ouvrage et son lien avec le livre Le Prince, deux interprétations dominent. Pour Geerken, qui suit en cela une tradition établie, il n'existe pas de différence majeure entre les deux livres. Au contraire pour Pocock, Baron et Quentin Skinner, au-delà d'éléments communs — « même polarité entre virtù et fortuna, même importance de la force brute pour triompher de l'adversité et même morale politique fondée sur la virtù » —, les deux livres ne sont pas centrés sur la même « valeur de base ». Pour Quentin Skinner, la valeur de base du Prince est la sécurité afin de « maintenir ses États », alors que la valeur de base des Discours est la liberté politique. Cet auteur rejette l'interprétation donnée par Cassirer selon laquelle Machiavel ne serait qu'« un spécialiste scientifique et technique de la vie politique ». Pour lui, en effet, « Nicolas est en réalité un partisan constant, fervent même du gouvernement populaire ». Skinner soutient que la tonalité générale des Discours est celle d'une « hostilité résolue » à la monarchie. Il note en effet que le thème du premier Discours est l'avènement de la liberté républicaine et que le deuxième livre traite de la façon dont la puissance militaire a soutenu la liberté du peuple, le troisième livre étant consacré à montrer l'importance de l'action d'individus libres dans la grandeur de Rome.
Plusieurs raisons ont poussé Machiavel à écrire l'Art de la guerre paru en août 1521. Tout d'abord, à l'occasion de la Première guerre d'Italie menée par le roi de France en 1494, Pise qui abrite alors un port important, s'est détachée de Florence. Aussi le gonfalonnier (chef du gouvernement) de Florence Pier Soderini veut-il reconquérir cette cité. À cette fin, il fait d'abord appel à des chefs de guerres (condottieres) et à leurs troupes (condotta) formées de mercenaires. Ces derniers échouent dans leur mission tout en coûtant fort cher à l'État. Aussi Machiavel est-il chargé de pratiquer une sorte de conscription (ordinanza) dans les campagnes environnant Florence. En dépit du fait que l'entraînement des conscrits n'a lieu que durant les jours chômés ou les dimanches, Machiavel réussit néanmoins à former une armée d'environ 2 000 hommes qui se comportent honorablement lors de la reconquête de Pise le 8 juin 1509. Ils seront en revanche défaits par les troupes impériales qui réinstallent les Médicis à la tête de Florence en 1512.
Au moment où Machiavel écrit son ouvrage, de nombreux livres sur la question de la conscription et des forces armées paraissent en Italie. Écrivains militaires anciens est publié en 1487 ; en 1496 est republié l'Art de la guerre de Végèce de même que le traité des Stratagèmes de Frontin. En réalité la première guerre d'Italie, menée par les Français appuyés par l'infanterie suisse et gasconne ainsi que par une forte artillerie, a montré que la guerre a changé de forme et que les guerres peu coûteuses en hommes menées par les condottieres appartiennent au passé. Les Français, dont les Suisses ont adopté la tactique des phalanges grecques, seront à leur tour surclassés lors de la bataille de Cérignole en 1503 par l'infanterie espagnole, qui emploie une technique héritée des légions romaines.
L’Art de la guerre se présente sous forme de dialogue entre trois jeunes aristocrates, le condottiere Fabrizio Colonna qui a participé à la bataille de Cérignole et leur hôte, le jeune Cosimo Rucellai, à qui le livre est dédié. L'entretien se déroule dans les jardins Rucellai, Orti Oricellari. Les trois jeunes aristocrates sont de sensibilité républicaine et seront exilés après avoir fomenté un complot contre les Médicis. Dans cet ouvrage découpé en sept livres, Machiavel entre dans le détail des choses : il indique comment placer les soldats dans chaque compagnie, comment manœuvrer, etc. Pour Jean-Yves Boriaud, Machiavel veut « prouver au lecteur que le système militaire italien, actuellement inefficace, ne peut retrouver sa valeur qu'en opérant un retour à l'antique ».
Machiavel, à la différence d'Érasme pour qui la guerre est « le mal à l'état pur », ne s'intéresse pas à l'élément moral, mais à l'efficacité. Au demeurant, dans le Prince, il écrit « Un prince ne peut avoir d'autre objectif, d'autre pensée que la guerre et ne doit donner d'autre objet à son art que son organisation et sa discipline », autre façon de dire que la guerre est un état de fait. Très vite, l'Art de la guerre devient un classique. Il sera cité par Montaigne ainsi que par le maréchal de Saxe dans ses Rêveries sur l'art de la guerre. Machiavel est indéniablement un de ceux qui ont contribué à populariser l'idée de conscription, laquelle se répandra en Europe avec la Révolution française.
Le 8 novembre 1520, Machiavel reçoit commande de la part du cardinal Jules de Médicis d'une histoire de Florence. Il consacre six ans à sa composition et la présente au pape en mai 1525. La lettre dédicace semble toutefois laisser entendre qu'il prévoit d'enrichir le texte.  Le livre retrace l'origine de la cité jusqu'à la mort de Laurent de Médicis en 1492. Pour Machiavel, l'histoire est une étude, une enquête. Comme pour les historiens humanistes, la recherche historique a des motifs pratiques et théoriques. Si, dans cette étude, il aborde le contexte sous les aspects intellectuel, culturel, économique et social, c'est pour étudier leurs conséquences politiques. À la différence de Leonardo Bruni et de Poggio Bracciolini qui l'ont précédé dans la rédaction d'une histoire de Florence, il perçoit les divisions et les discordes qui animent la vie politique florentine comme des signes de grandeur et reproche à ces deux historiens de ne pas avoir su les voir. D'une certaine façon, selon lui, ces auteurs surestiment le pouvoir de la morale et sous-estiment l'ambition des hommes ainsi que leur désir de voir leur nom se perpétuer.
Les deux premiers livres sont consacrés à l'histoire de Rome et de Florence.  Au livre III, il soutient que l'éviction de la noblesse a conduit Florence à perdre la « science des armes » et « la hardiesse de son esprit ». Au premier chapitre du livre IV, il accuse la plèbe et la noblesse d'avoir cédé à la corruption, la première en s'adonnant à la licence et la seconde en instaurant l'esclavage. À la fin du XIVe siècle, Florence, selon lui, a perdu sa vigueur et vit dans la corruption.
Les avis sont très divisés sur la pensée de Machiavel, un auteur que Raymond Aron décrit comme « le sphinx, le diplomate au service de Florence, le patriote italien, l'auteur dont la prose, à chaque instant limpide et globalement équivoque, dissimule les intentions, dont les illuminations successives défient depuis quatre siècles l'ingéniosité des commentateurs ».
Pour Leo Strauss, Machiavel signe la fin de la philosophie politique classique telle qu'inaugurée par Platon et Aristote dont le but était de développer la vertu et où la morale était « quelque chose de substantiel : une force dans l'âme de l'homme », alors que chez Machiavel, au contraire, la morale est distincte du politique. En raison de la radicalité de la pensée de Machiavel, l'historien estime que le vrai fondateur de la philosophie politique moderne est Thomas Hobbes, qui en quelque sorte adoucira la pensée du Florentin. Pierre Manent caractérise les différences entre Machiavel et Hobbes par une formule lapidaire : « Machiavel théoricien de l'action politique, Hobbes théoricien de l'institution ».
Tout au long de son ouvrage Le Prince, Machiavel critique la thèse dominante à son époque selon laquelle l'autorité légitime découle de la bonté morale. Il estime qu'on ne peut pas juger du caractère légitime ou illégitime du pouvoir sur une base morale. Maurizio Viroli soutient que les passages du Prince les plus controversés sont autant d'attaques explicites de la théorie politique de Cicéron. À une remarque du Romain notant que ce qui est réalisé par la fraude et la force est bestial et indigne de l'homme, Machiavel réplique que celui qui gouverne doit aussi bien employer des moyens bestiaux que des moyens proprement humains. À Cicéron soutenant que pour assurer son influence, il vaut mieux recourir à l'amour qu'à la peur, Machiavel répond qu'il est plus efficace « d'être craint que d'être aimé ». Au Romain soutenant que la cruauté est ce que la nature humaine a le plus en horreur, Machiavel rétorque au chapitre 8 du Prince : « on peut appeler cruautés bien utilisées (si du mal il est permis de dire du bien) celles que l'on fait d'un coup, en raison de la nécessaire sécurité, et dans lesquelles on ne persiste pas par la suite, mais qui se convertissent en plus de profit pour les sujets ». Toutefois, il ne faut pas imaginer que Machiavel soit dans l'opposition totale avec les principes de Cicéron. Selon Maurizio Viroli, le Romain a raison sauf dans les cas où la survie de l'État est en cause. D'une façon générale, Nederman soutient que pour Machiavel, « la notion de droits légitimes de gouverner n'ajoute rien à la possession actuelle du pouvoir ». L'essence de la politique réside dans l'étude de la façon d'utiliser le pouvoir afin d'assurer la sécurité de l'État, de se maintenir au pouvoir et d'être obéi par le peuple. Si Machiavel estime que de bonnes lois et une armée solide sont la base d'un système politique efficace, néanmoins chez lui la force prime sur la loi.
Pour Leo Strauss, Machiavel inaugure « une politique fondée exclusivement sur des considérations de commodité, une politique qui emploie tous les moyens, loyaux ou déloyaux », et prépare « la révolution effectuée par Hobbes ». Pour cet historien de la philosophie politique, chez Machiavel, tout comme chez Hobbes ensuite, « au commencement, il n'y a pas l'Amour, mais la Terreur ». Machiavel serait donc le Moïse d'un nouveau Décalogue de la philosophie politique, nouveau Décalogue qui conduit au désastre. 
Accentuant encore cette vision critique, Pierre Manent estime que « les idées de Machiavel équivalent à une défaite de l'universel. Sa conception du Prince double, sa thématique obsédante de la violence indispensable, de la cruauté salutaire ne sont logiquement et politiquement nécessaires qu'en raison des éléments à partir desquels Machiavel construit sa théorie : l'individu dépouillé des prérogatives que la philosophie classique lui reconnaissait et l'événement inassimilable à ses yeux par les universels dont disposait son époque ».
Maurice Merleau-Ponty trouve Machiavel finalement plus moral que ceux qui font profession de moralité et qui, tout en prétendant s'occuper des autres, ne se soucient en réalité que d'être d'accord avec eux-mêmes et ignorent ce que désirent ceux à qui ils destinent leur moralisme.
Machiavel aborde la chose politique de façon neutre quant à la personne au pouvoir. La lecture du Prince a fait du mot « machiavélique » un synonyme de tromperie, de despotisme et de manipulation politique. Leo Strauss incline à suivre la tradition qui voit Machiavel comme un « enseignant du mal » (« teacher of evil ») dans la mesure où ce dernier conseille aux princes de ne pas se soucier des valeurs de justice, de pitié, de tempérance, de sagesse et d'amour de leurs peuples pour leur préférer l'usage de la cruauté, de la violence, de la peur et de la tromperie. En ce sens, il voit Machiavel comme l'opposé de l'américanisme et des aspirations des Américains.
Dès 1605, Bacon avait reconnu que Machiavel ne fait rien d'autre que d'énoncer ouvertement ce que font les gouvernants plutôt que ce qu'ils devraient faire. De même, pour le philosophe antifasciste italien Benedetto Croce (1925), Machiavel est un réaliste ou un pragmatique qui a compris que les valeurs morales n'ont qu'une influence limitée sur les décisions des dirigeants politiques. Pour le philosophe allemand Ernst Cassirer (1946), Machiavel adopte l'attitude d'un homme de science politique, il est le Galilée de la politique, qui distingue entre les faits de la vie politique et les valeurs des jugements moraux.
Insistant sur l'inutilité de théoriser à partir de situations fictives, Machiavel est parfois vu comme le prototype du scientifique moderne qui construit des généralisations à partir de l'expérience et des faits historiques.
« Il a émancipé la politique de la théologie et de la philosophie morale. Il a entrepris de décrire simplement ce que faisaient les dirigeants et a anticipé ce qu'on a appelé plus tard l'esprit scientifique dans lequel les questions du bien et du mal sont ignorées, et où l'observateur cherche à découvrir seulement ce qui s'est vraiment passé. »
Baudrillart, plus nuancé, estime que Machiavel « a conçu la politique plutôt comme art que comme science. Sa politique est toute en action. Que ce soit oubli ou scepticisme, peu importe : il a laissé de côté à peu près complètement ce qui fait de la politique une science dans l’acception philosophique du mot, je veux dire l’étude des fondements mêmes de la société et la comparaison rationnelle des législations. Cette notion si philosophique de la loi, comme l’a conçue Montesquieu, est étrangère et antipathique à son génie ». Pour Raymond Aron, la politique chez Machiavel est essentiellement une technique de l'action qui pense uniquement en termes de moyens et qui finit par confondre fin et moyen. Le problème est qu'un tel projet de science politique risque pour lui « d'aboutir à un amoralisme excessif ». Néanmoins, Aron insiste sur le caractère scientifique de la démarche de Machiavel et il la rapproche de celle de Vilfredo Pareto. Notons que les études d'Aron se sont surtout portées sur ce que peut nous apprendre Machiavel de la politique étrangère dans une optique proche du réalisme, même s'il estime que les méthodes de Machiavel et de Pareto donnent une vision « appauvrie » car « l'existence humaine est défigurée par ce mode réaliste de considération ».
Pour Leo Strauss, Machiavel développe « une espèce d'aristotélisme dégradé », en supposant sans preuve qu'une « science naturelle téléologique », c'est-à-dire guidée par une cause finale, n'était pas possible. Mais, ce faisant, Machiavel ne faisait qu'anticiper la nouvelle science naturelle qui se développera au XVIIe siècle, avec laquelle il aurait une « parenté cachée ». En effet, alors que les classiques recherchaient l'état normal ou moyen, les modernes vont davantage se fonder sur les cas extrêmes et l'exception pour théoriser.
Selon Maurizio Viroli, il est erroné de considérer Machiavel comme le fondateur de la science politique car le Florentin n'est pas un scientifique quel que soit le sens que l'on donne à ce terme. Il n'est pas un scientifique au sens empirique du terme car il ne cherche ni à collecter ni à décrire un ensemble de faits adéquats mais interprète « les mots, les actions, les gestes et les textes afin de donner des conseils, de faire des prédictions et de reconstruire les histoires post factum ». Il n'est pas non plus un scientifique à la Hobbes dont le système est basé sur des déductions à partir de définitions irréfutables des mots. Sa méthode n'est pas non plus celle de Galilée car Machiavel ne fait ni expérimentations ni généralisations basées sur un nombre significatif de faits. Enfin, Machiavel n'est pas un scientifique entendu au sens de personne refusant de recourir au surnaturel car la fortune (le sort) revêt chez lui une importance certaine.
Maurizio Viroli soutient que ce qu'on a pris comme de la science relève de l'art du rhéteur. Machiavel utilise sa connaissance de l'histoire et sa capacité à interpréter les actions, les mots et les gestes pour convaincre. Dans cette optique, la politique n'est pas seulement une épreuve de force, elle requiert également de l'éloquence et les livres comme les Discours et surtout le Prince doivent être lus non comme des écrits visant à exposer une vérité scientifique ou morale mais comme un appel à l'action. Cette manière de lire Le Prince est, selon Viroli, la seule qui permette de comprendre pourquoi Machiavel a mis à la fin de son livre une « Exhortation à prendre l'Italie et à la libérer des barbares », passage qui n'a rien à faire dans un écrit à volonté « scientifique ».
En un mot, pour le spécialiste italien, Machiavel représente le sommet de la tradition romaine de la scientia civilis basé sur l'art de la délibération. Ce faisant, il s'inscrit dans une tradition où la rhétorique est vue comme un instrument politique servant à façonner les réponses de ses interlocuteurs et à influencer leur volonté. Machiavel s'inscrit ici dans la tradition de la rhétorique politique et juridique théorisée par les travaux d'Aristote, de Cicéron et de Quintilien telle qu'elle a été reprise à partir des XIIe siècle et XIIIe siècle, dans les cités-États italiennes. À Florence, le chancelier Brunetto Latini (c.1210-1294), surtout connu de nos jours comme étant une des âmes damnées de l'Enfer de Dante, a beaucoup écrit sur l'utilité de l'éloquence dans le traitement des conflits politiques.
Pour Max Weber, il ne peut y avoir dans les sciences humaines de science pure car il y a toujours un conflit entre « jugement de réalité » et « jugement de valeur », c'est d'ailleurs ce qui a attiré Raymond Aron chez Weber car cette distinction manque à la sociologie positiviste française issue d'Auguste Comte. L'idée de Weber étant que les fins ultimes des humains ne relèvent pas de la science mais du choix des valeurs effectué par l'individu. Or dans les sciences humaines, nous avons le choix entre éthique de la responsabilité et éthique de la conviction : dans la première, on doit prévoir les conséquences de nos actes, alors que dans la seconde, on agit selon notre conscience au risque d'être inefficace. Ce conflit entre deux éthiques opposées serait, selon Weber, présent chez Machiavel : « […] dans un beau passage de ses Histoires florentines, si mes souvenirs sont exacts, Machiavel fait allusion à cette situation et met dans la bouche d'un héros de cette ville les paroles suivantes, pour rendre hommage à ses concitoyens : Ils ont préféré la grandeur de leur cité au salut de leur âme ».
Il s'ensuit qu'on a toujours un arbitrage à faire entre éthique de la responsabilité et éthique de la conviction. Dès lors, selon Aron, Weber ne voyait pas dans la realpolitik de Machiavel « une caricature de la morale de la responsabilité » mais plutôt une volonté réaliste de trancher entre deux extrêmes, qui fait que « tout politicien est un peu machiavélique ».
Dans Le Prince, le mot État (stato) ne signifie plus « condition, position » mais est employé pour signifier l'acquisition et l'exercice du pouvoir coercitif. Selon Maurizio Viroli, au temps de Machiavel, le mot État évoquait non seulement le pouvoir d'un homme sur la cité mais également le conflit entre, d'un côté l'intérêt de l'État, et d'autre part l'éthique chrétienne et la loi internationale. Friedrich Meinecke, quant à lui, voit en Machiavel le premier à avoir formulé le concept moderne d'État au sens de Max Weber, c'est-à-dire comme un ensemble de règles impersonnelles assurant un monopole de l'autorité sur un territoire. Mansfield (1996) au contraire insiste sur le fait que le mot garde encore à cette époque le sens de Dominium, de domaine privé, et n'a pas encore l'aspect impersonnel, mécanique de la notion moderne d'État. Pour les Médicis, en effet, le terme État désignait le pouvoir d'une famille ou d'un homme sur les institutions de la cité. Toutefois, ce qui est nouveau, c'est l'insistance mise par Machiavel sur le fait que pour qu'un État puisse se posséder réellement lui-même, il doit disposer d'une armée composée de ses citoyens ou de ses sujets.
Si de nombreux chercheurs estiment à la suite de Friedrich Meinecke que Machiavel a contribué à forger la notion de raison d'État, selon laquelle le bien de l'État doit prendre le pas sur toute considération morale, Maurizio Viroli se contente pour sa part de constater que vers le début des années 1520, dans le conflit entre l'intérêt de l'État et la raison morale et légale, l'intérêt de l'État est alors perçu comme équivalent à la raison d'État, de sorte que le conflit devient un affrontement entre deux raisons.
Raymond Aron insiste sur le fait que la conception de l'État « comme instrument de contrainte légitime » est basée sur une anthropologie où l'homme est vu comme naturellement amoral, un concept que Fichte reprendra à Machiavel pour en faire le « principe premier de sa philosophie de l'État »,. De façon assez proche, pour Jacques Maritain le culte de l'État initié par Hegel et ses disciples ne serait « qu'une sublimation métaphysique des principes de Machiavel ». Encore plus pessimiste, Léo Strauss voit en Machiavel un philosophe qui envisage la condition humaine à partir du sous-homme plutôt que du surhomme.
Selon Machiavel, les hommes sont conduits par l'ambition et l'avarice à la discorde et à la guerre. Dans son poème le Chant des esprits heureux, il décrit un monde marqué par la cruauté et la vie misérable des mortels. Machiavel a assisté durant sa vie à bien des cruautés, notamment le sac de la ville de Prato en 1512, où, d'après ce qu'il écrit dans une de ses lettres, il aurait vu périr plus de quatre mille personnes. Pour le Florentin, l'homme est l'animal le plus malheureux et le plus dépourvu de tout. Dans un poème intitulé L'Âne d'or, un porc lui dit :
Dans ce poème, Machiavel fait parfois explicitement référence au De rerum natura de Lucrèce qu'il a traduit. Le penseur ne voit pas l'être humain comme étant le maître de l'univers, il le perçoit plutôt comme la victime de la nature et du destin. Chez Machiavel, si la nature humaine reste inchangée au cours de l'histoire, ce qui permet de tirer des généralisations des récits historiques, en revanche, les événements dépendent aussi d'éléments cosmiques et d'une évolution des mœurs qui revêt un caractère cyclique. Machiavel écrit à cet égard :
« La virtù donnera tranquillité aux États ; la tranquillité enfante la mollesse, et la mollesse consume les nations et les maisons. Enfin, après avoir traversé une période de désordres, les cités voient la virtù renaître dans leurs murs. Celui qui gouverne l'univers permet cet ordre de choses, afin que rien ne soit ou ne puisse être stable sous le soleil,. »
Le cosmos chez Machiavel comprend le ciel, la fortune qu'il décrit dans le poème de La Fortune comme une déesse que même Jupiter redoute, et enfin Dieu, le dernier recours des malheureux. Si, dans son ouvrage Le Prince, la référence à Dieu est peu présente, Machiavel le mentionne cinq fois dans l'« Exhortation pour libérer l'Italie » un passage tourné vers l'avenir qui conclut cet ouvrage.
Du temps de Laurent le Magnifique et juste après à l'époque de Machiavel, la pensée populaire à Florence mêlait à un déterminisme astrologique un idéalisme platonicien qui valorisait les hommes avisés comme l'avait été Laurent. Ce cadre qui se prêtait au providentialisme chrétien attirait autant Machiavel qu'il le repoussait. Au point de vue religieux, Machiavel est très influencé par Lucrèce. Virgilio Adriani, un professeur de l'université de Florence qui a été son chef à la chancellerie, soutenait que Lucrèce permettait d'éradiquer la peur superstitieuse en permettant de comprendre la nature des choses. Il soutenait également que les sacrifices destinés à s'attirer les bonnes grâces des dieux maintenaient les hommes en esclavage en accroissant leurs peurs. Enfin, Adriani insistait sur la flexibilité et la mobilité nécessaires pour faire face aux changements de la fortune. Toutefois si Machiavel accepte pour l'essentiel la vision d'Adriani sur Lucrèce, il se différencie de Lucrèce sur un point clé. Alors que le Romain veut libérer les hommes de leur peur, Machiavel, lui, veut l'utiliser à des fins politiques. Dans les Discours (I, 14), il montre comment les Romains utilisaient la religion et la peur pour faire accepter les lois et leur conférer une autorité. Il reproche dans les Discours (II, 2) à la religion chrétienne d'encourager la passivité quand la religion romaine encourageait à réagir vivement. En fait chez Machiavel, la politique ne s'autonomise pas seulement de la religion comme le pense Benedetto Croce ; pour Alison Brown, elle la subordonne, et en fait un de ses instruments. En cela, il suit Polybe, plus que Tite-Live.
Machiavel fait une critique indirecte de la religion dans ses Discours sur la première décade de Tite-Live, où il examine les causes de la décadence de l'Empire romain. Il attribue celle-ci à la religion chrétienne : 
« Lorsque l’on considère pourquoi les peuples de l’antiquité étaient plus épris de la liberté que ceux de notre temps, il me semble que c’est par la même raison que les hommes d’aujourd’hui sont moins robustes, ce qui tient, à mon avis, à notre éducation et à celle des anciens, aussi différentes entre elles que notre religion et les religions antiques. En effet, notre religion, nous ayant montré la vérité et l’unique chemin du salut, a diminué à nos yeux le prix des honneurs de ce monde. »
Machiavel revient sur cet aspect dans L'Art de la guerre. À la question : « Pourquoi la vertu militaire est-elle aujourd'hui éteinte ? », Fabrizio, le porte-parole de Machiavel répond : «  […] il faut en accuser les nouvelles mœurs introduites par la religion chrétienne. Il n'y a plus de nos jours la même nécessité de résister à l'ennemi […] Aujourd'hui, la vie des vaincus est presque toujours respectée… Une ville a beau se révolter vingt fois, elle n'est jamais détruite ».Gérard Colonna d'Istria et Roland Frapet voient chez Machiavel une « passion anti-chrétienne » soigneusement dissimulée dans une stratégie d'écriture qui procède par attaques dispersées tout en aboutissant à « une condamnation radicale du christianisme ». Machiavel déplore l'état lamentable d'une Italie déchirée par la politique des papes, les vices de ces derniers, le fanatisme chrétien qui débouche notamment sur « la pieuse cruauté » de Ferdinand d'Aragon, premier roi de la chrétienté, qui expulse d'Espagne les marranes. Selon ces auteurs, « Machiavel crut découvrir la preuve éclatante qu'un but trop ambitieux pouvait mener l'homme à la bestialité. Il étudia avec passion ce renversement sans précédent qui, bien que surprenant dans ses excès, témoignait cependant d'une logique implacable ».
Selon Machiavel, c'est le conflit entre les nobles et le peuple qui a permis l'établissement de la liberté romaine en poussant à la création des lois et des institutions adéquates. Le conflit chez lui est inhérent à toute société car l'opposition entre les grands et le peuple a quelque chose de structurel. Au chapitre IX du Prince, Machiavel note :
« Mais, venant à l'autre cas, où un citoyen privé, non par scélératesse ou par violence intolérable, mais par la faveur de ses concitoyens, devient le prince de sa patrie […], je dis qu'on atteint à cette autorité suprême ou par la faveur du peuple ou par celles des grands. Parce que dans le corps de toute cité on trouve ces deux humeurs : cela vient de ce que le peuple désire n'être pas commandé ni opprimé par les grands, et que les grands désirent commander et opprimer le peuple. De ces deux appétits divers naît dans les villes un de ces trois effets : principauté, ou liberté ou licence,. »
De même pour Claude Lefort, « l'un des apports majeurs de Machiavel réside dans la reconnaissance de la fécondité potentielle de l'antagonisme social ». Il suit en cela une approche de Machiavel en partie poursuivie par Maurice Merleau-Ponty dans son livre de 1947, Humanisme et terreur ; approche qui leur a permis de rompre avec une thèse centrale de l'orthodoxie marxiste voulant que « le conflit politique puisse être définitivement dépassé ».
Chez Machiavel, le conflit a le mérite de sortir les êtres humains de la quiétude qui, selon lui, mène à la corruption et à l'indolence et fait obstacle à la réalisation de grands projets. Le problème n'est pas le conflit mais sa gestion. À Rome, les conflits politiques intérieurs ont été longtemps résolus par des disputes rhétoriques (disputando) alors qu'à Florence ils l'ont été par des combats armés (combattendo). Or si de la discussion peuvent naître de nouvelles lois, rien de tel ne peut émaner de conflits visant à la domination d'un camp sur l'autre. Cette démarche conduit un auteur comme Pierre Manent à qualifier la théorie machiavélienne de démocratique et à noter :
« la violence et la cruauté qui sont au monde ne naissent pas de la méchanceté de chacun mais de la pluralité des existences séparées. C'est en gardant les yeux fixés sur ce centre que l'on peut comprendre pourquoi et dans quelle mesure la théorie machiavélienne peut être dite démocratique […] La politique machiavélienne est donc démocratique en ce premier sens qu'elle tire les conséquences de la ruse objective de la force. Elle est démocratique en un deuxième sens. Contrairement à la tradition aristocratique qui voit la cause des troubles intérieurs dans la convoitise du peuple, Machiavel la trouverait plutôt dans l'avidité des Grands. »
Mais l'éloquence n'est pas suffisante pour garder le peuple uni, d'où la nécessité de recourir parfois à la violence ou du moins à la force, comme Machiavel le dit implicitement dans la phrase célèbre du prince : « […] tous les prophètes armés ont triomphé, […] désarmés ils se sont effondrés » (Le Prince, VI). Machiavel est d'autant plus sensible à cette limite de l'éloquence que dans L'Art de la guerre, il accuse les princes italiens d'avoir trop compté sur le verbe et pas assez sur la force armée. Toutefois, il ne recommande le recours à la violence que si la nécessité, c'est-à-dire la survie de l'État, l'exige.
Selon Marina Marietti, la notion de nécessité est un « des mots clés de l'œuvre ». En effet, chez Machiavel, c'est la nécessité, les circonstances extérieures à l'homme qui conditionnent l'action. Pour comprendre le Florentin, il faut se rappeler, souligne cette chercheuse, que l'Italie est alors le théâtre d'affrontements entre des puissances étrangères qui, d'une certaine façon, contraignent les cités-États à s'adapter à des donnes changeantes. Quoi qu'il en soit, l'introduction de la nécessité en politique provoque un changement profond. En effet, l'important n'est plus la prudence mais l'adaptation aux circonstances en faisant preuve d'esprit d'innovation. Il s'agit, par ailleurs, d'une rupture avec la pensée de Thomas d'Aquin qui voulait que le choix de l'homme d'État ne soit dicté que par son libre-arbitre et la recherche de la justice. Avec l'introduction de la nécessité, l'important c'est de faire face à des événements changeants (notion de fortune) et ce qui compte, ce n'est plus la vertu mais la virtù qui exige clairvoyance, courage et fermeté dans la décision. Une chose dont manquait, selon Machiavel, Maximilien d'Autriche.
La nécessité est liée chez Machiavel au bien. Dans l'anthropologie machiavélienne en effet, l'homme est soumis à une lassitude du bien (lo stuccarsi del bene) provoquée par une des sources principales de la corruption chez ce penseur : l'oisiveté, la « paresse orgueilleuse » (Discours I, avant-propos). Pour Machiavel, « les hommes ne font jamais le bien, sinon par nécessité », d'où la phrase bien connue du Florentin : « faire de nécessité vertu ».
Thucydide et Machiavel, les deux fondateurs de la tradition du réalisme, accordent la première place à la notion de nécessité qui découle non seulement des événements extérieurs mais également de la nécessité qu'induit une nature humaine considérée comme stable. Toutefois, alors que chez l'historien grec, il y a « une tension inextinguible entre la nécessité immorale et les possibilités éthiques de la politique », un élément moral ou humain qui transcende la nécessité, pour Machiavel « la nécessité externe et le réalisme qu'elle impose permettent de sauver la communauté ».
Chez Machiavel, le temps est linéaire ; aussi l'échec signifie l'« immersion sans retour dans l'abîme du non-être politique » : il faut donc s'adapter au temps présent. Pour durer dans le temps, une république peut dresser une architecture institutionnelle destinée à résister à la corruption liée au temps. Machiavel écrit à ce propos : « Rien au contraire ne rendra une république ferme et assurée comme de canaliser, pour ainsi dire, par la loi les humeurs qui l'agitent. » (Discours 3, VII).
Chez le Florentin, les changements introduits par le temps peuvent conduire à un retour vers les conditions d'origine et provoquer un renouvellement, comme cela a été le cas dans la religion catholique grâce à François d'Assise et à Dominique de Guzmán et comme c'est le cas, selon lui, dans la monarchie française de son temps. Parlant de la religion, il note : 
« Mais cette rénovation n'est pas moins nécessaire pour les religions, et la nôtre même en fournit la preuve. Elle eût été entièrement perdue si elle n'eût pas été ramenée à son principe par saint François et saint Dominique […] Les nouveaux ordres qu'ils établirent furent si puissants qu'ils empêchèrent que la religion ne fut perdue par la licence des évêques et des chefs de l'Église,. »
Pour Machiavel, la corruption politique réside dans la volonté des êtres humains à ne pas vouloir mettre le bien commun de la cité au-dessus des intérêts particuliers ou des intérêts d'une catégorie sociale (communauté, classe sociale, etc.). Selon Viroli, « la corruption est aussi une absence de virtù, une sorte de paresse, d'inaptitude à l'activité politique, ou un manque de force morale et physique nécessaires pour résister à la tyrannie et pour empêcher les hommes ambitieux et arrogants d'imposer leur domination sur la société ».
Il y a corruption politique : quand on n'obéit plus aux lois, quand la peur de Dieu a disparu, quand vivant sous l'emprise d'un prince depuis longtemps les peuples ont acquis des habitudes serviles et ne sont plus capables de délibérer par eux-mêmes, quand les différences de richesse deviennent exagérées, quand le pouvoir devient absolu. Enfin pour lui la religion chrétienne est une source de corruption, car « Notre religion place le bonheur suprême dans l'humilité, l'abjection, le mépris des causes humaines ; et l'autre, au contraire, la faisait consister dans la grandeur d'âme, la force du corps et dans toutes les qualités qui rendent les hommes redoutables » (discours II, 2),.
Pour Machiavel, la corruption détruit la liberté politique et met les peuples en état de servitude. Dans son optique, sortir d'un tel état est difficile. Cela demande une force, une virtù, pour reprendre ses termes, peu commune mais qui apporte la vraie gloire car cette rédemption doit se faire en instaurant une nouvelle loi, un nouveau gouvernement par la loi. Dans cette optique le recours à la force devient possible quand c'est le seul moyen. Pour cet admirateur de la République romaine décrite dans les Dix livres de Tite-Live, cette restauration de la vertu nécessite un régime républicain.
Cosme de Médicis a bâti la puissance de sa famille en se constituant, grâce à la distribution de faveurs, un réseau d'affidés qui lui ont donné le contrôle des institutions de Florence. Lui et ses successeurs ont gouverné en jouant de leur influence sans se mettre en avant, sans changer la constitution et sans jamais réclamer le titre de Prince. En revanche, lorsqu'en 1512 la restauration du pouvoir des Médicis à Florence se traduit par la fin de la République, les nouveaux gouvernants craignent les partisans de la République. Dès lors, deux voies s'ouvrent devant les Médicis : utiliser la force, position soutenue par Paolo Vettori, ou établir un régime similaire à celui de Cosme, position recommandée par Giuliano de Médicis. Machiavel estime que les nouveaux gouvernants surestiment la puissance des républicains. En effet, dans son opinion, ils oublient que les gens se préoccupent d'abord de leurs intérêts immédiats et veulent d'abord traiter avec les gouvernants présents quels qu'ils soient. En revanche, il conseille aux Médicis de se méfier des nobles car ceux-ci sont toujours prêts à changer de camp si leurs intérêts et leurs ambitions les y conduisent. Par ailleurs, Machiavel pense que les Médicis ne peuvent plus se contenter de diriger cachés, comme du temps de Cosme, car rien ne dit que les personnes qu'ils entendent influencer les suivront. Il leur conseille aussi d'abandonner les politiques de faveurs car « les amitiés que l'on obtient à prix d'argent et non par la grandeur et la noblesse de cœur, on les achète, mais on ne les possède pas et, le moment venu, on ne peut les dépenser ». Machiavel leur recommande donc d'avoir plutôt recours à la crainte. Il leur conseille également de transformer leurs sujets en partisans loyaux en les enrôlant dans une armée de la cité.
Si on se place au niveau de la réflexion qui précède l'action, Machiavel enjoint à l'homme politique de se tenir informé de la situation, de bien interpréter les faits et de ne pas hésiter à comparer son analyse à celle d'autres experts en politique. Pour le Florentin, l'art de l'interprétation est difficile, car les princes cachent leur jeu en théâtralisant leurs actions ou leurs paroles. L'expert politique ou l'homme d'État doit alors juger et décider en se basant sur les actions (les mains chez Machiavel) et non sur les dires (les yeux) : 
L'interprétation des faits est également difficile car les passions s'y mêlent de sorte que l'art du politique comporte toujours une partie de chance et dépend de la capacité à surmonter des vents contraires.
La traduction du mot virtù, qui revient souvent sous la plume de Machiavel, a longtemps été problématique. À compter des années 1970, son utilisation se répand par exemple chez Claude Lefort (1972) ou chez Jean-François Duvernoy (1974). En 1981, Quentin Skinner décide d'assumer ce choix et note : « Je persiste à considérer qu'il est impossible de trouver, dans la langue anglaise contemporaine, un terme ou un ensemble de périphrases susceptibles de constituer une traduction satisfaisante du concept de virtù (du latin virtus) concept central de l'œuvre de Machiavel. C'est pour cette raison que j'ai conservé ce terme ou les expressions qui le contiennent dans leur forme originale tout au long du livre ». En France, pour éviter les connotations attachées au mot français « vertu », qui avait à peu près le même sens à l'époque, la plupart des spécialistes ont choisi depuis une cinquantaine d'années de conserver le terme de Machiavel. Le mot vient du latin vir qui « caractérise l'homme au sens le plus noble du terme ». Pour le dictionnaire Gaffiot, vir désigne l'homme de caractère, l'homme qui joue un rôle dans la cité. Un ou une politique qui a de la virtù, doit être capable de s'adapter aux situations et passer du bien au mal en fonction des circonstances que lui impose la fortuna. La virtù est un concept important parce que c'est la qualité que doivent posséder ou développer les hommes ou femmes politique dignes de ce nom, c'est-à-dire capables de sauvegarder l'État et de réaliser de grandes choses. En fait, selon Duvernoy, « loin de pouvoir faire de la virtù un trait psychologique, il faut dire au contraire que les rapports de la psychologie et de la virtù sont ceux d'une lutte ». Pour Helmuth Plessner (contemporain de Heidegger), la politique se définit de manière très « machiavélienne », comme « l'art de l'instant favorable, de l'occasion propice », ce que les Grecs anciens appelaient le kairos. Cette recherche de l'instant favorable explique aussi pourquoi Machiavel associe souvent la fortuna à la virtù. Luciani la définit comme « La capacité, l'habileté, l'activité, la puissance individuelle, la sensibilité, le flair pour les occasions et la mesure de ses propres capacités ». Pour John Greville Agard Pocock, la virtù a aussi un double sens « d'instruments de pouvoir, comme les armes, et de qualités personnelles requises pour manipuler ces instruments ». Au chapitre vingt-cinq du Prince, Machiavel insiste sur la force aveugle de la fortuna : « Je la compare à un fleuve impétueux qui, lorsqu’il déborde, inonde les plaines, renverse les arbres et les édifices, enlève les terres d’un côté et les emporte vers un autre : tout fuit devant ses ravages, tout cède à sa fureur ; rien n’y peut mettre obstacle » (Le Prince, chap. XXV). D'une manière générale, la fortuna est une source de misère, d'affliction et de désastre. Pour faire face à la fortuna, il faut de la « virtù organisée » (ordinata virtù), capable de la canaliser. Vaincre ou résister à la fortuna, exige de s'adapter rapidement à des situations nouvelles, ce qui requiert plus d'impétuosité et de virtù que de sagesse. Machiavel compare la Fortune à une femme qui « aime les jeunes gens parce qu'ils sont moins réservés, plus violents, et qu'avec plus d'audace ils la commandent »,. Si les notions de fortuna et de virtù sont si importantes chez Machiavel, c'est, selon Pocock, parce que le livre Le Prince traite surtout des innovateurs en politique, pas des princes héritiers de longues dynasties qui bénéficient d'une « légitimité traditionnelle ». Si ces derniers peuvent se reposer sur la tradition et les structures existantes, au contraire l'innovateur doit plus compter sur la fortuna et la virtù pour « imposer la forme de la politiea — la constitution — […] C'est la fonction de la virtù d'imposer une forme à la fortuna ». Parlant des grands législateurs fondateurs de grands peuples ou de grandes cités, il écrit :
Leo Strauss note que chez Machiavel, la virtù s'oppose parfois à la bonté, une opposition qu'il reprendrait à Cicéron. Ce dernier, dans la continuité de La République de Platon, oppose la tempérance et la justice, qui sont requises de tous, au courage et à la sagesse, qui ne sont exigées que des dirigeants. Chez Machiavel, on distingue un rapport un peu analogue entre virtù et « bonté ». La première est nécessaire aux dirigeants, la seconde, entendue de façon un peu péjorative au sens d'obéissance mêlée de crainte, est caractéristique de la grande masse de la population engagée ni dans le politique ni dans le militaire.
Machiavel, comme les humanistes et Cicéron, estime que la gloire n'a pas besoin d'une sanctification divine. À la manière des anciens Romains et Grecs d'avant le christianisme, il estime que la poursuite des honneurs humains, c'est-à-dire de ce monde (entendu comme différent de l'autre monde, celui du divin), constitue un grand bien, d'autant que les hommes et les femmes aspirent à suivre l'exemple des princes glorieux et respectés. Pour le Florentin, la gloire de ce monde, malgré l'inconstance et l'arbitraire des hommes, peut avoir quelque chose d'immortel quand elle est vraie, quand elle est ce à quoi les hommes d'État doivent aspirer. Chez Machiavel, la gloire et l'infamie ont en commun d'apporter à leur titulaire une sorte d'immortalité en ce sens qu'elles restent toujours vivantes dans la mémoire de l'humanité. Les chemins qui mènent à la gloire et à l'infamie sont également proches. Chez le penseur, l'homme d'État peut recourir à la cruauté et à la ruse, mais, s'il veut atteindre la gloire, il ne peut recourir à ces moyens qu'en vue du bien des êtres humains et en limiter l'usage au strict nécessaire. S'il s'adonne aux moyens extrêmes sans retenue alors, comme Agathocle de Syracuse, il sombre dans l'infamie.
Si au chapitre XVIII du Prince, Machiavel suggère « un usage méthodique et économique de la violence » et rappelle que les héros guerriers de l'Antiquité avaient été éduqués par le centaure Chiron et que donc les hommes ont une double nature, homme et bête, il n'en demeure pas moins que si l'homme ne veut pas tomber dans la tyrannie et s'il veut atteindre la gloire, il doit être prudent, économe, dans l'usage des moyens. Machiavel note : « […] par cet instituteur moitié homme et moitié bête, ils ont voulu signifier qu’un prince doit avoir en quelque sorte ces deux natures, et que l’une a besoin d’être soutenue par l’autre. Le prince, devant donc agir en bête, tâchera d’être tout à la fois renard et lion : car, s’il n’est que lion, il n’apercevra point les pièges ; s’il n’est que renard, il ne se défendra point contre les loups ; et il a également besoin d’être renard pour connaître les pièges, et lion pour épouvanter les loups. Ceux qui s’en tiennent tout simplement à être lions sont très-malhabiles » (Chap. XVIII).
Machiavel distingue renommée (fama) et gloire (gloria). Selon lui, pour acquérir la renommée, il est nécessaire d'accomplir de grandes choses comme le roi Ferdinand le Catholique l'a fait, mais cela ne suffit pas pour la gloire. En effet, la gloire requiert de la splendeur tant dans les buts suivis que dans les moyens employés, ce dont ce souverain n'a pas fait assez montre.
L'Italie au Moyen Âge et à la Renaissance présente une histoire singulière car elle n'est ni un royaume, comme la France ou l'Espagne, ni un empire comme l'Allemagne (empire des Habsbourg). Elle est divisée en multiples cités commerciales et États dont les très influents États pontificaux. De plus, il existe un conflit latent entre les bourgeoisies commerçantes et la noblesse guerrière. Deux grandes alliances s'opposent : celle des Guelfes, composée usuellement des cités commerçantes et de la papauté et celle des Gibelins favorable à la maison de Hohenstaufen puis aux Espagnols et à l'empire des Habsbourg. Selon Pocock, tous les écrivains florentins, Machiavel inclus, sont des Guelfes. Quand la papauté quitte Avignon et retourne à Rome en 1377, elle veut étendre ses États et devient donc une menace pour l'autonomie des cités-États. Celles-ci pour surmonter les conflits entre factions ont recours à des podestats qui n'appartiennent pas à la cité. La direction de ces cités-États oppose usuellement les républicains aux princes. Pour Hans Baron, la conceptualisation de la notion de république à Florence débute avec la crise de 1400-1402 opposant les humanistes florentins aux Visconti de Milan. L'inspirateur de l'idée républicaine serait Aristote à travers notamment son livre sur la politique. À cette époque, la liberté serait d'essence républicaine car vue comme résidant dans la participation active au gouvernement. Maurizio Viroli insiste sur l'interprétation faite par Gilles de Rome d'Aristote, selon laquelle vivre politiquement signifie vivre sous la protection de la loi et sous une bonne constitution. Selon Quentin Skinner, au contraire, l'idée républicaine naît au XIIIe siècle et trouve sa source non dans les auteurs grecs, mais chez les latins, principalement Cicéron et Salluste. Ce recours à des auteurs latins, hantés par la chute de Rome, conduit les républicains à méditer sur les notions de déclin et de chute. La chute de Rome en particulier est analysée comme résultant d'un excès de conquête qui a détruit la virtù des Romains de la république. Selon Machiavel deux types de république sont possibles : celle en expansion sur le modèle romain qui demande virtù et vertus païennes, et celle défensive, désarmée, animée de vertus chrétiennes. Clairement, le Florentin favorise le premier type de république puisqu'il vit avant les guerres de religions européennes où les chrétiens se montreront particulièrement actifs et très peu pacifiques. Machiavel est donc aux prises en matière de religion avec des problématiques différentes de celles auxquelles seront confrontés Jean Bodin et Thomas Hobbes.
En règle générale, les chercheurs spécialistes de Machiavel sont d'accord pour estimer que le républicanisme de Machiavel est d'une espèce spéciale. Pour Friedrich Meinecke, il incorpore une part de monarchisme car il ne peut naître que par l'action de quelques grands hommes. Harvey Mansfield et Nathan Tarcov y voient un mélange de républicanisme et de tyrannie. Selon John Greville Agard Pocock, la république chez Machiavel est une structure de virtù enracinée dans la vertu des citoyens soldats. Pour Mark Hulluing, Machiavel ne défend le républicanisme que parce qu'il pense qu'il est plus adapté à la gloire, à l'agrandissement de l'État et à la violence que la monarchie. Pour Hans Baron, le républicanisme de Machiavel est un républicanisme princier enraciné dans la vertu civique.
Selon Maurizio Viroli, le républicanisme de Machiavel est enraciné dans la recherche d'une république bien ordonnée, une république régie par le gouvernement de la loi (rule of law) et par des arrangements constitutionnels. Machiavel a repris cette idée aux juristes et aux humanistes civiques des XIIIe et XIVe siècles pour qui la vie civile et politique ne pouvait se concevoir que sous un gouvernement républicain ou sous un gouvernement mixte qui combine les vertus de la monarchie, de l'aristocratie et de la démocratie. Alamanno Rinuccini, à la suite de Cicéron, soutient en 1493 que le fondement d'une vie vraiment humaine, c'est-à-dire à la fois politique et civile, repose sur la justice et des bonnes lois.
Selon Viroli, le républicanisme de Machiavel est un gouvernement par la loi, c'est-à-dire que chacun, même les dirigeants et le Prince, est soumis à la loi. C'est aussi un régime politique mixte où chaque composante de la cité a sa place. Il s'agit ici de suivre l'exemple de la République romaine et d'éviter les conflits sans fin que connaît Florence. C'est aussi un régime qui assure la liberté politique, c'est-à-dire la participation de tous aux débats publics et la possibilité pour tous, en vertu de leur mérite, d'occuper les hauts postes. La liberté politique de la cité se comprend selon le sens développé par les juristes et les philosophes politiques italiens du XIVe siècle, c'est-à-dire comme la liberté pour la cité d'avoir ses lois sans en référer à un empereur. Pour éviter le retour de la corruption, c'est-à-dire le non-respect des lois, les magistrats doivent appliquer la loi de façon inflexible notamment lorsqu'il s'agit de gens puissants.
Tout d'abord le régime républicain par Machiavel permet de vivre à la fois libre et en sécurité. Vivre en sécurité (vivere sicuro) exige un ordre constitutionnel minimal, tel celui qui, selon lui, existe en France à son époque. Au contraire, pour vivre libre (vivere libero), il faut une participation active au gouvernement de la noblesse et du peuple ainsi qu'une émulation entre les deux, comme cela était le cas dans la République romaine. Un régime, où l'essentiel est de vivre en sûreté, se méfie du peuple et se refuse à l'armer, préférant pour sa défense recourir à des mercenaires. Aussi, un tel régime rend le peuple passif et faible. Pour Machiavel, lorsque les citoyens portent les armes, lorsque la défense de la cité repose sur eux, alors on peut être assuré que personne (ni gouvernement, ni usurpateur) ne tyrannisera le peuple. Pour conforter cette assertion, il prend l'exemple de Rome et de Sparte : « Ainsi Rome a été libre quatre siècles et était armée, Sparte huit siècles ; bien d'autres cités ont été désarmées et libres moins de quarante ans. » À cela on rétorque souvent que la République romaine a été le théâtre de conflit entre la noblesse et le peuple et que cela a été la cause de sa chute. Machiavel conteste cette approche, pour lui, la tension entre le peuple et la noblesse a été créative, elle est la source même de la grandeur romaine. Il écrit dans les Discours (I, 4) : 
« […] je soutiens à ceux qui condamnent les querelles du Sénat et du peuple qu'ils condamnent ce qui fut le principe de la liberté, et qu'ils sont beaucoup plus frappés des cris et du bruit qu'elles occasionnaient sur la place publique que des bons effets qu'elles produisaient,. »
La virtù est-elle propre seulement à un individu ou est-elle répandue dans le corps social ? Pour Machiavel, la virtù est largement distribuée parmi les citoyens. Il s'agit là d'un argument fort de sa part en faveur du régime républicain. En effet, la diversité des êtres humains possédant ou pouvant acquérir la virtù permet de mieux faire face aux événements grâce au riche panel d'individus à même de faire face aux situations de crise. Par exemple, quand Rome a dû faire face aux Carthaginois d'Hannibal Barca et qu'après les premières victoires carthaginoises, il a fallu temporiser, le temps de préparer les légions à la nouvelle donne, Quintus Fabius Maximus Verrucosus dit Cunctator (le Temporisateur) est l'homme de la situation. En revanche, quand l'heure est à l'offensive, c'est Scipion l'Africain qui possède les qualités (virtù) adéquates. Machiavel écrit à ce propos : 
« Chacun sait avec quelle prudence et quelle circonspection Fabius Maximus dirigeait son armée, bien éloigné en cela de l’impétuosité et de l’audace accoutumée des Romains ; et sa bonne fortune voulut que cette conduite se trouvât conforme aux temps […] Si Fabius eût été roi de Rome, il eût peut-être été vaincu dans cette guerre, parce qu’il n’aurait pas su varier la manière de la faire conformément à la diversité des temps, mais il était né dans une république où il existait diverses espèces de citoyens et des caractères différents : ainsi, de même que Rome posséda Fabius, homme on ne peut pas plus propre pour les temps où il fallait se borner à soutenir la guerre, de même elle eut ensuite Scipion pour les temps où il était nécessaire de triompher. »
Selon Nederman, Machiavel dans le Discours considère le débat démocratique comme la meilleure méthode de résolution des conflits dans une république. Comme dans la rhétorique classique, et comme chez les théoriciens italiens de la rhétorique de la fin du Moyen Âge, l'art du discours vise à convaincre les gens du bien fondé d'une thèse et à faire apparaître les faiblesses de la thèse adverse. Aussi, selon Viroli (1998), l'importance accordée par Machiavel aux conflits, comme prérequis de la liberté, est d'essence rhétorique. D'une façon générale, pour le Florentin, le peuple est le meilleur garant de la liberté et du bien public. En effet, la diversité des points de vue le rend moins vulnérable à la tromperie. Au contraire dans les régimes monarchiques, ceux qui veulent « tromper » ne se trouvent pas face à une telle diversité d'opinions et peuvent donc imposer leurs vues plus facilement. Dans les Discours, Machiavel montre une grande confiance envers la capacité du peuple à agir et à juger et consacre un chapitre à ce sujet :
« Quant à la prudence et à la constance, je soutiens qu'un peuple est plus prudent, plus constant et meilleur juge qu'un prince. Ce n'est pas sans raison qu'on dit que la voix du peuple est aussi celle de Dieu. On voit l'opinion publique pronostiquer les événements d'une manière si merveilleuse qu'on dirait que le peuple est doué de la façon occulte de prévoir et les biens et les maux. Quant à la manière de juger, on le voit bien rarement se tromper ; quand il entend deux orateurs d'égale éloquence lui proposer deux solutions contraires, il est bien rare qu'il ne discerne pas et n'adopte pas la meilleure. »
Claude Lefort voit chez Machiavel l'apparition d'une thèse nouvelle de justification du système démocratique : « Ainsi s'énonce cette thèse toute nouvelle : il y a dans le désordre même de quoi produire un ordre ; les appétits de classe ne sont pas nécessairement mauvais puisque de leur entrechoc peut naître une cité ». Christian Nadeau rejoint cette position en démontrant que Machiavel ne donne pas « un discours sur la primauté des moyens sur les fins, mais une véritable réflexion sur les conditions de possibilité de la liberté politique ».
Selon Maurizio Viroli, Machiavel préconise que, pour résoudre les conflits de façon non destructive et en vue du bien commun, il faut que les citoyens soient mus par une force morale qui les rende capables de percevoir où se trouve le bien commun et qui donne envie de l'atteindre au détriment parfois de son propre intérêt : cette force morale est l'amour de la patrie. Viroli se réfère notamment au chapitre « Un bon citoyen doit, par amour pour la patrie, oublier ses injures particulières » des Discours (III, 47), évoquant un cas survenu lors d'une guerre, où le Sénat devait nommer un chef militaire en remplacement d'un autre, qui était blessé. Or, le général retenu comme successeur était l'ennemi juré de Fabius, lequel devait donner son aval à cette nomination. Machiavel écrit à ce propos que le Sénat « le fit donc conjurer par deux députés de sacrifier ses haines personnelles à l'intérêt public… L'amour de la patrie l'emporta dans le cœur de Fabius, quoique l'on vît par son silence et par beaucoup d'autres preuves, combien il lui coûtait de faire cette nomination »,.
La lecture républicaine de Machiavel a connu un moment fort de renouveau avec la parution du livre Moment machiavélien. La pensée politique florentine et la tradition républicaine, de John Greville Agard Pocock, dont un des buts était de montrer qu'à côté de la pensée de John Locke, s'ouvrait également la voie du républicanisme florentin. Pour cet auteur, l'opposition entre le libéralisme et le républicanisme n'appartiendrait pas seulement au passé mais subsisterait de nos jours. Pocock insiste sur la citoyenneté entendue comme participation active à la vie politique et militaire qui s'oppose à la Liberté des modernes du libéralisme contemporain. Par là, il cherche à « mettre à jour les failles d'une pensée exclusivement juridique et libérale ». Toutefois, Pocock se focalise principalement sur la participation des citoyens à la vie politique en oubliant d'aborder la question de l'ordre institutionnel et légal chez Machiavel, un sujet que traitera Maurizio Viroli en 1998. En 2004, Vickle B. Sullivan dans son livre Machiavelli, Hobbes and the Formation of a liberal Republicanism in England, insiste sur le fait qu'il y a eu en Angleterre au XVIIe siècle une réconciliation entre le républicanisme machiavélien et le libéralisme de Locke.
L'œuvre de Machiavel a été « connue, étudiée, discutée comme peu d'autres le furent dans l'histoire » : « Le scandale que suscite l'image du prince, gouvernant à sa guise, indifférent aux préceptes chrétiens, tout occupé à user de ses sujets aux fins de sa gloire ou de son plaisir a d'autres résonances que strictement religieuses. Sa force vient de ce qu'il met en question une représentation traditionnelle de la société ». Le Prince, qui a d'abord circulé sous forme manuscrite, est dédicacé à un cardinal et est bien accueilli par le pape, qui en autorise l'impression en 1531. L'œuvre se diffuse rapidement, grâce au développement de l'imprimerie. On ne compte pas moins de 15 éditions du Prince et 19 du Discours ainsi que 25 traductions françaises publiées entre 1572 et 1640. Ce n'est que vingt ans après sa publication que commencent les premières attaques, dues au cardinal anglais Reginald Pole qui, dans son Apologie à l'empereur Charles-Quint (1552), y voit un ouvrage « écrit de la main de Satan ». Le Prince est aussi attaqué par l'évêque portugais Jeronymo Osorio ainsi que par l'évêque italien Ambrogio Catarino dans son De libris a christiano detestandis (1552). Ces attaques entraîneront la mise à l'Index du Prince, des Discours et des Histoires florentines par le pape Paul IV en 1559, mesure qui stoppe la publication dans les zones d'influence catholique à l'exception de la France.
Les idées de Machiavel ont eu un impact profond sur les dirigeants occidentaux. Le Prince est vite tenu en haute estime par Thomas Cromwell. Avant lui, le livre a influencé Henri VIII tant dans ses tactiques, par exemple pendant le pèlerinage de Grâce, que dans sa décision de se tourner vers le protestantisme. L'empereur Charles Quint possède également une copie du livre. Selon Bireley, au XVIe siècle, les catholiques associent Machiavel aux protestants et les protestants le considèrent comme un Italien, et donc un catholique. En fait, il a influencé tant les rois catholiques que les rois protestants. L'influence de Machiavel est sensible sur la plupart des penseurs politiques majeurs de la période. Francis Bacon écrit : « Nous sommes très redevables à Machiavel et à d'autres auteurs de ce type qui, ouvertement et sans feindre, annoncent et décrivent ce que l'homme fait, et non ce qu'il devrait faire ».
Très présente aussi dans la culture littéraire de l'époque, la figure de Machiavel est évoquée plus de quatre cents fois dans le théâtre élisabéthain (Marlowe, Shakespeare, Ben Jonson, etc.). En France, Jean de La Fontaine a introduit dans son dernier recueil de fables une adaptation du conte de Machiavel Belphégor archidiable sous le titre Belphégor (1682) ; il a aussi adapté sa pièce La Mandragore sous la forme d'un conte en vers portant le même titre.
En France, après un accueil initialement mitigé, le nom de Machiavel est associé à Catherine de Médicis et au massacre de la Saint-Barthélemy. En 1576, soit quatre ans après ce sombre épisode des guerres de Religion, le huguenot Innocent Gentillet publie à Genève un gros ouvrage intitulé Discours sur les moyens de bien gouverner, souvent appelé Discours contre Machiavel ou Anti Machiavel, qui sera largement diffusé à travers toute l’Europe. Dès l'épître, adressée à François de France, duc d'Alençon, Gentillet invite à « renvoyer [la doctrine] de Machiavel en Italie, dont elle est venue, à nostre tres grand malheur et dommage » car c'est elle qui est à l'origine du massacre de la Saint-Barthélemy : « nos Machiauelistes de France, qui furent autheurs et entrepreneurs des massacres de la journee de S. Barthelemy ». Machiavel y est décrit comme un athée et son livre Le Prince serait le Coran des courtiers. Cet ouvrage contribue aux malentendus durables sur l’œuvre de Machiavel. Tout se passe comme si la révélation publique des ressorts du pouvoir rendait le Florentin responsable de sa corruption et des moyens employés à le conserver. En révélant ces mécanismes, en recommandant leur usage lorsque la situation l'exige et lorsque la faiblesse de caractère des dirigeants aurait des conséquences pires, Machiavel montre une voie pour en sortir tout en n'évacuant jamais de ses raisonnements sa méfiance vis-à-vis de la nature humaine. À travers le machiavélisme, la question posée est celle du lien entre morale et politique : c'est sur ce point qu'insiste Innocent Gentillet .
Quoi qu'il en soit, cette accusation de stratégies immorales revient souvent dans les discours politiques du XVIe siècle, notamment parmi les tenants de la Contre-Réforme tels Giovanni Botero, Juste Lipse, Carlo Scribani, Adam Contzen, Pedro de Ribadeneira et Diego de Saavedra Fajardo.
Jean Bodin, qui apprécie l'ouvrage de Machiavel dans sa Méthode pour une compréhension aisée de l'histoire publiée en 1566, lui inflige une critique cinglante dans la préface de son livre majeur Les Six Livres de la République, publié quelques mois après celui de Gentillet : 
« Machiavel, qui a eu la vogue entre les courtiers des tyrans, n'a jamais sondé le gué de la science Politique, qui ne gît pas en ruses tyranniques, qu'il a recherchées par tous les coins d'Italie, et comme une douce poison coulée en son livre du Prince. […] Et quant à la justice, si Machiavel eût tant soit peu jeté les yeux sur les bons auteurs, il eût trouvé que Platon intitule ses livres de la République, les livres de la Justice, comme étant, elle, l'un des plus fermes piliers de toutes Républiques. »
L'hostilité de Bodin tient à ce qu'il est occupé pour sa part à développer une « théorie de la monarchie royale, où la souveraineté du roi est absolue, mais s'exerce dans le respect des lois et des coutumes et pour le bien du gouverné ». 
Plusieurs de ces auteurs, en dépit de leurs critiques, reprennent nombre des idées de Machiavel. Ils acceptent la nécessité pour un prince de se soucier de sa réputation, d'avoir recours à la ruse et à la tromperie, mais comme les modernistes plus tard, ils insistent plus sur la croissance économique que sur les risques liés à des guerres hasardeusesPour éviter les polémiques liées à Machiavel, certains critiques préfèrent parler de « tacitisme » du nom de Tacite, historien romain qui a écrit l'histoire des empereurs romains de Tibère à Néron. Le tacitisme — en fait la pensée de Machiavel dépourvue de son aspect le plus contestable — est utilisé pour apprendre aux conseillers des princes ou des rois à servir des monarques absolus et à leur conseiller des politiques réalistes. Le tacitisme se partage en deux tendances : le « tacitisme noir » qui supporte la loi du prince et le « tacitisme rouge » qui supporte la République, et peut être classé comme étant dans la continuité avec le Machiavel des Discours sur la première décade de Titelive.
En 1597, la nomination d'Alberico Gentili, juriste formé à Pérouse, au poste de professeur de droit civil à Oxford contribue à asseoir la réputation de Machiavel comme auteur républicain. En effet, dans son De legationibus de 1685, Gentili traite avec éloquence du Machiavel des Discours. Au XVIIe siècle en Angleterre et en Hollande, et au XVIIIe siècle en France, Machiavel est souvent présenté comme un défenseur de la république de Venise et du républicanisme en général en partie sous l'influence de Gentili, interprétation reprise par Boccalini.
Durant le Commonwealth d'Angleterre et le protectorat d'Oliver Cromwell, les Discours de Machiavel servent de source d'inspiration aux républicains ; c'est le cas en 1650 du The Case of the Commonwealth of England de Marchamont Needham, en 1650 ou en 1656 d'Oceana de James Harrington. Les républicains au sens de l'époque, celui du Commonwealth, John Milton, Algernon Sydney et Henry Neville, adaptent les notions machiavéliennes de vertu civique, de participation et d'effet salutaire des conflits au cas anglais. Henry Neville, qui a édité les travaux de Machiavel en 1675 et 1680, dans une lettre fictive de Nicolas Machiavel à Zanobius Buondelmontius, s'adresse aux convertis du jardin des Rucellais c'est-à-dire aux républicains. Dans l'imagerie républicaine, c'est dans ce jardin que se seraient tenues les discussions rapportées dans le Discours sur la première décade de Tite Live pour leur signaler que Le Prince est d'abord une satire des tyrans destinée à montrer leur vrai caractère. Bien qu'il ne soit pas toujours mentionné comme une source d'inspiration en raison des controverses qui entourent son nom, Machiavel marque également en Angleterre la pensée d'autres philosophes majeurs tels Hobbes ou Locke.
En Hollande, Johan et Pieter de la Court s'appuient sur les Discours pour défendre l'idée que dans une république, les intérêts de tous sont mieux pris en compte car il s'établit ainsi une sorte de balance des intérêts. Leurs écrits influencent Spinoza qui, dans son Tractatus theologicopoliticus (1670), défend une vue réaliste de la politique qui s'appuie sur le chapitre 15 du Prince et propose une interprétation démocratique de Machiavel en le présentant lui aussi comme un républicain.
En France au début du XVIIe siècle, dans une perspective non républicaine, Machiavel a été apprécié du cardinal de Richelieu « qui ne fut pas le dernier à suivre les préceptes les plus machiavéliques du Prince ». Le cardinal aurait incité Louis Machon à écrire un livre favorable à Machiavel : L'Apologie de Machiavel, livre qui n'a pas été publié et qui est resté à l'état de manuscrit. Montesquieu dit de Machiavel qu'il était « un grand homme », tout en croyant que celui-ci faisait de César Borgia « son idole ». Dans De l'esprit des lois (1748), il adopte un point de vue pragmatique : « On a commencé à se guérir du Machiavélisme, & on s’en guérira tous les jours. Il faut plus de modération dans les conseils : ce qu’on appelloit autrefois des coups d’état ne seroit aujourd’hui, indépendamment de l’horreur, que des imprudences ». Attribuant un rôle central aux passions et aux intérêts dans les affaires humaines, il établit une distinction entre vertu morale et vertu (virtù) politique.
En Prusse, où le républicanisme de Machiavel est peu apprécié, le jeune roi Frédéric II de Prusse entreprend pourtant de réfuter Le Prince et demande à cette fin l'aide de Voltaire. Cela débouche sur le livre Anti-Machiavel, ou Essai de critique sur le Prince de Machiavel publié par les soins de Voltaire en 1740. La page est divisée en deux colonnes, avec à gauche en italique le texte du Prince dans la traduction de La Houssaye et, en parallèle, les commentaires du roi révisés et amplifiés par Voltaire. Au chapitre VIII, Voltaire corrige Machiavel au plan historique, en rappelant le triste sort de certains tyrans (« un scélérat en punit un autre »). Mais, dans l'ensemble, selon Artaud de Montor, « le livre de Voltaire est plutôt une déclamation perpétuelle qu'une réfutation en forme ». L'avant-propos donne le ton : 
« Le Prince de Machiavel est en fait de morale ce qu'est l'ouvrage de Spinoza en matière de foi. Spinoza sapait les fondements de la foi, et ne tendait pas moins qu'à renverser l'édifice de la religion ; Machiavel corrompit la politique, et entreprit de détruire les préceptes de la saine morale. Les erreurs de l'un n'étaient que des erreurs de spéculation, celles de l'autre regardaient la pratique. »
Commentant cet ouvrage, Rousseau est très critique envers le roi de Prusse : « Je ne puis estimer ni aimer un homme sans principes, qui foule aux pieds tout droit des gens, qui ne croit point à la vertu, mais la regarde comme un leurre avec lequel on amuse les sots et qui a commencé son machiavélisme par réfuter Machiavel ». En revanche, il « admire profondément le génie de Machiavel, il reconnaît la force de sa pensée, sa perspicacité dans la connaissance des hommes, la sûreté de son jugement sur les événements ». Rousseau justifie ainsi sa lecture d'un Machiavel républicain : 
« Machiavel était un honnête homme et un bon citoyen, mais attaché à la Maison de Médicis, il était forcé, dans l'oppression de sa patrie, de déguiser son amour pour la liberté. Le choix seul de son exécrable héros manifeste assez son intention secrète et l'opposition des maximes de son livre du Prince à celles de ses Discours sur Tite-Live et de son Histoire de Florence démontre que ce profond politique n'a eu jusqu'ici que des lecteurs superficiels ou corrompus. »
C'est encore cette interprétation que l'on trouve chez Diderot dans son article sur le machiavélisme ainsi que chez Alfieri, et que reprendra Robespierre, pour qui « les plans de la Révolution française ont été écrits pour une grande part dans les livres… de Machiavel ».
Il ne fait cependant pas de doute pour les spécialistes contemporains qu'une telle interprétation « est incontestablement erronée » et qu'il n'est pas vraisemblable de supposer un double sens et une intention satirique derrière les passages les plus révoltants du Prince.
L'insistance mise par Machiavel sur le républicanisme conduit à le voir comme une source majeure, tant directe qu'indirecte, de la pensée politique des Pères fondateurs des États-Unis. C'est la pensée républicaine de Machiavel qui anime Benjamin Franklin, James Madison et Thomas Jefferson quand ils s'opposent à Alexander Hamilton, craignant qu'il ne vise à former une nouvelle aristocratie à travers le Parti fédéraliste. Hamilton quant à lui a appris de Machiavel l'influence importante qu'a la politique étrangère sur la politique intérieure. Toutefois, alors que chez Machiavel l'idée de conflit d'idées à l'intérieur d'une république est valorisée, chez Hamilton l'insistance est mise sur la notion d'ordre. Parmi les pères fondateurs, seul George Washington échappe à l'influence de Machiavel.
John Adams est parmi les pères fondateurs celui qui a le plus étudié et apprécié Machiavel, il l'a notamment abondamment commenté dans son ouvrage A Defence of the Constitutions of Government of the United States of America. Dans cet ouvrage, il classe Machiavel avec Algernon Sydney et Montesquieu parmi les défenseurs d'un gouvernement mixte. Pour Adams, Machiavel a eu aussi le mérite de restaurer l'emprise de la raison empirique en politique. Adams approuve aussi le Florentin quand il considère que la nature humaine est immobile et conduite par les passions et acquiesce comme Machiavel à l'idée selon laquelle toutes les sociétés sont soumises à des périodes cycliques de croissance et de déclin. Pour Adams, Machiavel a toutefois un défaut : il manque d'une claire compréhension des institutions nécessaires à un bon gouvernement.
Au début du XIXe siècle, l'interprétation de Machiavel est marquée par celle de la Révolution française et dominée par la question du lien entre moralité et politique. Associant la Révolution française à Machiavel, le Premier ministre anglais William Pitt le Jeune taxe les révolutionnaires de machiavélisme et d'immoralité. Cela amène Kant à faire remarquer que la Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen, et la constitution républicaine n'ont rien d'immoral et montrent au contraire qu'il ne peut y avoir de vraie politique sans qu'il soit rendu hommage à la moralité. Hegel dans son livre sur la philosophie du droit (1821) partage la même opinion.
Au XIXe siècle, alors qu'il est question de la réunification respective de l'Italie et de l'Allemagne, l'idée de formation d'un État et le patriotisme qui sourd derrière la pensée de Machiavel marquent certains des lecteurs les plus connus. Par exemple, Hegel dans sa Constitution germanique écrite en 1800 et publiée en 1893, suggère un parallèle entre l'Italie désunie de Machiavel et l'Allemagne de son temps. En général en Allemagne, au XIXe siècle, les auteurs préfèrent mettre en avant le patriotisme de Machiavel et éviter les sujets plus sensibles. C'est ainsi que procède Max Weber dans son Politics as a Vocation (1919). Ce sociologue et philosophe allemand fait également attention à ne pas associer la pensée de l'État présente chez Machiavel avec celle de Heinrich von Treitschke qui réduit l'État à la force pure, à la violence et au pouvoir. Weber ne cite que peu de fois Machiavel et note que la violence de l'Arthashâstra de Kautilya permet de relativiser celle supposée du Prince.
Marx fait de « brèves références à Machiavel [qui] sont toutes à son éloge. Il a lu les Discours, mais ce sont les Histoires florentines et leur étude de l'évolution du système militaire italien qui retiennent le plus son attention. D'après lui, ce livre permet de comprendre « la connexion entre les forces productives et les relations sociales ». Benedetto Croce de son côté estime en 1897 que Karl Marx est le digne successeur de Machiavel et s'étonne qu'on ne l'ait jamais nommé « le Machiavel du mouvement des travailleurs ».
Friedrich Nietzsche, dans un écrit de 1888 publié en 1901 sous le titre La Volonté de puissance, remarque : « Aucun philosophe n'atteindra sans doute ce type de perfection qu'est le machiavélisme. Car le machiavélisme, pur, sans mixture, cru, frais, avec toute sa force, avec tout son mordant, est super humain, divin, transcendantal, il ne peut pas être atteint par un homme, juste approché ».
La première étude fouillée sur Machiavel et son œuvre est due à Alexis-François Artaud de Montor : Machiavel. Son génie et ses erreurs (1833).
La thèse de la responsabilité de Machiavel dans les deux grands confits mondiaux a été mise en avant par l'historien allemand Friedrich Meinecke dans L'Idée de la raison d'État dans l'histoire des temps modernes (1924) et Die deutsche Katastrophe (1946). Le premier de ces ouvrages met en cause non seulement le machiavélisme et l'hégélianisme mais plus généralement les idées abstraites de la Révolution française. Selon cet auteur, le point de départ de tous ces maux est à chercher chez Machiavel, qui a permis le déchaînement des politiques de puissance. Dans le second livre, Meinecke reprend selon Barthas la même thèse en l'adaptant, avançant qu'en dévoilant des méthodes réservées à une aristocratie, Machiavel a conduit à un machiavélisme de masse qui a rendu possible le Troisième Reich. Les livres de Meinecke ont influencé la façon dont Michel Foucault a interprété Marx dans ses travaux sur le concept de « gouvernementalité » en 1978.
Dans les années 1920 à 1930, la question du lien entre le totalitarisme et la pensée de Machiavel se trouve posée et ce d'autant plus que Benito Mussolini a publié en 1924 un Preludio al Machiavelli qui sera traduit en français en 1927, dans lequel le Duce fait l'éloge de Machiavel. Si ce texte est rapidement contesté en Italie par le philosophe libéral Piero Gobetti, qui met en avant le républicanisme de Machiavel et « sa défense de la fécondité du conflit », en France, le texte est plutôt accueilli favorablement. Dans l'entre-deux-guerres, Le Machiavélisme avant, pendant et après Machiavel de Charles Benoist est l'un des ouvrages de référence sur Machiavel et « se réfère de façon élogieuse au texte de Mussolini ». Cet ouvrage a malgré tout le mérite de distinguer « quatre types de machiavélisme : celui de Machiavel, celui de certains de ses disciples (les machiavélistes), celui des antimachiavéliens et enfin celui des gens qui ne l'ont jamais lu ». Il constituera une des sources des réflexions de Raymond Aron et de Jacques Maritain sur le machiavélisme. L'ouvrage de Benoist est marqué par l'idée que le machiavélisme est le fruit d'un moment de l'histoire et par la reprise de thèmes nietzschéens. La lecture de Machiavel dans l'entre-deux-guerres est marquée par le problème des élites et Aron soulignera les affinités entre la pensée de Machiavel sur ce thème et celle du sociologue Vilfredo Pareto.
Se plaçant exclusivement du côté de l'histoire de la pensée, le néo-thomiste Jacques Maritain soutient « que les régimes totalitaires sont les héritiers de Machiavel ». Selon lui, le grand tort de Machiavel est d'avoir déculpabilisé les hommes et les femmes d'État en faisant « émerger dans la sphère de la conscience ces mœurs de son temps et la pratique commune des politiciens de puissance de tous les temps ». Aron et Élie Halévy, au contraire de Maritain, incluent davantage dans leur analyse du totalitarisme les changements survenus par la mise en place de l'économie de guerre pendant la Première Guerre mondiale. Quoi qu'il en soit, dans une réflexion commencée à la fin des années 1930, Aron voit l'essence du totalitarisme « dans la conjonction du machiavélisme et du messianisme, du cynisme et du fanatisme, dans la perversion conjointe de la science et de la religion ». Dans une analyse assez similaire, Ernst Cassirer, dans son livre Le Mythe de l'État (1946), associe, comme Meinecke, Machiavel au nazisme.
C'est surtout dans les universités de langue anglaise que se développe une alternative à l'approche proposée par Léo Strauss. Hans Baron, Isaiah Berlin et John Greville Agard Pocock proposent une interprétation qui permet de réintroduire la pensée du Florentin dans les débats politiques contemporains. Dans son essai de 1971, intitulé The Originality of Machiavelli, Isaiah Berlin, cherchant à résoudre le conflit entre morale et politique, caractéristique de la pensée de Machiavel selon Benedetto Croce, trouve chez le Florentin un pluralisme de valeurs qui s'accorde bien avec son libéralisme politique. À peu près à la même époque, Philip Pettit, John Greville Agard Pocock et Quentin Skinner renouent avec l'intrication républicaine de Machiavel. Ils suivent en cela la voie ouverte par Rousseau, qui écrit « En feignant de donner des leçons aux rois, il en a donné de grandes aux peuples. Le Prince est le livre des républicains ». La lecture républicaine de Machiavel conduit à valoriser davantage le Discours que Le Prince. John Greville Agard Pocock oppose une tradition républicaine issue de Machiavel à la tradition libérale. Ce faisant, selon Barthas, il adopte une analyse de type marxien où le social et l'économie ont un impact sur la perception du social et des valeurs en vogue. John Rawls, grand représentant du libéralisme politique de la fin du XXe siècle, ignore Machiavel, tout comme d'ailleurs Jürgen Habermas, autre grand philosophe politique contemporain.
En 2010, un peu ironiquement, John Greville Agard Pocock se demande si le seul prince machiavélien de l'histoire européenne n'est pas Napoléon Bonaparte « condottiere et législateur, héros d'une république et traître césariste ». L'idée n'est pas nouvelle : en 1816, un ouvrage anonyme suggère qu'on a trouvé dans le carrosse de Napoléon, après la bataille de Waterloo, un manuscrit relié contenant la traduction de divers ouvrages de Machiavel, au nombre desquels une nouvelle traduction du Prince et une autre des Discours, avec des notes marginales de la main de l'empereur. L'histoire est une pure invention, même s'il est vrai que Napoléon prévoyait emporter les Discours dans sa bibliothèque de voyage.
Dans Le Travail de l'œuvre Machiavel (1972), Claude Lefort dénombre huit grandes interprétations de Machiavel, dont il retient particulièrement celles de Cassirer et surtout de Leo Strauss : l'analyse de ce dernier est « de toutes celles que nous avons examinées la seule qui lie la question du sens du discours machiavélien à celle de sa lecture ». Il propose aussi dans cet ouvrage une lecture systématique des deux œuvres principales du Florentin : Le Prince et les Discours. Il place au cœur de la pensée de Machiavel les notions de conflit et de division sociale, ainsi que l'économie du désir. Selon cette analyse, « l'œuvre de Machiavel fait scandale […] en énonçant le lien morganatique du mal et de la politique » : « Le machiavélisme est le nom du mal. Il est le nom donné à la politique en tant qu'elle est le mal ».
Avec Machiavel, la politique acquiert un statut complètement nouveau, débarrassé des critères moraux du bien et du mal, et uniquement centré sur la réussite du Prince à prendre ou à conserver le pouvoir. Et l'exercice du pouvoir « obéit à une quasi-logique autonome ». Partisan d'une politique d'expansion, Machiavel recommande de suivre la voie de Rome, cité ouverte — plutôt que celle de Sparte qui était repliée sur elle-même —, et d'affronter le difficile exercice qu'est le maintien d'un équilibre entre des forces opposées : 
« Je pense qu’il est nécessaire d’imiter la constitution romaine et non celle des autres républiques, parce que je ne crois pas qu’il soit possible de choisir un terme intermédiaire entre ces deux modes de gouvernement, et qu’il faut tolérer les inimitiés qui peuvent s’élever entre le peuple et le sénat, les regardant comme un mal nécessaire pour parvenir à la grandeur romaine »
Dans un essai intitulé Machiavel en démocratie (2006), Édouard Balladur, ancien Premier ministre français, commence par reconnaître, après beaucoup d'autres, que « Le mérite de Machiavel est d'avoir mis fin à l'hypocrisie des bons sentiments. Le premier, il a décrit les méthodes du pouvoir : la lutte pour sa conquête est l'affrontement des ambitions égoïstes, rien d'autre ». Balladur, qui avait été appelé au gouvernement par François Mitterrand — surnommé « le Florentin » —, s'attache à son tour à identifier les méthodes du pouvoir dans la société contemporaine, quel que soit le régime politique : 
« Démocratie ou dictature, la fin demeure la même : la conquête et la possession du pouvoir par tous les moyens, aussi longtemps que possible. Dans l'utilisation du mensonge, guère de différence entre l'une et l'autre, si ce n'est que celui-ci est plus efficace encore dans une démocratie puisqu'il permet de capter les suffrages du plus grand nombre ; alors qu'il suffit à une dictature de s'imposer par la force, de dominer plutôt que de convaincre. »
L'ouvrage analyse ainsi les rapports avec les journalistes, l'importance de l'image, l'effet des sondages, les vertus et défauts nécessaires — faire rêver, honnêteté, indifférence aux critiques, lucidité, cynisme, etc. —, les soutiens à préserver, le choix entre être aimé ou être craint… Nourri de sa longue expérience, l'auteur appuie son exposé par des références à des acteurs politiques, tout en se gardant bien « de citer les princes de son temps. Pas un mot de son ancien ami de trente ans, mais son ombre se devine derrière chaque pique ». La publication d'un tel ouvrage, qui aurait jadis été impensable de la part d'un homme politique, semble confirmer que le rapport nouveau à la politique introduit par Machiavel est maintenant un fait largement partagé.
Œuvres historiques et politiquesIl Principe (1513), publié pour la première fois en 1531 à Rome et à Florence.
Le Prince, traduction de Christian Bec, commentaires de Marie-Madeleine Fragonard, Bordas, Pocket, Garnier, Paris, 1998.
Le Prince, coll. « Les Intégrales de Philo », notes et commentaires de Patrick Dupouey, préface d’Étienne Balibar, Paris, Nathan, 1998.
De Principatibus, Le Prince, traduction de Jean-Louis Fournel et Jean-Claude Zancarini, texte italien de G. Inglese, Paris, PUF, coll. « Fondements de la politique », 2000.
Il Principe / Le Prince, suivi de De Regnandi peritia / l'Art de régner d'Agostino Nifo. Nouvelle édition critique du texte par Mario Martelli, introduction et traduction de Paul Larivaille, notes et commentaires de Jean-Jacques Marchand. L'Art de régner : texte latin établi par Simona Mercuri, introduction, traduction et notes de Paul Larivaille. Paris, Les Belles Lettres, 2008.
Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio (1513-1520). Publié pour la première fois en 1531 à Rome et à Florence.
Discours sur la première décade de Tite-Live, trad. de T. Guiraudet, notes d'A. Pélissier, préface de Claude Lefort, Flammarion, coll. « Champs », 1985.
Discours sur la première décade de Tite-Live, trad. de l'italien par Alessandro Fontana et Xavier Tabet, Gallimard, coll. « Bibliothèque de philosophie », 2004.
Histoires florentines. Publié pour la première fois en 1532.Lettres officielles et rapportsDiscorso sopra le cose di Pisa (1499).
Del modo tenuto dal duca Valentino nell’ammazzare Vitellozzo Vitelli, Oliverotto da Fermo, etc. (1503).
La Mandragore (1518) (texte dans Wikisource). Commentaire : « La seule Mandragore vaut peut être mieux que toutes les pièces d’Aristophane ».
Mandragola / La Mandragore, texte critique établi par Pasquale Stoppelli, introduction, traduction et notes de Paul Larivaille [1], suivi d'un essai de Nuccio Ordine, Paris, Les Belles Lettres, 2008.
Histoire du diable qui prit femme, trad. et postface par Joël Gayraud, Paris, Mille et une nuits, 1995.
Lettres à Francesco Vettori, traduction de Jean-Vincent Périès, préface et notes de Joël Gayraud, Paris, Rivages, 2013.
Toutes les lettres de Machiavel : présentation et notes par Edmond Barincou  (préf. Jean Giono), Paris, Gallimard, 1955.Recueils d'œuvres complètes en françaisMachiavel. Œuvres complètes, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la pléiade », 1952 (présentation en ligne).
Le personnage de Machiavel est présent dans la série de livres de Michael Scott, Les Secrets de l'immortel Nicolas Flamel.
Machiavel est le héros du roman Then and Now (Plus ça change ou La Mandragore) de William Somerset Maugham (1946).
Au XXe siècle, on a assisté à un renouveau d'intérêt pour la comédie de Machiavel, La Mandragola (1518), qui a été jouée lors du New York Shakespeare Festival en 1976 et par la Riverside Shakespeare Company en 1979. De même, Peer Raben a créé sur son thème une comédie musicale jouée à l'antithéâtre de Munich en 1971, et au National Theatre de Londres en 1984.
Elle a été également jouée à Paris en 1981 au Théâtre de l'Est parisien, dans une adaptation en français par Valeria Tasca.
Machiavel, interprété par l'acteur, dramaturge et metteur en scène Jean-Pierre Ronfard, apparaît dans Le Confort et l'Indifférence, documentaire du cinéaste québécois Denys Arcand. Le personnage y est utilisé à maintes reprises pour livrer des extraits du Prince dont le cinéaste se sert de manière analogique, afin d'interpréter les circonstances de la première défaite référendaire sur l'indépendance du Québec en 1980.
Machiavel apparaît aussi, bien que nommé ainsi très tardivement, dans la série Da Vinci's Demons. Il est représenté comme le jeune apprenti timide de Léonard de Vinci. Il y est connu comme étant « Nico » et fait office d'aide pour Léonard de Vinci. Il faut attendre que le personnage évolue et s'impose pour qu'il se présente complètement comme Machiavel.
Il est interprété par Thibaut Evrard dans la série Borgia de Tom Fontana. Le personnage de Machiavel est créé dans le but de montrer la relation admirative entre Machiavel et César Borgia.
Il est aussi un personnage important dans la série The Borgias de Neil Jordan diffusé de 2011 à 2013.
Tupac Amaru Shakur se réfère à l'ouvrage Le Prince et se ferait connaître sous le nom de Makaveli à la fin de sa carrière, en l'honneur de Machiavel, d'après ses fans.
Machiavel apparaît dans les jeux Assassin's Creed II et Assassin's Creed: Brotherhood dans lesquels il figure parmi les chefs de la confrérie des Assassins.
Dans Europa Universalis 4, plusieurs événements reliés à la vie de Machiavel se produisent lorsque le joueur contrôle la République florentine.
Machiavel apparaît dans la bande dessinée Borgia d'Alejandro Jodorowsky et Milo Manara et est présenté comme un conseiller du Pape Alexandre VI et de sa famille.
(en) James B. Atkinson, « Niccolo Machiavelli: portrait », The Cambridge Companion to Machiavelli,‎ 2010, p. 14-30.
Jean-François Bacot, "Machiavel: de l'ambiguïté de la chose politique. Entretien avec Gérald Sfez" in Le Philosophoire N° 49, Printemps 2018. https://www.cairn.info/revue-le-philosophoire-2018-1-p-205.htm
(en) Laura F. Banfield et Harvey C. Mansfield J. R., « Translators' Introduction », dans Niccolo Machiavelli. Florentine Histories, Princeton, Princeton University Press, 1990, 369 p..
(en) Jérémie Barthas, « Machiavelli in political thought from the age of revolution to the present », The Cambridge Companion to Machiavelli,‎ 2010, p. 256-273.
(en) Hans Baron, « Machiavelli : The Republican Citizen and the Author of The Prince », The English Historical Review, no 76,‎ 1966.
(en) Hans Baron, The Crisis of the Early Italian Renaissance, Princeton University Press, 1966, 2e éd..
Blandine Barret-Kriegel, « Claude Lefort, le travail de l'œuvre Machiavel (recension) », Annales. Économies, Sociétés, Civilisations, no 5,‎ 1975, p. 1135-1138 (lire en ligne).
Henri Baudrillart, Bodin et son temps. Tableau des théories politiques et des idées économiques au XVIe siècle, Paris, Guillaumin, 1853 (lire en ligne). Réédition en 1964.
Jean Bodin, Les six livres de la République. Un abrégé du texte de l'édition de Paris de 1583, Paris, Librairie générale française/Le Livre de poche, 1993, 607 p..
Jean-Yves Boriaud, « Préambule », dans Nicolas Machiavel. L'art de la guerre, Paris, Perrin, 2011, 302 p.
(en) Alison Brown, « Philosophy and religion in Machiavelli », The Cambridge Companion to Machivelli,‎ 2010.
Gérard Colonna d'Istria et Roland Frapet, L'art politique chez Machiavel, Paris, Vrin, 1980, 218 p..
(en) Virginia Cox, « Rhetoric and ethics in Machiavelli », The Cambridge Companion to Machiavelli,‎ 2010, p. 171-189.
(en) Benedetto Croce, My Philosophy and other essays on the moral and political problems of our time, London, Allen & Unwin, 1949 (lire en ligne).
(en) Markus Fischer, Well-ordered License: On the Unity of Machiavelli's Thought, Lexington Book, 2000.
(en) Steven Forde, « Varieties of Realism: Thucydides and Machiavelli », The Journal of Politics, vol. 54, no 2,‎ 1992, p. 372-393.
(en) John M. Headley, « Review Work: Machiavelli, Hobbes and the Formation of a Liberal Republicanism in England », Annali d'italianistica, vol. 22,‎ 2004.
Peter Godman, From Poliziano to Machiavelli: Florentine Humanism in the High Renaissance, Princeton University Press, 1998.
(en) John H. Geerken, « Machiavelli Studies since 1969 », The Journal of the History of Ideas, no 37,‎ 1976.
Marie Gaille-Nikodomov, « Machiavel au prisme du “moment machiavélien” », dans L'Enjeu Machiavel. Gérald Sfez et Michel Senellart (dir.), Paris, Puf, 2001, 254 p.
Pierre Hassner, « Raymond Aron : Machiavel et les tyrannies modernnes », Revue française de science politique, vol. 44, no 1,‎ 1994.
(en) Eco Haitsma Mulier, « A controversial republican :Dutch views of Machiavelli in the seventeenth and eighteenth centuries », dans Machiavelli and Republicanism. Gisela bock, Quentin Skinner et Maurizio Viroli (dir.), Cambridge, Cambridge University Press, 1993.
(en) Victoria Kahn, « Machiavelli's afterlife and reputation to the eighteenth century », The Cambridge Companion to Machiavelli,‎ 2010, p. 239-255.
Claude Lefort, « Préface », dans Nicolas Machiavel. Discours sur la première décade de Tite-Live, Paris, Berger_Levrault, 1980.
Pierre Manent, Naissance de la politique moderne : Machiavel, Hobbes, Rousseau, Paris, Payot, 1977.
Christian Nadeau, « Machiavel. Domination et liberté », Philosophiques, vol. 30, no 2,‎ 2003 (lire en ligne).
(en) John M. Najemy (éd.), The Cambridge Companion to Machiavelli, Cambridge, Cambridge University Press, 2010, 282 p..
(en) John M. Najemy, « Society, class, and state in Machiavelli's Discourses on Livy », The Cambridge Companion to Machiavelli,‎ 2010.
(en) Cary Nederman, « Niccolo Machiavelli », dans Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2014 (lire en ligne).
Roger Payot, « Jean-Jacques Rousseau et Machiavel », Les Études philosophiques, no 2,‎ 1971, p. 209-223.
(en) J. G. A. Pocock, « Machiavelli and Rome: The republic as ideal and as history », The Cambridge Companion to Machivelli,‎ 2010.
(en) Wayne A. Rebhorn, « Machiavelli's Prince in the epic tradition », The Cambridge Companion to Machiavelli,‎ 2010, p. 256-273.
(en) Paul A. Rahe, Machiavelli's Liberal Republican Legacy, Cambridge University Press, 2006 (ISBN 0521851874).
Michel Senellart, « La raison d'État antimachiavélienne », dans La Raison d'État. Politique et rationalité, Paris, PUF, 1992, 15-42 p..
Robert Sparling, « Le Prince et le problème de la corruption : réflexions sur une aporie machiavélienne », The Ethics Forum, vol. 9, no 1,‎ 2014 (lire en ligne).
Leo Strauss (éd.) et Joseph Cropsey, Histoire de la philosophie politique, Paris, Quadrige Puf, 1999, 1076 p.
(en) Leo Strauss, Thoughts on Machiavelli, Glencoe (Ill.), The Free Press, 1958, 348 p. (lire en ligne).
Jean-Fabien Spitz, « Préface », dans J. P. A. Pocock, Le Moment machiavélien, PUF Léviathan, 1997, v-XLIV.
(en) Vickle B. Sullivan, Machiavelli, Hobbes and the Formation of a Liberal Republicanism in England, Cambridge University Press, 2004.
Domenico Taranto, « Sur la corruption chez Machiavel : temporalité et espace privé », dans Sous l direction de Gérald Sfez et Michel Senellart. L'enjeu Machiavel, Paris, Puf, 2001, 254 p..
(en) C. Bradley Thompson, « John Adams's Machiavellian Moment », The Review of Politics, vol. 57, no 3,‎ 1995, p. 389–417 (DOI 10.1017/S0034670500019689)
Cesare Vasoli, « Machiavel inventeur de la raison d'État ? », dans Yves Charles Zarka, Raison et déraison d'État, PUF, 1994, p. 45-66.
Ressources relatives à la littérature : Banque de littérature suédoise • Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes • Bibliothèque de la Pléiade • Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren • Goodreads • Internet Speculative Fiction Database • LibriVox • Lord Byron and his Times • Online Books Page • Projet Runeberg
Ressources relatives à la recherche : Encyclopædia Herder • Internet Encyclopedia of Philosophy • Internet Philosophy Ontology • Isidore • PhilPapers (objet) Portail de la littérature italienne   Portail de la philosophie   Portail de la Renaissance   Portail de Florence