
Le Maître chat ou le Chat botté est un conte franco-italien en prose racontant l'histoire d'un chat qui utilise la ruse et la tricherie pour offrir le pouvoir, la fortune et la main d'une princesse à son maître mal-né et sans-le-sou. L'auteur italien Giovanni Francesco Straparola semble avoir transcrit la plus ancienne version connue de cette histoire dans son livre Les Nuits facétieuses. La version classique de ce conte est écrite à la fin du XVIIe siècle par Charles Perrault (1628-1703). Elle provient d'un manuscrit illustré, intitulé « Les Contes de ma mère l'Oye », et daté de 1695, soit deux ans avant la publication du recueil de huit contes de Perrault « Histoires ou contes du temps passé Avec des moralités » par Barbin en 1697. Le Chat botté connaît instantanément le succès et reste populaire de nos jours, malgré une morale ambiguë.
Il existe de très nombreuses analyses et études, fondées sur ses personnages et ses thèmes, concernant la symbolique et la morale de ce conte. Le Maître chat ou le Chat botté peut être vu comme un récit initiatique au travers du combat contre l'ogre par exemple, ou un reflet des mœurs de l'époque de Perrault (investiture royale, rôle de la bourgeoisie, droit d'aînesse…) tout comme une histoire immorale faisant l'apologie de la ruse et de la tricherie sur le travail honnête. On y retrouve aussi de très vieux thèmes populaires liés à des motifs indo-européens et au culte des animaux attesté un peu partout dans le monde, sous le vernis de l'influence culturelle française à la fin du Grand Siècle.
Le Chat botté connaît une diffusion fulgurante et mondiale, au point d'inspirer des dessinateurs, compositeurs, chorégraphes, et de nombreux autres artistes. Ce Chat apparaît notamment dans le troisième acte « pas de caractère » du ballet La Belle au bois dormant de Tchaikovsky et jusqu'à l'époque moderne, ses adaptations sont multiples, depuis le théâtre jusqu'aux films et aux romans ou à la bande dessinée, en passant par les parodies, comme l'atteste le personnage du Chat potté.
À son décès, un vieux meunier laisse à ses trois fils l'intégralité de ses biens. L'aîné hérite du moulin, le cadet de l'âne, et le benjamin du chat. Sans un sou en poche et ne sachant que faire d'un tel cadeau, ce dernier songe à le manger mais le Chat s'avère doué de parole. Contre un sac et une paire de bottes, et avec beaucoup de ruse, l'animal est désormais déterminé à faire la fortune de son maître. Dans ce but, le Chat capture un lapin dans la forêt et l'offre au roi comme un cadeau de son maître, le « marquis de Carabas ». Il apporte ainsi régulièrement du gibier au roi, pendant plusieurs mois.
Un jour, sachant que le roi et sa fille voyagent le long de la rivière, le Chat persuade son maître de retirer ses vêtements et d'entrer dans la rivière. Il cache les habits de son maître derrière un rocher, puis appelle à l'aide. Lorsque le roi arrive, le Chat explique que son maître, le « marquis de Carabas » s'est fait dépouiller de ses habits alors qu'il se baignait dans la rivière. Le roi offre de riches vêtements au jeune homme et l'invite à s'asseoir dans son carrosse aux côtés de sa fille qui tombe instantanément amoureuse de lui.
Le Chat court en précédant le carrosse et ordonne aux gens qu'il rencontre tout au long de la route de dire au roi que cette terre appartient au marquis de Carabas. Il entre ensuite dans un château habité par un ogre qui est capable de se transformer en un grand nombre de créatures. L'ogre le reçoit aussi civilement qu'il le peut, et se transforme en lion pour prouver ses capacités, effrayant ainsi le Chat botté. Ce dernier lui demande alors s'il est capable de se changer en souris. Lorsque l'ogre s'exécute, le Chat botté lui saute dessus et le dévore. Le roi arrive au château qui appartenait à l'ogre, et, impressionné par les biens du « marquis de Carabas », offre la main de sa fille au petit meunier. Peu après, le Chat devient grand seigneur, et ne court plus après les souris que pour se divertir.
« […] C’est que l’habit, la mine et la jeunesse, pour inspirer de la tendresse, n’en sont pas des moyens toujours indifférents ».Illustrations de Gustave Doré
Charles Perrault n'est pas l’inventeur de la figure du chat farceur et malicieux (appelé en anglais trickster), puisque plusieurs siècles avant la publication des contes de Perrault, le brahmane cachemire Somadeva a collecté un vaste recueil de contes de fée indiens, le Kathâsaritsâgara (littéralement L'Océan des rivières des contes) qui contient de nombreux personnages et objets de contes de fée comme des épées invincibles, des navires qui régénèrent leur cargaison et des animaux serviables. Dans le Pañchatantra, un recueil de contes sanskrits du Ve siècle, une histoire décrit un chat qui tente de faire fortune au palais royal.
En 1553, La Chatte de Constantin le fortuné (Costantino Fortunato), un conte similaire au Chat botté, est publié à Venise dans Les Nuits facétieuses (Le Piacevole notti) de Giovanni Francesco Straparola,. Toutefois, dans le conte de Straparola, le pauvre fils du meunier est fils d'une veuve de Bohême, le chat est une fée déguisée en chatte, la princesse s'appelle Elisetta et le château n'appartient pas à un ogre mais à un seigneur récemment décédé. Le garçon pauvre devient finalement le roi de Bohême. Une édition française du recueil est publiée en 1560. Il se pourrait que ce conte soit d'origine orale, car de nombreuses versions orales ont été retranscrites.
En 1634, un autre conte avec un chat trickster comme héros est publié dans le Pentamerone de Giambattista Basile : Gagliuso. Ni le recueil, ni le conte n'ont été publiés en France du vivant de Charles Perrault. Dans la version de Basile, le garçon pauvre est un mendiant du nom de Gagliuso (ou Cagliuso) dont la richesse est assurée d'une manière similaire à l'histoire du Chat botté. Cependant, le conte se termine différemment : pour montrer sa gratitude, Gagliuso promet au chat qu'il l'enterrera dans un cercueil d'or. Trois jours après, le chat teste son maître en prétendant être décédé et il est horrifié lorsqu'il entend Gagliuso demander à sa femme d'attraper le cadavre par les pattes pour le jeter par la fenêtre. Le chat bondit, s'exclame que c'est là sa récompense pour avoir aidé un mendiant à devenir riche, puis s'enfuit en laissant son maître se débrouiller tout seul.
Les ressemblances avec le Chat botté sont frappantes et une théorie a voulu que Perrault se soit étroitement inspiré de Gagliuso dont il aurait supprimé la morale initiale concernant l'ingratitude du jeune mendiant, parce qu'elle est triste. Pierre Saintyves met en avant ces ressemblances et cite les auteurs qui pensent que Charles Perrault s'en est inspiré pour le Chat botté, mais ne prend pas position sur une quelconque influence. Iona et Peter Opie pensent que Perrault ne connaissait pas La Chatte de Constantin le fortuné et Gagliuso, qui ont été publiés avant le Chat botté. Thierry Delcourt, au contraire, affirme que Perrault connaissait bien les versions littéraires de ces deux contes et Armand Langlois cite La Chatte de Constantin le fortuné comme source d'inspiration de Perrault.
D'autres contes similaires au Maître Chat sont remarqués par Charles Deulin : le conte danois le Palais aux piliers d’or, le conte norvégien Seigneur Pierre ou encore le conte breton Le Chat et sa mère mettent tous en scène des chats ou chattes aidant leur maître à obtenir la fortune. Certaines versions montrent l'ingratitude du maître envers son animal, le maître n'hésitant pas à laisser mourir l'animal ou à le laisser sans sépulture, comme dans la version de Basile.
Charles Perrault a écrit les Histoires ou contes du temps passé dont fait partie Le Maistre Chat, ou le Chat Botté à l'époque où il était membre de l'Académie française et de la cour de Louis XIV. La première version de ce conte figure dans un manuscrit richement relié, illustré et calligraphié, qui circulait dans les salons lettrés parisiens et à la cour de Versailles en 1695. Il fut offert à mademoiselle Élisabeth-Charlotte d'Orléans, la petite-nièce de Louis XIV, et contenait cinq contes, La Belle au bois dormant, Le Petit Chaperon rouge, La Barbe bleue et Les Fées aux côtés du Chat botté. En raison de l'existence de la dédicace signée « P. Darmancour », la paternité des Histoires ou contes du temps passé — et donc de Le Maistre Chat, ou le Chat Botté — est parfois attribuée à Pierre Darmancour, le fils de Charles Perrault.
Le Maistre Chat, ou le Chat Botté est publié pour la première fois par Barbin en janvier 1697, dans le recueil Histoires ou contes du temps passé auquel furent ajoutés trois contes : Cendrillon ou la petite pantoufle de verre, Riquet à la houppe et Le Petit Poucet. Cette version est légèrement différente du manuscrit original, puisque Charles Perrault y développe le style, insère des annotations, des moralités, et ajoute une information qui ne figurait pas dans le manuscrit : il qualifie le Chat de « drôle » (garçon), en faisant de facto un animal anthropomorphe.
En 1729, la première traduction en anglais de Robert Samber The Master Cat, or Puss in Boots est publiée à Londres par J. Pote et R. Montagu dans le recueil Histories, or Tales of Past Times, By M. Perrault. La traduction de Samber est décrite comme « fidèle et juste, amenant de façon attrayante la concision, l'entrain et le ton gentiment ironique de la prose de Perrault, qui imite l'approche directe de la narration orale dans une élégante simplicité, ». La publicité de l'époque vante un livre « très amusant et instructif pour les enfants ». Le Chat botté est également traduit en allemand, puisqu'en 1812, les frères Grimm insèrent une version du conte dans leur recueil Kinder- und Hausmärchen. D'après les notes des frères Grimm, ils auraient eu connaissance de ce conte par l'intermédiaire de Jeanette Hassenpflug qui était la fille de migrants Huguenots.
La première illustration du Chat botté sur le manuscrit de 1695 est réalisée à l'encre et coloriée à la gouache, elle représente le Chat qui menace les paysans en se dressant, les pattes en avant, pour leur dire : « Bonnes gens qui fauchez, si vous ne dites au roi que le pré que vous fauchez appartient à monsieur le marquis de Carabas, vous serez tous hachés menu comme chair à pâté. » Le Chat paraît, de plus, aussi grand que le paysan auquel il s'adresse. Selon l'étude de Marc Soriano, cette image met en avant son humanité et son agressivité, et a joué un grand rôle dans la perception du conte jusqu'à nos jours. On ignore qui est l'auteur du dessin, ce pourrait être Perrault, ou alors, il a fait réaliser ce dessin sous ses directives,.
Le graveur Antoine Clouzier reprend la même image pour la première édition du conte en 1697. La diffusion de cette image est impressionnante, puisque toutes les éditions du conte depuis 1697 la réemploient, et ce dans l'Europe entière. Les graveurs anglais ont même ajouté des griffes au Chat, ce qui accentue l'impression de menace.
Le frontispice de la première édition dépeint une vieille femme contant des histoires à un groupe de trois enfants sous une pancarte titrée « Contes de ma mère Loye ». Le frontispice anglais est similaire à la version originale ; la pancarte est cependant traduite.
Le Maître chat ou le Chat botté est le conte le plus populaire du folklore occidental mettant en scène un animal comme donateur,. Le Chat botté est devenu l'un de ces contes qui se lisent traditionnellement aux enfants le soir avant de dormir, et a connu une diffusion mondiale. Il a supplanté avec succès ses prédécesseurs créés par Straparola et Basile et le conte a altéré la forme des contes oraux mettant en scène des chats tricksters qui existaient encore.
Le recueil publié en 1697 rencontra un si grand succès qu'il fut plagié en Hollande par l’éditeur Moetjens, et connut au moins trois rééditions du vivant de Perrault. Le Chat botté est réédité dans la littérature de colportage du XVIIIe siècle, puis par le Cabinet des fées en 1785. Selon Charles Deulin dans Les Contes de ma mère l’Oye avant Perrault, le talent de Charles Perrault a été ignoré jusqu'au début du XIXe siècle par la littérature française ; ce n'est qu'à partir de cette époque que ce conte obtint un succès fulgurant, en particulier à la suite de la loi Guizot sur l’instruction primaire en 1833, et grâce aux romantiques qui découvrent les frères Grimm et célèbrent le talent de Perrault. Les premières collections de livres pour la jeunesse apparaissent également à cette époque. Les rééditions de ce conte en langue française sont donc multiples, jusqu'à l'époque moderne.
Selon Bruno Bettelheim, « Plus un personnage de conte de fée est simple et franc, plus il sera aisé pour un enfant de s'identifier à lui et de rejeter le méchant personnage. » Si le personnage est une personne très gentille, alors l'enfant voudra probablement devenir le gentil. Les contes amoraux comme Le Chat botté ne polarisent ou ne juxtaposent pas les gentils et les méchants parce qu'ils construisent un personnage qui ne choisit pas entre le bien et le mal, mais donne à l'enfant l'espoir que le plus humble peut survivre. La morale n'est pas l'intérêt principal de ce type de conte, mais il donne l'assurance qu'on peut survivre et réussir sa vie. Les attentes des jeunes enfants peuvent se montrer déçues. Cependant, les contes de fées permettent aux plus petites réussites (comme devenir l'ami d'un animal) d'acquérir grande dignité et ces événements ordinaires peuvent conduire à de plus grands bénéfices à long terme. Ils peuvent aussi permettre à l'enfant de croire que ses petites réussites sont importantes bien que non reconnues sur le moment.
Les folkloristes Iona et Peter Opie observent que « le conte est inhabituel parce que le héros ne mérite pas sa bonne fortune, comme si sa pauvreté, le fait d'être le troisième enfant, et son acceptation sans poser de question des instructions malhonnêtes du chat n'étaient plus vues comme des vertus de nos jours. » Si La Belle au bois dormant ou Le Petit Poucet offrent à l'enfant une riche matière pour surmonter obstacles et conflits, le Chat botté est quant à lui un récit dont la morale est ambiguë, laissant entendre que la ruse paie plus rapidement et plus sûrement que le labeur ou le talent. Le chat devrait être acclamé comme le prince des bonimenteurs, comme peu d'escrocs l'ont été avant ou après lui.
Dans un aparté, Maria Tatar suggère aussi que ce qu'il y a à retenir du conte est « le respect qu'il peut inspirer pour ces créatures domestiques qui chassent les souris et guettent leur maître ». Dans Fairy Tales and the Art of Subversion Jack Zipes note que « Perrault recherchait à décrire les types idéaux pour renforcer les standards du processus de civilisation de la haute société française. »
George Cruikshank, illustrateur renommé des romans de Charles Dickens, a été choqué que les parents autorisent leurs enfants à lire Le Chat botté et a déclaré que « le conte est une succession de mensonges réussis et une leçon ingénieuse pour inventer un système basé sur l'imposture récompensé par les meilleurs avantages. »
L'auteur belge Emmanuel d'Hooghvorst considère que les personnages et situations du conte ont un sens cabalistique et alchimique.
Le conte du Chat botté a durablement marqué la culture populaire, mais aussi nombre de personnes célèbres, ainsi, une biographie de Mozart rapporte qu'il travaillait de nombreuses heures en buvant du punch et que pour le tenir éveillé, sa femme lui lisait « Le Chat botté et autres contes à dormir debout. » Une anecdote populaire sur la jeunesse de Napoléon Ier veut que, alors qu'il était enfant, il endossa un uniforme et se chaussa de bottes beaucoup trop grandes pour lui, le faisant paraître ridicule. Une jeune fille nommée Cécile, alors âgée de douze ou treize ans, le qualifia de « Chat botté », provoquant l'hilarité générale et la colère du futur empereur des Français. Le Chat botté est d'ailleurs le titre d'un roman racontant l'ascension de Napoléon.
Pour les folkloristes Iona et Peter Opie, tandis que le style littéraire employé est universellement reconnu, de nombreux passages du conte semblent être transposés à l'écrit tels que l'auteur les aurait entendus. Cette supposition s'appuie d'abord sur la simplicité des contes, ensuite sur le vocabulaire employé, qui, au temps de Perrault, était considéré comme « populaire » et « du bas peuple », et pour finir dans l'existence de passages vestigiaux (comme celui des bottes) qui n'améliorent pas le récit. Selon eux, un artiste littéraire aurait supprimé ces passages lors de la création de son œuvreUne analyse littéraire du conte montre que le discours direct y est légèrement plus fréquent que le discours indirect. Perrault met en avant certains personnages et limite le discours direct aux personnages principaux. Les dialogues qui lui paraissent peu importants pour l'intrigue sont à la forme indirecte, par exemple quand le Chat botté s’entretient avec les gardes du roi pour pouvoir lui parler : « Tout glorieux de sa proye, il s'en alla chez le Roy & demanda à luy parler. On le fit monter à l'Appartement de sa Majesté, où estant entré il fit une grande reverence au Roy, & luy dit, voylà […] ». Inversement, les frères Grimm emploient le discours direct « […] ensuite il mit le sac sur son épaule et se rendit directement au château du Roi. Le garde s’écria : « Halte ! Où vas-tu » — « Chez le Roi, » répondit le chat sans détours. — « Es-tu fou, un chat chez le Roi ? » — « Laisse-le seulement y aller, dit un autre, le Roi a souvent l’ennui, peut-être que le chat avec ses ronflements et ses ronronnements lui fera plaisir. » Lorsque le chat arriva devant le Roi, il fit une révérence et dit : […],. » Le dialogue des frères Grimm donne de l'oralité et de la vie au récit, et le situe davantage dans le domaine du merveilleux. De même, le passage des faucheurs et des moissonneurs est traité différemment par Perrault et par Grimm : le premier évite les répétitions en disant que « le Chat qui alloit devant le Carosse, disoit toûjours la même chose à tous ceux qu'il rencontroit » tandis que le second utilise bien davantage l'effet de répétition. Il semblerait que cette forme littéraire des contes de Perrault soit le reflet des pratiques littéraires de son époque, où la nouvelle était populaire et la présence du narrateur très prononcée. À l'inverse, les frères Grimm travaillaient sur l'oralité.
Selon la classification Aarne-Thompson, les thèmes de ce conte sont largement répandus dans de nombreuses régions du monde présentant le même conte-type. Il porte le numéro 545 (thème du chat serviable) et le passage du Chat dévorant l'Ogre serait dû au mélange de deux autres thèmes : dans le conte-type 325, Le Magicien et son élève, l'élève magicien mange son maître changé en graine, lui-même étant sous la forme d'un renard. Dans le conte-type 331, Le Diable dans une bouteille, le héros met son adversaire au défi de rapetisser,.
Le conte présente cinq personnages principaux : le fils du meunier (ou marquis de Carabas), le Chat, l'ogre, le roi et sa fille.
Le fils du meunier, qui obtient au fil du récit le titre de « marquis de Carabas », est le dernier-né d'une famille de trois enfants. Cette particularité revêt une grande importance, en effet, à l'époque de la rédaction des contes de Perrault, le droit d'aînesse faisait que l'aîné d'une famille héritait traditionnellement de tous les biens de ses parents. De ce fait, sa subsistance était assurée. Par contre, le dernier-né devait souvent faire fortune par lui-même, quitte à devenir une sorte de vagabond qui court le monde en quête de gloire et de fortune. En outre, Perrault était lui-même le cadet de cinq garçons parmi sept enfants. Le dernier-né était condamné à travailler dur pour gagner une reconnaissance et une forme de désaveu du système d'héritage se retrouve dans de nombreux contes, dont le Chat botté.
Selon Jack Zipes dans une étude croisée sur l'ensemble des contes de Perrault, les héros de cet écrivain ne sont pas particulièrement beaux mais actifs, courageux, ambitieux, adroits, et ils utilisent leur esprit, leur intelligence et leur grande politesse pour gravir les échelons sociaux et parvenir à leurs fins. Ici, c'est le Chat qui possède toutes ces caractéristiques et l'homme qui profite de ses talents et de sa ruse. Au contraire des contes traitant des femmes soumises attendant le mariage telles la princesse du Chat botté, ceux qui sont centrés sur un homme suggèrent que la réussite et l'obtention d'un certain statut social sont plus importants que le mariage pour les hommes. Les vertus des héros de Perrault reflètent la vision de la bourgeoisie à la cour de Louis XIV, et celle de Perrault qui était un domestique ayant réussi.
« Marquis de Carabas » est un titre de noblesse usurpé dont le nom exotique est inventé par le Chat botté pour son maître. En faisant passer son maître miséreux pour un marquis, le Chat espère attirer sur lui l’attention et les faveurs du roi. L'origine de ce nom qui sonne à l'orientale n'est pas clairement établie.
Pour Armand Langlois, le personnage central du conte n'est pas le Chat botté mais le fils du meunier. L'animal symboliserait l'enfant libre, double merveilleux de l'enfant, il aide le héros en contrepartie de sa vie sauve.
Le Chat est le seul héritage d'un jeune homme pauvre. Il n'hésite pas à mentir au roi, à manipuler l'ogre et à corrompre les paysans pour faciliter l'ascension sociale de son jeune maître, afin de pouvoir lui-même vivre oisivement par la suite. Maria Tatar remarque qu'il n'y a pas grand chose à admirer chez le Chat botté qui menace, triche, trompe, et vole pour aider son maître. Le Chat est vu comme un virtuose de la langue, une créature passée maître dans l'art de la persuasion et de la rhétorique pour obtenir le pouvoir et la fortune. Le Chat joue ainsi le rôle d'un voleur expérimenté, et Perrault semble avoir été un peu gêné de cette perception du chat, ce qui l'aurait conduit à le dissocier de son maître, bien qu'au final les deux se confondent assez souvent. Le thème de l'animal ayant recours à la ruse et à la tricherie pour aider son maître se retrouve par ailleurs dans d'autres légendes, telles que celle du pfingst-quack avec sa martre.
Selon Jack Zipes, le Chat botté est l'incarnation du secrétaire éduqué de la bourgeoisie servant son maître avec dévotion et diligence. Le Chat fait preuve d'une politesse et de manières suffisantes pour impressionner le roi, possède l'intelligence pour défaire l'ogre et le talent pour arranger un mariage royal en faveur de son maître mal-né. La carrière du Chat botté est couronnée par son titre de « grand seigneur » et le conte se termine par une double morale : l'une vantant l'importance du travail et du savoir-faire, l'autre de l'importance de l'apparence et de la jeunesse pour conquérir une princesse. Jacques Collin de Plancy voit également dans le Chat un habile courtisan et politique.
Même si aucun pacte diabolique n'est scellé, le Chat peut être considéré comme un chat d'argent (ou matagot), c'est-à-dire selon la légende un chat généralement diabolique, lié à la sorcellerie, et qui apporte des louis d'or. Seul héritage du cadet d'une fratrie de trois enfants, le Chat botté apporte en effet gloire et richesse à son maître.
La sorcellerie est par ailleurs bien présente dans ce conte où le Chat se révèle quelque peu magicien. Une théorie voudrait qu'il soit un thérianthrope ou un sorcier capable de se changer en chat. Son combat contre l'ogre rappelle un duel de magiciens et la symbolique du chat en fait souvent un animal associé à la magie et au passage entre deux mondes.
Collin de Plancy suppose que le Chat botté « date de l'époque où les bêtes parlaient », car le maître du Chat n'est pas du tout surpris d'entendre celui-ci commencer son petit discours.
Pierre Saintyves va plus loin et pense que le conte se reporte au temps des cultes d'animaux et au concept d'animal-totem. Jacques Barchilon et Henry Pettit notent dans l'introduction de The Authentic Mother Goose: Fairy Tales and Nursery Rhymes que le thème principal du Chat botté est celui du donateur et que « le conte porte les mémoires ataviques de l'animal totem familial en tant que protecteur paternel de la tribu, qui se retrouvent en anthropologie et dans les missions. »
Cependant, à l'époque où le conte du Chat botté est écrit par Perrault, le chat est largement considéré comme un animal malfaisant, compagnon des sorcières et incarnation du Diable en Europe occidentale. Pierre Saintyves se demande si l'on doit admettre « que le chat fut jadis considéré en Europe comme un animal gardien, ou tout au moins comme un être sacré ». Le culte du chat est attesté en Égypte antique, mais cet animal domestiqué a gagné assez tardivement les foyers d'Europe occidentale. Plus étonnant, ces chats domestiques seraient descendants du chat ganté, qui est un chat « botté », précisément honoré par les anciens Égyptiens.
Le Chat botté pourrait aussi être un souvenir de l'animal qui incarnait « l'esprit du grain », chat, renard, chacal, chien ou cervidé, qui était parfois traditionnellement sacrifié à la fin des moissons. Ces festivités ont été étudiées par Arnold van Gennep et James George Frazer : la dernière gerbe moissonnée est réunie en bouquet et se voit donner un nom d'animal. Cette forme de respect pour le chat se retrouve principalement en Angleterre, où il était considéré comme le protecteur des moissons, chassant les souris, les rats et les lapins ennemis du paysan. Les traités animaliers rappellent ce rôle du chat depuis le XVIIe siècle.
L'Ogre occupe une position sociale très élevée et possède d'innombrables richesses. De plus, il a aussi le pouvoir de se transformer, « tel Protée ». Le personnage de l'Ogre est récurrent dans les contes, tout comme celui du grand méchant loup. Allégorie des dangers auxquels doivent se frotter les hommes qui veulent réussir, il incarne le mal, la force et la gloutonnerie, mais aussi une certaine stupidité. Cette faiblesse permet aux personnages incarnant la ruse et l'intelligence, tels que le renard, le Petit Poucet ou bien sûr le Chat, de le vaincre facilement en dépit de leur infériorité corporelle évidente. Cette stupidité de l'Ogre participe à l'effet comique du conte, tant « on rit de le voir se changer en souris pour finalement être croqué par le chat. » Le nom d'« ogre » tout comme sa perception ont été largement popularisés par les contes de Perrault.
Le roi se fait offrir du gibier par le Chat de la part du marquis de Carabas durant plusieurs mois, puis passe un jour le long d'un lac avec un attelage, d'où il aperçoit le chat supplier de sauver le marquis qui se noie. Il recueille le jeune homme, lui offre des habits qu'il estime dignes de son rang, le laisse monter dans sa calèche avec lui et continue sa promenade où il rencontre des paysans qui lui affirment que les terres qu'il traverse appartiennent au marquis. Lorsqu'il atteint le château, l'ogre est déjà vaincu et le chat l'accueille dans « le château du marquis de Carabas ». Il offre alors la main de sa fille au fils du meunier.
Pour Bruno Bettelheim, le personnage du roi symbolise le bon père, celui qui donne pour héritage « de grands biens et une femme passive » et non pas un petit chat.
La princesse n'a pas un grand rôle dans le conte, puisqu'elle est totalement passive et tombe amoureuse du fils du meunier (qui lui est présenté comme le « marquis de Carabas ») dès qu'elle le voit. Un portrait composite des héroïnes de Perrault révèle que la femme idéale de la haute société selon l'auteur est gracieuse, belle, polie, diligente, d'apparence soignée, réservée, patiente et relativement stupide, puisque pour Perrault une femme intelligente serait sinistre. De plus, l'héroïne de Perrault attend que l'« homme juste » vienne, reconnaisse ses vertus et l'épouse. Il agit, elle attend. Les héroïnes du XVIIe siècle peuvent ainsi être résumées à cette caractéristique unique : la soumission.
Les thèmes présents dans Le Chat botté semblent relever d'une vieille tradition populaire, « reflet dégradé d'une antique mentalité transformée sous la plume de Perrault », mais leurs interprétations sont multiples et leur origine peut être vue comme indo-européenne, africaine, ou même indienne.
Jacques Barchilon et Henry Pettit remarquent que le conte est original de par son titre, car aucun titre avant celui de Perrault ne parlait d'un chat portant des bottes. Charles Deulin n'a trouvé que deux assertions à un chat portant des bottes dans les contes d'autres pays. Selon Iona et Peter Opie, les bottes du chat sont un passage vestigial superflu à l'intrigue, et probablement issu de la version populaire du conte. L'insistance du Chat pour porter des bottes n'est pas expliquée dans le conte, ni développée plus tard, hormis dans un unique aparté. Cependant, pour Thierry Delcourt, ces bottes sont une invention directe de Perrault. Elles ont pour fonction, tout comme les bottes de sept lieues, de « chausser le héros à la mesure de ses exploits ».
À un moment du récit, le Chat est effrayé par l'ogre qui a pris la forme d'un lion, et gagne difficilement le toit du château « à cause de ses bottes qui ne valent rien pour marcher sur les tuiles ». La mention des bottes apporte ici une touche de réalisme et de vraisemblance à un récit autrement purement merveilleux, et on retrouve la même technique dans le Petit Poucet où les bottes de sept lieues « fatiguent fort leur homme ». Une hypothèse serait que ces bottes permettent au chat de se déplacer plus rapidement. Il existe une curieuse proximité étymologique entre l'ancien nom de la botte (ocrea, qui a donné ocreis) et celui de l'ogre (ocris). Ils partagent probablement la même racine indo-européenne : oku, signifiant « rapide », d'où le rapport étroit entre l'ogre, les bottes, et la notion de rapidité. Par ailleurs, il semblerait que le conte fasse l'apologie de l'utilisation des bottes pour les longs voyages. Or, le port de bottes se rattachait à la mode gauloise, par opposition aux Romains qui se chaussaient de sandales.
Bruno Bettelheim analyse le thème des bottes différemment, pour lui, la confection des bottes revêt un symbolisme sexuel signifiant la conjuration d'une castration. Le fils benjamin du meunier est d'abord féminisé par son père qui ne lui a légué qu'un petit chat. Dès qu’il lui confectionne des bottes (dont l'interprétation serait la possibilité d'avoir des érections), il est « rassuré sur sa virilité et devient un Maître chat rephallisé ».
Le thème des chausses magiques se retrouve dans deux autres contes de Perrault : Le Petit Poucet (avec les bottes de sept lieues), et Cendrillon (avec les pantoufles de verre). On trouve ce thème dès la mythologie grecque, avec les chaussures ailées d'Hermès ou encore les sandales de Persée.
Le fait que le chat demande au fils du meunier d'entrer dans l'eau a également son importance et fait l'objet de diverses analyses. Selon Bruno Bettelheim, cette plongée d'un jeune homme, nu, dans les eaux d'un lac, symboliserait une régression jusqu’au niveau utérin, dans l’eau de la mère. Seule cette plongée le rendrait capable d'affronter l'agressivité de l'Ogre, vu comme le père castrateur. Pierre Saintyves note qu'une investiture royale s'accompagne d'une ablution rituelle dans un but purificateur, et que ce motif se retrouve une fois encore dans de nombreux autres contes. De plus, l'eau a un pouvoir rénovateur, comme l'avait déjà remarqué Gaston Bachelard, d'où sans doute le conseil du Chat à son jeune maître.
Anatole France dit, non sans humour, qu'on a même pu voir dans le marquis de Carabas un mythe solaire : « ce personnage pauvre, humilié, qui croît en richesse et en puissance, c'est le soleil qui se lève dans la brume et brille par un midi pur ». De plus, il sort de l'eau pour se revêtir d'habits royaux, et ce symbole peut représenter le lever du soleil.
Selon Thierry Delcourt, l'épisode de la métamorphose de l'ogre qui devient proie du chat grâce à sa ruse est une trouvaille de Perrault issue de contes oraux populaires tels que Le magicien et son élève ou Le Diable dans une bouteille. Ce qui n'empêche pas de trouver plusieurs points communs entre cet épisode et des motifs plus anciens, puisque Pierre Saintyves note pour origine possible de nombreux récits qui racontent le combat d'un animal incarnant les forces solaires contre un dragon. Ce thème se trouve déjà en Grèce antique, lors des Stepteria, où un jeune et bel adolescent, incarnation d'Apollon, mettait le feu à une cabane symbolisant le repaire du dragon. Il existe diverses variantes de cette lutte, notamment en Russie où un renard effraie un roi-serpent qui habite un château en lui disant que le Feu et l'Éclair vont lui rendre visite : ce dernier se réfugie dans le tronc d'un chêne que le renard enflamme, tuant ainsi le serpent. Comme dans le conte de Perrault, le dragon ou le serpent peut également être un ogre, et ce thème se retrouve dans de multiples variantes avec pour constante la victoire d'un animal solaire. En Égypte antique, c'est le chat qui vainc le serpent, incarnation du mal, tandis qu'en France ce rôle est plutôt dévolu au cerf. Le conte danois le Palais aux piliers d’or présente de nombreux parallèles avec le Chat botté : un beau château y est gardé par un troll monstrueux, sorte d'équivalent danois de l'ogre. Le troll est vaincu grâce à la ruse d'un chat qui lui dit de regarder une belle fille chevauchant dans le ciel, le troll tombe à la renverse et éclate en morceaux en voyant le soleil. Ces légendes où un animal solaire défait un monstre métamorphe pourraient aussi puiser leur origine dans une ancienne liturgie, car les rois étaient jadis souvent associés à un animal gardien, le plus souvent un animal puissant tel que le lion, l'ours ou l'éléphant.
Selon une étude du paganisme indo-européen par Jérémie Benoît fondée sur les travaux de Georges Dumézil, l'ogre du conte représente « l'un de ces esprits de la nature qu'il convient de dominer afin de prendre possession du sol, de le coloniser et d'y établir un habitat humain ». En effet, le bestiaire du folklore populaire pan indo-européen abonde de créatures telles que les dragons, les géants, les fées et les lutins, qui symbolisent des forces naturelles non maîtrisées par l'homme, lequel doit généralement les combattre, les éviter ou les amadouer afin de s'approprier leur domaine. Une telle quête ne peut toutefois être accomplie que par un guerrier exceptionnel, c'est-à-dire un héros. Dans le conte de Perrault, le héros supplante l'ogre « symbole de nature hostile et dévoreuse » par l'intermédiaire de son chat, ce qui lui permet de devenir souverain de ses terres.
Jacques Collin de Plancy pense que Perrault a pu s'inspirer des bavardages contemporains de son époque pour l'épisode de la liste des biens du marquis de Carabas, lorsque le chat rencontre les faucheurs et les laboureurs. Charles Giraud abonde dans le même sens, arguant que l'énumération des biens du marquis rappelle irrésistiblement les échanges entre madame de Sévigné et madame de Louvois devisant de leurs biens respectifs. Toutefois, ce genre d'énumération était depuis longtemps fréquent dans les contes populaires. Il rapporte également que certains doctes ont vu dans la prise du château de l'ogre une référence à « l'indélicatesse de Françoise d'Aubigné qui s'empara des biens d'un protestant banni à la fin du XVIIe siècle », le Chat serait alors une projection de cette femme.
Une autre particularité du conte de Perrault réside dans le fait que le Chat et son maître peuvent prendre possession des biens de l'ogre sans crainte d'une réaction, qu'elle soit divine, légale ou politique. Pierre Saintyves l'a étudié en 1923 et y note la présence de motifs indo-européens et africains très anciens, dont celui de l'investiture royale. Ainsi, pour lui, « tout l'ensemble de ce conte nous montre l'instauration d'un roi symbolisée par la reconnaissance de sa souveraineté sur les terres, les bêtes, et les gens par la prise de possession du château royal ». En effet, le fils du meunier acquiert un nom noble « marquis de Carabas », puis des habits royaux, puis une promesse de mariage royal et, pour finir, il est couronné et prend ses fonctions de roi,. De tous temps, lorsqu'une personne accédait à cette fonction, elle changeait de nom et jusqu'à l'époque moderne, lorsqu'un roi gouverne, c'est rarement sous son vrai nom. Ce changement de nom est également lié au mariage, où l'épouse prend également un nom nouveau. Ce thème se retrouve dans quasiment tous les contes avec des animaux donateurs et jusque dans les autres contes mettant en scène un chat, le pauvre Pippo devenant Gagliuso et Constantin devenant « le fortuné ».
L'animal tient alors un rôle d'ambassadeur, de héraut et de champion du roi, dont il n'est finalement qu'une extension des pouvoirs. Ce dernier lui doit par ailleurs reconnaissance, dans son propre intérêt et celui du peuple. Pierre Saintyves en conclut que le Chat botté « se rattachait fort vraisemblablement au rituel d'instauration des anciens prêtres-rois des sociétés primitives et servait, sans doute, à rappeler au souverain l'importance des devoirs magico-religieux de sa charge ». Pour le peuple, le roi se confondait parfois avec son animal gardien dans un rôle de bienfaiteur, et ce dernier était considéré comme le garant de la prospérité du pays, du peuple, voire du roi lui-même. Des liens étroits sont en effet mis en avant entre le roi et son animal dans les contes, et quelquefois, la condition même de royauté dépend de l'animal : dans un conte nubien, le renard qui a aidé un pauvre jeune homme à devenir sultan affronte l'ingratitude de ce dernier et s'enfuit, le sultan finissant par retourner à sa condition primitive. De plus, le peuple peut prendre le relais et honorer l'animal floué par le roi récemment investi. Dans ce cas, les morales des contes s'expliquent par les strictes obligations du roi envers l'animal ou la bête protectrice de sa tribu.
Ce thème peut être mis en relation avec le système tripartite indo-européen, où le roi doit incarner et transcender les trois fonctions : sacerdotale, guerrière et productive. Or, ces fonctions sont présentes dans le Chat botté à travers le mariage royal, le combat contre l'ogre et la scène des moissonneurs. Une analyse veut que le fils du meunier supplante le roi dont il épouse la fille puisque ce dernier est incapable d'assumer la fonction productive : ses terres sont sous l'emprise des forces chaotiques de la nature symbolisées par l'ogre.
Armand Langlois voit le conte comme un récit initiatique et philosophique, où le chat serait la force vive que le meunier aurait héritée de son père, cette force lui permettant de se réaliser. Le XVIIe siècle mystique et cherchant à digérer les débordements de la Renaissance rend cette hypothèse acceptable. Le Chat botté aurait été réécrit par Perrault dans un but d'éducation, mais aussi par le biais du message codé. Chaque action du chat ou du meunier semble être une étape vers la réalisation de soi, vers la perfection et la vérité universelle, et vers la connaissance. Cette force vive est activée par la confection de bottes, puis la fausse mort avec la scène de la noyade, puis la purification et la renaissance via le don d'habits royaux, puis par la lutte contre les forces obscures du microcosme et du macrocosme dans le combat contre l'ogre (qui rappelle un combat alchimique). Toutes ces actions sont dans la logique d'un parcours initiatique.
Charles Perrault a revu tous les contes populaires qu'il a collectés en leur insufflant une morale, et comme beaucoup de récits et d'œuvres d'art de cette époque, ils possèdent une seconde approche plus symbolique. Toutefois, la morale et la symbolique du Chat botté sont ambiguës et ont donné lieu à bien des interprétations. Emmanuel Cosquin voyait en 1895 dans la morale du Chat botté un thème indien, celui de la reconnaissance des animaux opposée à l'ingratitude des hommes, à mettre en relation avec d'autres contes similaires où l'animal donateur est mal récompensé, et que l'on trouve aussi bien dans le Caucase, chez les Swahilis, en Nubie ou en Italie. Pierre Saintyves réfute toutefois cette hypothèse au regard de nouvelles découvertes sur les contes.
Maria Tatar pense que les morales introduites par Perrault sont étranges au vu de la narration, ou hors sujet. La première morale explique au lecteur que le travail et l'ingéniosité sont préférables à la fortune obtenue dès la naissance, mais elle est démentie par le fait que le fils du meunier n'ait jamais travaillé ni utilisé son talent pour obtenir la main de la princesse. La seconde morale souligne la vulnérabilité des femmes aux apparences : de beaux vêtements et un visage plaisant sont suffisants pour gagner leur cœur. Les moralités sont souvent absentes des éditions modernes. Une théorie serait que ces moralités ajoutées à la première version du conte soient un jeu de lecture lettrée. Le Chat botté figurerait alors la rivalité de deux conteurs : le Chat menteur et le narrateur.
Les contes de Perrault ont été adaptés maintes fois, sur de nombreux médias différents au cours des siècles.
Tous les contes de Perrault ont donné naissance à une abondante imagerie dès 1790, mais c'est surtout au milieu du XIXe siècle que le genre se développe, et tous les centres imagiers français exploitent alors les contes de Perrault qui leur assurent toujours un grand succès. Au cours du XIXe siècle, de nombreuses lithographies inspirées des Contes de ma mère l'Oye paraissent. Ces compositions littéraires et artistiques, souvent décriées par les chercheurs car ne respectant pas le texte de Perrault, témoignent du succès des contes et notamment du Chat botté, quoique moins représenté que Cendrillon ou le Petit Chaperon rouge. Des gravures et histoires mettant en scène l'ensemble des personnages des contes de Perrault mêlent le Chat botté avec le petit chaperon rouge ou l'Oiseau bleu,. Les diverses éditions du Chat botté ont en outre inspiré de célèbres dessinateurs spécialisés dans les contes, notamment le Français Gustave Doré et l'Anglais Walter Crane (qui représente le Chat de couleur noire) ou encore l'Allemand Carl Offterdinger, mais aussi des peintres.
Une statue de marbre dédiée à Charles Perrault au Jardins des Tuileries par Gabriel Edouard Baptiste Pech (1908), représente un groupe de danseurs accompagné d'un chat botté.
À Berlin, une sculpture d'Ignatius Taschner représentant le chat botté et le marquis de Carabas figure parmi celles qui ornent la Fontaines des contes dans le parc de Friedrichshain.
À la fin du XXe siècle, Janie Langlois et Armand Langlois ont créé plusieurs œuvres d'assemblage et de luxueuses marionnettes à fils pour Venise et New York sur le thème du Chat botté. Plusieurs de ces œuvres sont la propriété du château de Breteuil.
Un chat botté en résine de polyester est sculpté par Stéphane Deleurence pour la ville de Villeneuve d'Ascq en 1983.
En 1811, le marquis de Carabas était le héros d'une chanson célèbre de M. Bérenger. Un pot-pourri du Chat botté en 24 couplets est attesté en 1862.
Les adaptations théâtrales des contes de Perrault sont nombreuses, en particulier au cours du XIXe siècle. Le respect de l'œuvre originale est souvent très approximatif, le but étant surtout d'en faire un spectacle visuel. La pièce Le Marquis de Carabas, ou le Chat Botté, féerie en deux actes de MM. Brazier et Simonnin, était représentée à la Gaîté au début du XIXe siècle, il s'agissait d'une mise en scène du conte où le Chat mangeait l'ogre travesti en souris. Le rôle du Chat était joué par une petite fille. Un Chat Botté fut également joué au Vaudeville, et au petit théâtre de M. Comte. Des scènes de théâtre de papier sont développées sur le thème du Chat botté, notamment par le centre imagier d'Épinal.
Le Chat botté apparaît avec le Chat Blanc dans le troisième acte de La belle au bois dormant de Tchaïkovsky, « Pas de caractère ». Sans être le personnage principal de l'histoire, le Chat figure dans la comédie musicale de Chantal Goya, La Planète merveilleuse, en 1982.
Ludwig Tieck publia, dans le même ouvrage que Barbe-Bleue une satire dramatique du conte, sous le titre Der gestiefelte Kater. Beaucoup plus récemment, un détournement du conte original figure dans le recueil des Comptines assassines de Pierre Dubois. Le Chat botté y est un tueur en série qui assassine des handicapés, et décide un jour de partir pour Lourdes. Il existe également des adaptations en bande-dessinée telles que Le Chat botté de Jean-Luc Loyer ou en tant que personnage secondaire dans Garulfo. Enfin le second tome des Contes à dormir debout de Ced, auteur BD issu de la blogosphère, raconte de façon humoristique la suite de l'histoire alors que le Chat botté, s'ennuyant à la cour de son maitre devenu roi, repart à l'aventure poursuivi par une terrible malédiction. Le personnage du marquis de Carabas est également repris dans le roman fantastique Neverwhere de Neil Gaiman; il y est Noir, ambigu et manipulateur.
Au cinéma, Lucien Nonguet réalise dès 1903 le film muet Le Chat botté. Walt Disney produit Puss in Boots, un court métrage en noir et blanc de 1922. Le Chat botté (japonais : 長靴をはいた猫 Nagagutsu o haita Neko) est une adaptation en film d'animation par le réalisateur japonais Kimio Yabuki en 1969. Les films d'animation Shrek 2, Shrek le troisième et Shrek 4, ainsi qu'un film éponyme, mettent en scène le personnage du Chat potté, dont le nom est lié à un problème de traduction : le chat signant un « P » à la pointe de son épée, P comme Puss in boots (Chat botté en anglais). Pour respecter ces initiales, les traducteurs ont dû faire une entorse au nom du chat dans la version française. En 2009, La Véritable Histoire du chat botté est un film d'animation réalisé par Jérôme Deschamps, Pascal Hérold et Macha Makeïeff et adapté en bande-dessinée.
Sans être véritablement le sujet principal de l'histoire, le Chat botté fait une apparition dans un épisode télévisé du Faerie Tale Theatre avec Ben Vereen et Gregory Hines dans les années 1980 ou encore dans le quatrième épisode du jeu vidéo téléchargeable nommé American McGee's Grimm d'American McGee en 2008.
Jacques-Albin-Simon Collin de Plancy, Œuvres choisies de Ch. Perrault ...: avec les mémoires de l'auteur, et des recherches sur les contes des fées, Brissot-Thivars et cie, 1826, 347 p. (lire en ligne), p. 67 
Anatole France, Le livre de mon ami, phonereader, 1972, 318 p. (ISBN 9782848542676, lire en ligne) 
Marc Soriano, Les contes de Perrault: culture savante et traditions populaires, vol. Volume 22 de Collection Tel, Gallimard, 1977, 525 p. (lire en ligne)
Georges Charrière, « Du social au sacré dans les contes de Perrault (première partie) », Revue de l'histoire des religions, t. 197, no 3,‎ 1980, p. 159-189 (DOI 10.3406/rhr.1980.5033, lire en ligne) 
Georges Charrière, « Du social au sacré dans les contes de Perrault (seconde partie) », Revue de l'histoire des religions, t. 197, no 3,‎ 1980, p. 289-315 (DOI 10.3406/rhr.1980.5033, lire en ligne) 
Denise Dupont-Escarpit, Histoire d'un conte: le Chat botté en France et en Angleterre, Atelier national de reproduction des thèses, université de Lille III, 1985, 992 p.
Pierre Saintyves, Les contes de Perrault et les récits parallèles: leurs origines: coutumes primitives et liturgies populaires, Slatkine, 1990, 646 p. (ISBN 9782051010979), p. 406 
Annie Renonciat, « Et l'image, en fin de conte ? Suites, fantaisies et variations sur les contes de Perrault dans l'imagerie. », Romantisme, no 78 « Le conte et l'image »,‎ 1992, p. 103-126 (DOI 10.3406/roman.1992.6082, lire en ligne) 
Yvette Saupé, Les Contes de Perrault et la mythologie: rapprochements et influences, vol. 104 de Biblio 17, Romanisches Seminar, 1997, 241 p. (lire en ligne)
Thierry Delcourt, La Bibliothèque bleue et les littératures de colportage, vol. 7 de Études et rencontres de l'École des chartes, Librairie Droz, 2000, 288 p. (ISBN 9782900791387, lire en ligne) 
Le Chat botté : initiation royale et prise de possession du sol dans Jérémie Benoît, Le paganisme indo-européen : pérennité et métamorphose, L'âge d'homme, 2001, 266 p. (ISBN 9782825115640, lire en ligne) 
Jean-François Perrin, « Marc Escola commente Contes de Charles Perrault », Féeries, no 3,‎ 2006 (lire en ligne)
(en) Jacques Barchilon, The Authentic Mother Goose: Fairy Tales and Nursery Rhymes, Denver, CO, Alan Swallow, 1960
(en) Iona Opie et Peter Opie, The Classic Fairy Tales, Oxford and New York, Oxford University Press, 1974 (ISBN 0-19-211559-6) 
(en) Bruno Bettelheim, The Uses of Enchantment, New York, Random House, 1977 (1re éd. 1975, 1976) (ISBN 0-394-72265-5)
(en) Jack David Zipes, Fairy Tales and the Art of Subversion, New York, Routledge, 1991 (1re éd. 1988) (ISBN 0-415-90513-3)
(en) Jack David Zipes, The Great Fairy Tale Tradition: From Straparola and Basile to the Brothers Grimm, 2001 (ISBN 0-393-97636-X), p. 877 
(en) Maria Tatar, The Annotated Classic Fairy Tales, New York and London, W.W. Norton & Company, 2002 (ISBN 0-393-05163-3) 
(en) Stuart Gillespie (dir.) et David Hopkins (dir.), The Oxford History of Literary Translation in English: 1660-1790, Oxford and New York, Oxford University Press, 2005 (ISBN 0-19-924622-X)
(de) David Paulin, Ludwig Tieck, Oxford and New York, Oxford University Press, 2002 (1re éd. 1985) (ISBN 0-19-815852-1)
(de) Rolf Wunderer, "Der gestiefelte Kater" als Unternehmer, Weisbaden, Gabler Verlag, 2008 (ISBN 978-3-8349-0772-1)

Le Mari de l'Indienne (The Squaw Man) est un western américain muet réalisé par Oscar Apfel et Cecil B. DeMille, d'après la pièce homonyme d'Edwin Milton Royle et ayant pour vedette Dustin Farnum.
Dans un contexte de domination de la Motion Picture Patents Company à l'est des États-Unis, de plus en plus de films sont tournés dans l'ouest pour échapper à ses règles. Le Mari de l'Indienne est le premier long métrage tourné à Hollywood.
Pour produire le film, Jesse L. Lasky, Samuel Goldwyn et Cecil B. DeMille fondent la Jesse L. Lasky Feature Play Company, qui deviendra plus tard la Paramount Pictures à la suite de sa fusion avec la Famous Players d'Adolph Zukor.
James Wynnegate, un officier de l'armée anglaise, est accusé de détournement de fonds alors que le coupable est son propre frère. Il s'échappe vers l'Ouest des États-Unis et rencontre une Indienne, Nat-U-Rich, qui lui sauve deux fois la vie. Wynnegate se marie à Nat-U-Rich qui lui donne un fils. Lorsque le frère de Wynnegate meurt, il confesse sa faute et Wynnegate est finalement blanchi de toutes les accusations dont il faisait l'objet en Europe. Entre-temps, Nat-U-Rich commet un meurtre avant de se suicider, laissant donc son mari seul avec leur fils. Après sa rencontre avec son nouvel amour, Lady Diana, Wynnegate décide de rentrer en Angleterre avec elle.
Scénario : Oscar Apfel et Cecil B. DeMille, d'après la pièce éponyme d'Edwin Milton Royle, adaptée par Oscar Apfel
Au début du XXe siècle, le cinéma est essentiellement un divertissement dont les cibles sont les personnes de la classe moyenne. Aux États-Unis, les films sont diffusés dans des Nickelodeons qui sont éparpillés un peu partout dans les rues des grandes villes. Ils sont arbitrairement limités à une ou deux bobines par la Motion Picture Patents Company, le trust dirigé par Thomas Edison et contrôlant l'industrie naissante du cinéma. Afin d'échapper à la juridiction de la Motion Picture Patents Company, qui sévit à l'Est du pays, des équipes commencent progressivement à faire des films dans l'Ouest du pays (mais pas encore à Hollywood).
En 1912, Adolph Zukor ouvre une brèche en produisant un long métrage français qui outrepasse les limites de la Motion Picture Patents Company avec quatre bobines : La Reine Élisabeth de Louis Mercanton, avec en vedette Sarah Bernhardt,,, véritable star du début du siècle. Ce film rencontre un grand succès et marque un tournant pour les comédiens de l'époque. En effet, avant La Reine Élisabeth, il était jugé indigne pour eux de jouer dans un film, le cinéma étant considéré comme la distraction des incultes, au contraire du théâtre, et donc voué à disparaître. La présence de Sarah Bernhardt dans un film change la mentalité des comédiens qui estiment désormais qu'un tel choix n'est finalement pas déshonorant. Cette réussite donne une nouvelle perspective à Jesse L. Lasky, un producteur et imprésario au bord de la faillite, avec la possibilité de faire des films aussi longs que des pièces de théâtre.
En 1913, peu de temps après avoir été convaincus par Samuel Goldwyn de tenter leur chance dans le cinéma,, Jesse L. Lasky et son associé, Cecil B. DeMille, proposent à Dustin Farnum, un acteur de théâtre reconnu, d'être la tête d'affiche d'un film qui durerait plus d'une heure. Le film en question serait une adaptation d'une pièce à succès d'inspiration « westernienne » de 1905, The Squaw Man,,, écrite par Edwin Milton Royle dont Lasky a obtenu les droits d'adaptation pour le cinéma pour seulement 15 000 $,. Cecil B. DeMille reprend ainsi un des succès de sa carrière théâtrale, tout comme Dustin Farnum, qui tenait déjà le rôle-titre dans la pièce et qui accepte la proposition de Lasky et DeMille mais refuse de prendre 25 % des parts de la société nouvellement créée, la Jesse L. Lasky Feature Play Company, préférant la somme fixe de 5 000 $,. L'avenir de la société démontrera qu'il aurait gagné beaucoup plus d'argent avec le premier contrat proposé par Lasky et DeMille.
Le tournage du film est d'abord envisagé dans le New Jersey mais l'endroit semble peu approprié pour un film de cow-boys et d'Indiens, et la mainmise du trust dirigé par Thomas Edison sur l'industrie cinématographique sur la côte Est des États-Unis pousse le nouveau studio à tourner son film ailleurs. Finalement, tandis que Jesse L. Lasky et Samuel Goldwyn restent à New York, Cecil B. DeMille part avec son équipe pour Flagstaff, en Arizona. Dans le train qui les emmène dans l'ouest, DeMille et Oscar Apfel, un réalisateur de New York ayant travaillé auparavant pour l'Edison Manufacturing Company, la Mutual Film et Pathé Frères, écrivent un script de vingt pages comme base de travail pour leur futur film. Arrivés à destination, ils sont pris par une tempête de neige, qui les pousse à poursuivre jusqu'à Hollywood,, bourgade accueillant déjà le réalisateur D. W. Griffith, auteur du premier film tourné sur place, le court métrage In Old California. C'est ainsi que le 22 décembre 1913, DeMille loue une grange (connue aujourd'hui sous le nom de Lasky-DeMille Barn), au coin des rues Selma et Vine, aménagée en studio par la Burns and Revier Studio and Laboratory pour 250 $ par mois, (75 $ selon une autre source).
Le tournage de ce qui sera le premier long métrage tourné à Hollywood,,, futur lieu mythique du cinéma américain, débute sous la direction de Cecil B. DeMille le 29 décembre 1913 avec un budget alloué de 15 000 $. Avant cette date, DeMille a passé dix ans dans le théâtre comme acteur et dramaturge mais n'a pour seule expérience cinématographique qu'une formation d'une journée au sein du studio d'Edison où il avait observé un metteur en scène et son opérateur en train de tourner une scène. Du fait de cette inexpérience dans le cinéma, il collabore avec Oscar Apfel,,, un réalisateur qui fait des films depuis 1911. Les deux réalisateurs se partagent alors les tâches, DeMille dirigeant les acteurs et Apfel s'occupant de l'aspect technique de la réalisation.
En plus de Dustin Farnum, la vedette du film, l'actrice britannique Winifred Kingston a été engagée depuis New York pour jouer le rôle de Lady Diana. Les deux comédiens se marieront quelques années plus tard,. Le rôle de Nat-U-Ritch est attribué à une véritable Amérindienne, Red Wing, actrice originaire de la tribu des Winnebagos, habituée à ce genre de rôle depuis 1909 et dont Le Mari de l'Indienne sera l'un des derniers films de sa courte carrière. Parmi les acteurs retenus figure également Hal Roach, un futur grand producteur, payé 5 $ par jour pour jouer dans le film. Pour économiser le salaire journalier de 3 $ pour un figurant, Cecil B. DeMille joue lui-même le vendeur de bière.
Après les premiers coups de manivelle, Cecil B. DeMille se rend compte de la fragilité des films négatifs et décide alors que chaque scène sera tirée en deux exemplaires. Cette précaution s'avère payante le jour où une pellicule est retrouvée déchirée et piétinée. À la suite de cette histoire, DeMille reçoit de temps en temps des lettres de menaces de mort venant du trust d'Edison et se fait même tirer dessus à deux reprises lors de son trajet le menant de chez lui à la grange.
Pendant le tournage, Lasky arrive de New York pour observer le travail qui est fait. Les comptes rendus qu'il fait à Goldwyn sont si enthousiastes que ce dernier fait en sorte d'obtenir une avance de 60 000 $ sur les futurs droits de diffusion (40 000 $ selon une autre source). En effet, Cecil B. DeMille et Oscar Apfel usent de techniques encore peu exploitées à cette période comme les mouvements de caméra ou des intertitres pour accompagner le spectateur dans sa compréhension de l'histoire. Grâce au travail de Wilfred Buckland, l'ancien directeur artistique de David Belasco, Cecil B. DeMille a la possibilité d'explorer une voie plus artistique qu'à l'accoutumée. Avec son directeur de la photographie, il joue avec les nuances de la lumière afin de donner un ton plus dramatique que les films habituellement tournés. Ce jeu de lumière faible (le « low-key ») est notamment utilisé dans la scène qui nous montre la relation « taboue » entre James Wynnegate et Nat-U-Ritch, le Blanc et l'Indienne. Cette séquence annonce d'ailleurs la méthode qu'emploiera DeMille pour exprimer les dilemmes moraux dans ses futurs films. Quand Samuel Goldwyn verra le résultat de ce travail de lumière dans les films suivants, il se plaindra à DeMille qu'il ne pourra jamais vendre de films aussi sombres. Cecil B. DeMille rétorquera : « Dites-leur que c'est un éclairage à la Rembrandt »,. Goldwyn vendra finalement les droits plus chers pour « extra artistique »,. C'est ainsi que Buckland et son équipe introduiront au fur et à mesure l'éclairage artificiel dans une industrie qui est alors dépendante de la lumière du soleil.
Pour la sortie du film, une avant-première est organisée à Los Angeles. Cette soirée, qui s'annonçait triomphale pour la petite société, se finit en désillusion. Lors des premières secondes de projection, on remarque que l'image est sautillante, rendant le film inexploitable. Bien qu'il soit membre du trust, Siegmund Lubin, un homme d'affaires de Philadelphie, propose son aide à Cecil B. DeMille. Ses techniciens découvrent que le souci est lié à la perforation de la pellicule. Le problème résolu, Le Mari de l'Indienne sort finalement en février 1914. Malgré sa longueur de six bobines, le film est un franc succès et rapporte dix fois plus que son coût de production: il aurait rapporté entre 200 000 $ et 244 700 $ avec le prix d'une place à dix cents. Le travail d'Oscar Apfel y est immédiatement reconnu comme le suggère la critique dans le Moving Picture World (en) : « Je n'ai pas vu le nom d'Oscar Apfel […] mais je reconnais son œuvre sans difficulté ». Le New York Dramatic Mirror ajoute : « On présume que le premier responsable de cette fiction habilement dirigée est Cecil B. DeMille, mais cela ne doit pas porter atteinte à l'honneur dû à Oscar Apfel qui est à l'origine du plus gros du travail ».
Cette réussite permet à la compagnie de lancer de nouvelles productions après l'achat et l'agrandissement de la grange, lequel rend possible la réalisation simultanée de plusieurs films. À la suite du succès du Mari de l'Indienne, Jesse L. Lasky reçoit de nombreux messages de félicitations dont un provenant d'Adolph Zukor,. Lasky invite alors Zukor à déjeuner, une rencontre qui marque le début d'une longue amitié, sur laquelle débouchera finalement la création de la Paramount Pictures.
L'historien du cinéma Sumiko Higashi souligne les débuts d'une nouvelle méthode de fabrication des films avec Le Mari de l'Indienne : « Le style cinématographique d'Apfel est, d'un point de vue technique, très évolué et se distingue par une profondeur composée par un grand nombre de plans moyens (cadrage se situant entre le gros plan et le plan large), de mouvements de caméra pour permettre un recadrage, de montages parallèles, […] de superposition de plans et l'utilisation de l'écran divisé (split screen), ainsi que des intertitres pour situer l'action et pour les dialogues. Toutes les caractéristiques que posséderont les futurs films de DeMille ». Cependant, avec le recul, le film ne reste pas dans les annales à cause de ses qualités intrinsèques, étant même plutôt ennuyeux pour une personne du XXIe siècle, mais avant tout parce qu'il est à l'origine de la création de Paramount, des tournages à Hollywood et de la carrière cinématographique de Cecil B. DeMille. Le film est parfois cité parmi les films pionniers des débuts du western,, voire considéré à tort comme le premier long métrage du genre alors que quelques autres longs métrages de western étaient sortis en 1913, le premier étant Arizona (6 bobines),.
Dans la carrière de DeMille, Le Mari de l'Indienne a une importance qui va au-delà du fait qu'il s'agisse de sa première réalisation. Cette histoire a été un de ses sujets privilégiés puisqu'il en a réalisé deux autres adaptations. Il a d'abord signé un premier remake muet en 1918, version sortie en France sous le titre Un cœur en exil, avec Elliott Dexter reprenant le rôle principal. En 1931, il reprend l'histoire dans une version parlante, également connue sous le titre The White Man, film qu'il réalise alors pour le compte de la Metro-Goldwyn-Mayer, avec Warner Baxter comme premier rôle. La première version de 1914 marque d'ailleurs le début d'une importante collaboration entre DeMille et la future Paramount, pour qui il réalisera la majorité de sa filmographie. Sa troisième version du film en 1931 sera par ailleurs sa dernière réalisation pour la MGM, au terme de l'unique et courte période d'infidélité de DeMille avec la Paramount.
Le Mari de l'Indienne inaugure en outre un des nombreux aspects de la filmographie de DeMille, puisque ce dernier réalisera d'autres westerns jusque dans les années 1940, dont les plus importants sont Une aventure de Buffalo Bill (1936) et Pacific Express (1938), contribuant ainsi à l'histoire du genre. Le genre du western est celui qu'il privilégie au début de sa carrière puisqu'il en tourne une dizaine en à peine plus d'un an à la suite du Mari de l'Indienne, dont une partie est à nouveau coréalisée avec Oscar Apfel.
Cette adaptation d'une pièce de théâtre marque aussi une transition entre les carrières théâtrale et cinématographique de Cecil B. DeMille, qui prend alors pour devise : « Tournez des pièces prodigieuses avec des acteurs de premier ordre ». La réputation du réalisateur bénéficiera également de la légende selon laquelle Le Mari de l'Indienne fut le premier film tourné à Hollywood, rumeur qu'il ne démentira jamais, oubliant volontairement le court métrage de Griffith.
Jean-Loup Passek et Patrick Brion, D.W. Griffith - Le Cinéma, Cinéma/Pluriel - Centre Georges Pompidou, 1982, 216 p. (ISBN 2864250357)
(en) Sumiko Higashi, Cecil B. DeMille and American culture: the silent era, University of California Press, 1994, 264 p. (ISBN 0520085574)
Neal Gabler, Le Royaume de leurs rêves : la saga des juifs qui ont fondé Hollywood, Calmann-Lévy, 2005, 564 p. (ISBN 9782702135075)
(en) Marian Gibbons et James C. Simmons, Hooray For Hollywood: Marian Gibbons and the Founding of Hollywood Heritage, Newman Press, 2006, 226 p. (lire en ligne)Ouvrages généraux sur le cinéma(en) Phil Hardy, The Aurum Film Encyclopedia, Aurum Press, 1983 (ISBN 9780906053577)
Jacques Legrand, Pierre Lherminier et Laurent Mannoni, Chronique du cinéma, Éditions Chronique, 1992 (ISBN 9782905969552)
Bernard Rapp et Jean-Claude Lamy (dir.), Dictionnaire des films, Éditions Larousse, 1995, 1599 p. (ISBN 2037500041)
Michel Ciment, Jean-Claude Loiseau et Joël Magny (dir.), La Petite Encyclopédie du cinéma, Paris, Réunion des musées nationaux / éd. du Regard, coll. « La Petite Encyclopédie », 1998 (ISBN 2711836460)
Jean A. Gili, Charles Tesson, Daniel Sauvaget, Christian Viviani (dir.), Les Grands Réalisateurs, Paris, Éditions Larousse, coll. « Comprendre & reconnaître », 2006 (ISBN 978-2035055637)
Les autres versions du film, également réalisées par Cecil B. DeMille : Le Mari de l'Indienne (1918) et Le Mari de l'Indienne (1931).

Le Massacre des Innocents est un tableau peint à Rome par Nicolas Poussin et conservé au musée Condé à Chantilly en France.
Probablement commandé par le collectionneur romain Vincenzo Giustiniani, il évoque un épisode du Nouveau Testament et était probablement destiné à rappeler le destin tragique d'enfants de la famille Giustiniani pris en otage par l'Empire ottoman en 1564. La date précise de son exécution n'est pas connue et les historiens de l'art hésitent généralement entre 1625 et 1632. Le tableau est conservé dans le palais Giustiniani jusqu'en 1804, date de son achat par Lucien Bonaparte. Après être passé entre plusieurs mains, il est acquis à Londres par le duc d'Aumale en 1854.
Poussin concentre sa composition sur le massacre d'un seul innocent par un soldat et se focalise plus particulièrement sur le hurlement de la mère qui cherche à arrêter le meurtre de son enfant. Le peintre a tiré son inspiration d'œuvres de Raphaël, de Guido Reni et du Caravage. Il a aussi tiré certains détails d'œuvres antiques. Il s'inspire également de la littérature italienne de son époque comme les œuvres du cavalier Marin et de l'Arétin, et peut-être de ses souffrances personnelles. Resté longtemps dans l'ombre, jusqu'au XIXe siècle, le tableau atteint la renommée dans le courant du XXe siècle : il inspire Pablo Picasso pour des personnages de son chef-d'œuvre Guernica, il influence aussi profondément Francis Bacon et de nombreux artistes contemporains qui reprennent sa composition ou certains de ses détails. Il est désormais considéré comme l'un des tableaux les plus célèbres de Nicolas Poussin.
Aucun document ne permet de connaître les circonstances précises de la commande du tableau, mais Vincenzo Giustiniani, noble italien originaire de Gênes, en est probablement à l'origine. Il s'agit d'un grand collectionneur, amateur notamment de l’œuvre de Caravage et qui possède à sa mort près de 600 tableaux. La présence du tableau de Poussin dans la collection Giustiniani n'est attestée qu'en 1638, date d'un inventaire réalisé après la mort de Vincenzo. Il était alors accroché au sein du palais Giustiniani à Rome et plus précisément dans une pièce appelée « Quinta Stanza Grande » où se trouvent alors neuf autres tableaux parmi lesquels : Saint Antoine et saint Paul ermite de Guido Reni, Le Reniement de saint Pierre et Le Christ à la colonne de Hendrick ter Brugghen, La Mort de Sénèque de Joachim von Sandrart, La Mort de Cicéron de François Perrier et La Mort de Socrate de Giusto Fiammingo. Ces trois derniers tableaux sont des dessus-de-porte, tout comme le tableau de Poussin, placé à 2,30 mètres du sol. Les Giustiniani possèdent par ailleurs au moins deux autres tableaux de Nicolas Poussin identifiés par les historiens de l'art : Paysage avec Junon et Argus et L'Assomption de la Vierge,.
Les raisons de la commande d'un tableau sur ce thème sont liées au destin de la famille Giustiniani. Celle-ci a longtemps résidé sur l'île de Chios dans la mer Égée dont elle contrôlait le commerce. Le 14 avril 1566, l'île est envahie par l'armée ottomane et un groupe d'une vingtaine d'adolescents, dont plusieurs enfants de la famille Giustiniani, est pris en otage et envoyé à Istanbul. On tente alors de les convertir de force à l'Islam mais la plupart refusent et sont alors torturés puis tués. Cet événement, alors dénommé le « massacre des Innocents Giustiniani », connaît un grand écho en Occident et principalement à Rome. Plusieurs ouvrages sont écrits sur le sujet et plusieurs peintres représentent cet épisode parmi lesquels Bernardo Castello, Francesco Solimena et Giandomenico Tiepolo. Le tableau de Poussin est probablement destiné à constituer un ex-voto rappelant l'épisode tragique pour la famille par le biais de l'épisode biblique décrit dans le Nouveau Testament. Giustiniani a d'ailleurs commandé d'autres tableaux sur le même thème, dont une œuvre de Cornelis Schut,.
Il n'existe aucun consensus chez les historiens de l'art quant aux dates précises de la commande et de l'exécution du tableau. Poussin est un peintre français né en 1594, formé à Rouen et à Paris mais arrivé à Rome en avril 1624. Il cherche à se faire connaître auprès de la clientèle romaine mais doit attendre plusieurs années pour y parvenir. Les historiens hésitent à placer la commande Giustiniani parmi les premières œuvres du peintre dans la cité papale ou bien, à l'inverse, lorsqu'il est bien installé parmi les commanditaires romains, après 1630. Les années 1624-1630 correspondent à une période pendant laquelle son style change à plusieurs reprises, ouvert à de nombreuses influences, alors qu'à la décennie suivante, son style est affirmé et ne change qu'à la marge. Les hypothèses varient donc considérablement en fonction des analyses du tableau.
Denis Mahon puis Walter Friedlaender et Anthony Blunt ont proposé de le dater des années 1628-1629, proche dans le style, selon eux, de ses grands retables à grande figures, comme Le Martyre de saint Érasme qu'il a peint pour Saint-Pierre de Rome ou de L'Apparition de la Vierge à saint Jacques le Majeur,. Erwin Panofsky y voit une œuvre plus précoce, vers 1626-1627, et Jacques Thuillier le date encore plus tôt, vers 1625-1626, voire 1624-1625, soit des tout débuts du peintre à Rome. Pour Thuillier, l'œuvre est proche des trois tableaux de bataille attribués au peintre normand : La Bataille de Gédéon contre des Madianites, La Victoire de Josué sur les Amorites et La Victoire de Josué sur les Amalécites. Il s'agit selon lui de la première tentative de peinture grand format de Poussin destinée à s'imposer auprès de la clientèle romaine.
L'Américaine Elizabeth Cropper y voit au contraire une œuvre plus tardive, vers 1632 : en effet, selon elle, le tableau a été commandé en même temps que les trois tableaux représentant des morts de philosophes, conservés dans la même pièce du palais Giustiniani. Par ailleurs, à cette même date, est publié à titre posthume un poème de Giambattista Marino, un poète italien ayant eu une profonde influence sur Poussin, intitulé « La Strage degl’Innocenti » et consacré au même sujet que le tableau. Cette date est confirmée par Charles Sterling et même décalée encore deux ans plus tard par Doris Wild, ou 1634-1635 selon l'Allemand Henry Keazor. Cependant, cette hypothèse de 1632 reste fragile car il n'existe pas de lien direct entre les tableaux de la mort des trois philosophes et le tableau de Poussin si ce n'est leur localisation et nul ne peut affirmer qu'ils ont été commandés en même temps. Par ailleurs, concernant le poème de Marino, le peintre français a pu avoir connaissance du poème bien avant cette date, la parution en 1632 étant posthume.
Alain Mérot propose une datation médiane vers 1630, de même que Konrad Oberhuber, qui y voit une œuvre proche de Renaud et Armide datée de 1630. Il s'agit pour ce dernier d'une œuvre déjà empreinte d'une expérience de la peinture romaine. Pierre Rosenberg penche pour sa part pour une datation vers 1627-1628, rejoint par Olivier Bonfait, car il ne correspond ni aux tableaux de jeunesse du peintre, ni à ses réalisations des années 1630, mais au contraire à cette période entre les deux, peu après La Mort de Germanicus (1627-1628) qui l'a fait connaître auprès des grands mécènes romains. Il voit aussi une grande proximité entre le dessin préparatoire de Lille et les deux dessins du Martyre de saint Érasme (vers 1627-1628), ce qui conforte l'idée d'une réalisation des deux tableaux à la même époque.
La collection de Vincenzo Giustiniani, selon le testament de ce dernier, fait l'objet d'un fidéicommis. Il s'agit d'une disposition légale qui empêche les descendants de pouvoir vendre et disperser les œuvres qui composent cette collection et qui les oblige à la conserver au sein du palais familial. Le tableau reste presque à la même place jusqu'en 1804, bien que les rares visiteurs, au cours du XVIIIe siècle, décrivent un bâtiment délabré et à l'abandon. Il est simplement placé dans une autre salle du palais, ainsi qu'il est signalé dans un inventaire de 1793, peut-être à l'occasion d'une restauration qui intervient en 1788.
Seuls quelques auteurs et artistes ont accès au tableau pendant cette période. Joachim von Sandrart, qui visite Rome entre 1629 et 1635, décrit pour la première fois le tableau — dans sa Teutsche Academie, publiée seulement en 1675 — alors qu'il est hébergé au sein du palais Giustiniani. Il en réalise une copie partielle sous la forme d'une esquisse dessinée. Plusieurs erreurs dans ce dessin semblent indiquer que le tableau ne devait pas être facilement visible. Richard Symonds, un antiquaire anglais, visite le palais à l'occasion d'un voyage à Rome et y décrit le tableau en 1649-1650, toujours du vivant de Poussin. L'architecte suédois Nicodème Tessin le Jeune le décrit de nouveau de manière enthousiaste en 1687-1688. Le tableau est cependant ignoré par les deux premiers biographes de Poussin que sont André Félibien et Giovanni Pietro Bellori. Il est ensuite signalé dans de nombreux guides de visite de Rome au cours du XVIIIe siècle. Plusieurs artistes tentent de visiter le palais pour faire des copies des œuvres qui y sont présentes mais l'accès en est fortement restreint par la famille Giustiniani, car le fidéicommis les contraint aussi à interdire toute copie de leurs tableaux.
À l'occasion de la République romaine (1798), la loi sur les fidéicommis est abrogée et les familles romaines désargentées peuvent alors se séparer de leurs collections d'œuvres d'art. C'est le cas des Giustiniani. Lucien Bonaparte, brouillé avec son frère, s'est réfugié dans la capitale des États pontificaux en 1804 auprès de son oncle le cardinal Fesch, lui-même grand collectionneur. Il fait l'acquisition de six tableaux de la collection Giustiniani avant le mois de mai de cette même année, dont Le Massacre des Innocents. Il le conserve longtemps dans le palais Nuñez-Torlonia qu'il achète en 1806. Le tableau est décrit sur place par la femme de lettres Félicité de Genlis, le dramaturge allemand August von Kotzebue, ainsi que par Maria Graham en 1820 qui publie la première monographie sur Poussin en langue anglaise. Dès 1805, Bonaparte en fait tirer une gravure, par Giovanni Folo d'après un dessin de Stefano Tofanelli. Après la chute de son frère, Lucien se retrouve fortement endetté à son tour et doit vendre le tableau, avec les cinq autres peintures provenant de la collection Giustiniani, en mars 1820.
Le tableau devient alors la propriété de Marie-Louise d'Étrurie, duchesse de Lucques. Il est conservé dans sa résidence romaine du palais Grazioli. Son fils Charles II de Parme en hérite à sa mort en 1824 et le conserve dans son palais de la ville de Lucques. Il l'envoie à Londres avec une partie de sa collection en 1840 puis le vend aux enchères le 5 juin 1841 (chez Phillips) pour 841 livres. Acquis par William Buchanan (1777-1864), un marchand d'art anglais, ce dernier le revend chez Christie's le 4 juillet 1846 pour la somme de 320 livres. Il est alors acquis par John Dunn Gardner, député à la chambre des communes, qui le revend à son tour chez Christie's le 25 mars 1854 pour 231 livres. Henri d'Orléans, duc d'Aumale, l'achète à Londres le 20 avril 1854 auprès du marchand d'art Colnaghi pour 367,10 livres sterling.
Il l'installe aussitôt dans sa résidence d'Orleans House à Twickenham où il se trouve depuis 1851 à la suite de l'exil du duc d'Aumale en 1848 avec toute la famille d'Orléans. Il s'agit du premier tableau de Poussin qu'il acquiert, auquel s'ajoutent plus tard huit autres tableaux du maître français, ou attribués comme tels à l'époque. Il achète aussi un grand nombre de dessins du même artiste dont la majeure partie provient de la collection du conservateur du Louvre Frédéric Reiset, acquise en 1860. En 1871, avec la chute du Second Empire, le duc peut revenir en France et s'installe dans son domaine de Chantilly où ses tableaux arrivent en 1876.
Il entame alors la reconstruction de son château sous la houlette de l'architecte Honoré Daumet. La grande galerie de peinture est aménagée entre 1880 et 1886 et le tableau y est alors installé. Dès 1886, une nouvelle loi d'exil frappe le duc et tous les membres des familles ayant régné sur la France. Il part donc de nouveau pour l'Angleterre et installe le tableau de Poussin dans sa nouvelle résidence de Moncorvo House dans le quartier de Knightsbridge à Londres. Il est autorisé à rentrer en France en 1889 et conçoit alors une réorganisation de son château de Chantilly pour en faire un musée destiné à être ouvert au public après sa mort. Dès 1886, il a fait don de sa propriété et de ses collections à l'Institut de France, sous réserve d'usufruit. Un nouvel accrochage du tableau est mis en place dans la grande galerie en 1890. Le tableau fait alors l'objet d'une estimation à 22 000 francs.
Après la mort du duc d'Aumale en 1897, le testament de ce dernier impose, outre l'ouverture du musée Condé au public, l'interdiction formelle de modifier les dispositions intérieures du château mais aussi de prêter, même temporairement, les œuvres qui y sont conservées. C'est la raison pour laquelle Le Massacre des Innocents n'a plus jamais quitté Chantilly depuis ou presque. Il est installé dans la Grande Galerie, la plus grande pièce du château, sur le mur accueillant les plus grands tableaux italiens, rappelant ainsi le pays d'adoption de Poussin. Le tableau n'est par la suite déplacé qu'à deux occasions : lors de la Première et de la Seconde Guerre mondiale au cours desquelles les collections du musée sont mises à l'abri à Dijon (entre 1918 et 1919) et à Vendœuvres (Indre), entre 1940 et 1946. Il fait l'objet d'une restauration fondamentale en 1972, pour le support et la couche picturale, retouchée en 1994. En 2017-1018, le tableau de Poussin fait l'objet d'une exposition monographique dans l'ancien jeu de paume du château, il est déplacé temporairement dans cet espace. La couche picturale est alors entièrement restaurée au préalable.
Un homme, vêtu d'un manteau rouge, brandit une épée au-dessus d'un bébé qu'il maintient au sol à l'aide de son pied droit. Il l'a déjà frappé une première fois, comme l'indique le filet de sang qui jaillit du corps du bambin et s'apprête à le faire une seconde fois. L'enfant ferme les yeux et crie, allongé sur son lange. Une femme, à genoux, vêtue d'une robe jaune, tente de retenir le soldat, sa main droite griffant son dos et sa main gauche tendue vers l'épée. Elle hurle, les yeux tournés à la fois vers le ciel et le soldat. Ce dernier la retient en lui tirant les cheveux vers l'arrière. En arrière-plan, entre les jambes du soldat, deux femmes s'éloignent dont l'une, un bébé dans les bras, est tournée vers le spectateur. À droite de la scène, une autre femme s'échappe, tenant un bébé mort sous un bras et se tirant les cheveux de l'autre, la bouche ouverte et les yeux fermés tournés vers le ciel. Encore à droite, en arrière-plan, une dernière femme, tournant le dos au spectateur, s'enfuit avec son bébé vivant sur l'épaule. La scène se déroule dans un décor théâtral, d'inspiration antique, avec un temple corinthien et un obélisque. Le sol est fait d'un dallage de pierres et de briques en arête-de-poisson.
Cette œuvre représente une scène du massacre des Innocents, issue du Nouveau Testament et citée dans l'Évangile selon Matthieu, chap. 2, verset 16-18 : « Hérode (...) envoya tuer tous les enfants de deux ans et au-dessous qui étaient à Bethléhem et dans tout son territoire ». Le roi Hérode de Judée, après une visite des rois mages lui annonçant la naissance d'un nouveau roi des Juifs, craint en effet d'être détrôné par un prétendant. Le texte néotestamentaire est très court et donne très peu de détails sur l'événement.
Il s'agit néanmoins d'un sujet biblique très ancien en histoire de l'art, dont les premières représentations remontent au début du Ve siècle ; mais c'est seulement à partir du XVe siècle que la scène se concentre sur le drame de l'infanticide et la réaction maternelle. Dès 1500, des miniatures représentent déjà le triptyque mère-enfant-soldat, signe d'une plus grande attention portée à la représentation des relations filiales. La résistance des mères face au massacre n'est pas évoquée dans le texte biblique, mais il y est fait allusion dans le Traité du libre arbitre d'Augustin d'Hippone (livre III). Plusieurs artistes insistent sur ce point à partir du XVIe siècle. C'est aussi à partir de cette période que les artistes privilégient de grandes compositions, avec de nombreux personnages, le tout représenté dans un grand décor monumental, respectant la perspective. Poussin décide de concentrer la scène sur le massacre d'un enfant par un soldat et sur le cri de sa mère qui occupe le centre de la composition du tableau.
Le tableau a été conçu pour être disposé en dessus-de-porte, il devait ainsi être installé en hauteur. Toutes les formes y sont donc de grandes dimensions, même les détails, qui sont parfois simplement esquissés. Les contrastes de lumières sont appuyés, de manière à faire apparaître largement les détails, avec des couleurs franches et d'autres plus sourdes. Les personnages sont réduits au nombre de trois pour la scène principale, facilitant la compréhension de son déroulé mais aussi la rendant plus intime, ce qui rappelle les procédés de Caravage.
La composition concentre le tableau sur le visage de la femme hurlant. C'est là que se croisent deux diagonales qui organisent la scène : l'une d'elles part du pied et du bas du vêtement de la femme, passe par son visage et s'achève au-dessus de la garde de l'épée du soldat. L'autre commence juste au-dessus de la tête de l'enfant, longe la jambe du soldat, traverse le visage de la femme puis s'achève juste au-dessus de la femme fuyant vêtue de bleu. Le peintre parvient ainsi à non seulement concentrer un épisode biblique en une seule scène, mais aussi à susciter l'émotion à son paroxysme. Le hurlement et la terreur de la femme constituent ainsi le véritable sujet du tableau. Poussin joue sur le contraste avec les autres personnages, réduits à de petites silhouettes situées en contrebas de la scène principale, placée elle sur une sorte de podium, le tout dans un cadre architectural strict.
Le tableau a été peint de manière rapide mais avec des détails particulièrement soignés, comme ceux apparaissant au premier plan. Après une préparation d'ocre rouge qui apparait encore parfois en réserve, le peintre a d'abord exécuté les décors, apposés à l'aide d'une règle, puis le ciel et enfin il a superposé les personnages sur ce fond, en dernier. L'observation de la peinture à la lumière rasante ou à l'infrarouge fait apparaître cette superposition, notamment celle de l'enfant mort à droite. La peinture a été apposée en demi-pâte, c'est-à-dire sans épaisseur apparente, avec très peu de glacis mais aussi à certains endroits avec des empâtements soulignant les détails, ce qui accentue le caractère sculptural du tableau. Notre perception de l'œuvre est cependant altérée par rapport à ce qu'elle devait être à l'origine : l'usure de certaines couches colorées, devenues transparentes, empêche de bien visualiser certains détails comme l'ocre de la robe de la mère, ou encore la jambe de la femme qui s'enfuit.
Comme déjà évoqué, Nicolas Poussin a probablement été fortement marqué par l'œuvre de Giambattista Marino. Ce dernier, poète italien, a repéré le talent de Poussin dès son séjour à Paris en 1622-1623 et il a probablement contribué à l'introduire dans les milieux des commanditaires romains lors de son arrivée dans la capitale papale en 1624. Le cavalier Marin est l'auteur d'un poème épique « La Strage degl’innocenti » publié seulement après sa mort en 1632 mais probablement connu de son entourage bien avant. Il travaille sur ce poème au moins depuis 1605, il fait paraître en 1619-1620 un recueil de poèmes consacrés à des artistes de son époque et y évoque notamment le tableau du Massacre des Innocents de Guido Reni,. En mai 1623, soit quelques mois avant l'arrivée de Poussin à Rome, il lit devant les conservateurs du Capitole un chant du Massacre des Innocents. Une autre source littéraire pour Poussin pourrait se trouver chez un autre poète italien, Pierre l'Arétin, dans son œuvre Trois livres de l’humanité de Jésus-Christ, traduite dès 1539 en français et qui sert à cette époque de répertoire de scènes religieuses pour les artistes de son temps. Il s'y trouve justement une scène du Massacre des Innocents décrite de manière très proche du tableau de Poussin : « Et avoir trainé [la mère] et son enfant en la place avec les pieds lui foulant le ventre, le tua de deux coups »,.
Konrad Oberhuber a avancé une autre hypothèse au sujet des motivations de Poussin pour une œuvre si sombre. Elle pourrait être liée à ses conditions de vie à Rome. Les biographes du peintre ont signalé que celles-ci sont très dures à ses débuts dans la cité papale, il connait des moments de doute, de solitude et la maladie. Selon Oberhuber, Le Massacre des Innocents de Chantilly pourrait correspondre à un de ces moments de souffrance que connait le peintre et qu'il place vers 1630, peu de temps avant de retrouver la santé avec l'aide du pâtissier lorrain Jacques Dughet, qui le loge. Il se marie avec sa fille Anne-Marie en septembre de cette même année. Un autoportrait de Poussin à la sanguine, daté de 1630, appuie selon lui sa datation, représentant le peintre dans un état maladif.
Plusieurs sources iconographiques sont à l'origine de cette œuvre. Poussin, grand admirateur de Raphaël, s'est probablement inspiré de sa version du Massacre des Innocents connue par la gravure de Marcantonio Raimondi. La composition de cette gravure est directement reprise dans la version du Petit Palais réalisée par Poussin. Pour la version de Chantilly, il en reprend directement la figure située à gauche, une femme avec un enfant sur l'épaule, pour la placer à droite de son tableau. L'autre source directe d'inspiration est un tableau sur le même thème de Guido Reni (1611). Poussin n'a peut-être jamais vu la version originale, alors déjà conservée à Bologne, mais une simple copie circulant alors à Rome ou Paris ou bien une gravure, comme celle de Giacomo Antonio Stefanoni. L'esprit général des deux tableaux est similaire, de même que la violence du sujet. Poussin reprend aussi quelques détails au Guide : le bras gauche de la mère qui repousse le soldat par exemple. Il existe aussi de profondes différences : Reni garde un caractère religieux à l'œuvre, par la présence des angelots notamment, la palme des martyrs à la main ; Poussin, à l'inverse, laisse le sujet dans une dimension laïque, sans autre symbole.
Une autre influence réside, selon Pierre Rosenberg, dans les œuvres de Caravage : bien que Poussin ait toujours été très critique envers le maître lombard, il montre ici un grand réalisme qui s'en rapproche. Cette influence, très rare chez Poussin, peut s'expliquer par le commanditaire du tableau. Giustiniani est en effet l'un des plus grands collectionneurs de Caravage. Par ailleurs, juste en face de son palais, se trouve l'église Saint-Louis-des-Français qui abrite notamment Le Martyre de saint Matthieu. Dans ce dernier tableau, le geste du bourreau s'apprêtant à frapper le saint rappelle celui du soldat du Massacre des Innocents. Un autre détail a été emprunté à l'œuvre d'un peintre beaucoup plus admiré par Poussin : la fresque de La Flagellation de saint André du Dominiquin. On y retrouve en effet le même pavement fait de dalles de pierres et de briques en arête-de-poisson.
L'autre influence très présente chez Poussin est l'art antique qu'il a pu copier à plusieurs reprises. Ainsi, la femme à droite qui s'enfuit avec son enfant sous le bras reproduit les gestes de la statue de la fille aînée de Niobé, qui appartenait à un groupe de sculptures qui était alors placé dans les jardins de la villa Médicis,. De la même façon, la position de l'homme rappelle la position d'un soldat s'attaquant à une femme à genoux présent dans la frise de l'amazonomachie du mausolée d'Halicarnasse,. Si la présence de cette sculpture n'est pas attestée à Rome, elle aurait été rapportée d'Asie mineure par un membre de la famille Spinola, des Génois alliés aux Giustiniani. Dans le décor, le temple représenté en arrière-plan est inspiré du temple de Vénus Genitrix du Forum de César à Rome, qui a été reconstitué en gravure par Antonio Labacco dans son ouvrage Libro appartenente a l'architettura nel qual si figurano alcune notabili antiquita di Roma (1552),. L'obélisque situé à gauche du temple pourrait être inspiré de celui redécouvert à Rome en 1587 et servant à l'horologium d'Auguste à la même époque qu'Hérode.
Une autre version du Massacre des Innocents se trouve au Petit Palais à Paris. Son attribution a longtemps été contestée et des spécialistes comme Anthony Blunt et Jacques Thuillier ont refusé d'y voir la main de Nicolas Poussin. Néanmoins, elle est désormais majoritairement admise par les poussinistes et notamment par Pierre Rosenberg qui y voit une œuvre datée vers 1625-1626, soit avant la version de Chantilly. Le nom de son commanditaire est inconnu. Il a appartenu au cardinal Paluzzo Paluzzi Altieri Degli Albertoni au moins à partir de 1687. Il est acquis à Rome par Jean-Pierre Collot qui le fait venir en France puis par Eugène Dutuit et son frère Auguste qui le lègue au musée des beaux-arts de la ville de Paris en 1902,.
Le tableau comporte beaucoup plus de personnages que la version Giustiniani, il représente différentes scènes successives d'un même événement résumées en un seul tableau, comme Poussin a l'habitude de le faire dans d'autres œuvres. Les deux peintures semblent très différentes mais quelques détails de la version parisienne sont repris plus tard dans le tableau de Chantilly : le groupe de personnages à gauche — bourreau, femme et son enfant — se retrouvent dans le sens inverse et légèrement modifiés pour la commande de Giustiniani. Pour Rosenberg, il s'agit là d'une préfiguration du tableau du musée Condé.
Un seul dessin préparatoire au tableau est connu. Il a appartenu au peintre lillois Jean-Baptiste Wicar qui en a fait don à la Société des sciences, lettres et beaux-arts de Lille puis mis en dépôt au palais des beaux-arts de Lille en 1866. Le dessin témoigne d'un repentir : à l'origine, le soldat tenait une dague qu'il pointait sur le bébé puis Poussin est revenu dessus en dessinant finalement une épée brandie au-dessus de sa tête, comme sur le tableau. Le dessin contient néanmoins plusieurs différences avec le tableau : la position du bébé au sol est inversée ; deux petits cadavres sont représentés en bas à droite mais ne se retrouvent plus dans le tableau de Chantilly ; la femme qui s'enfuit se tourne vers la scène principale et enfin, l'obélisque se détache beaucoup plus dans le décor. Au verso du feuillet se trouvent représentés un enfant couché et une femme, qui ont été vus comme des études pour le tableau, mais leur lisibilité et donc leur interprétation sont difficiles. Le dessin a connu un certain succès à part entière puisqu'il a fait l'objet de copies par le peintre Felice Giani, le peintre Franz Caucig ou le sculpteur Jean Guillaume Moitte,.
D'autres dessins ont été vus par certains historiens d'art comme des esquisses préparatoires au tableau de Chantilly, cependant ces propositions n'ont pas fait l'unanimité. Anthony Blunt a proposé de voir, dans un dessin représentant l'enfant allongé, et dont il était propriétaire, une esquisse de Poussin. Ce dessin n'est pas reconnu par Pierre Rosenberg, dans son catalogue raisonné des dessins de Poussin, comme un autographe de Poussin. L'historien de l'art autrichien Konrad Oberhuber a reconnu dans un dessin conservé au musée des Offices la copie d'une autre esquisse préparatoire de Poussin. Toujours selon Rosenberg, il s'agirait d'un pastiche du tableau de Poussin. Enfin, toujours selon Oberhuber, un dessin actuellement conservé au Département des arts graphiques du musée du Louvre pourrait être lui-aussi la copie d'une composition perdue de Poussin, mais là-encore, cette attribution n'obtient pas l'assentiment des autres historiens de l'art.
Du fait des conditions de conservation du tableau au sein du palais Giustiniani, il reste longtemps dans un certain anonymat. Il n'est pas gravé avant le début du XIXe siècle et très peu d'artistes parviennent à le copier. Certains semblent pourtant avoir eu accès à l'œuvre, sans que l'on sache de quelle manière, et leurs œuvres témoignent de l'influence du tableau de Poussin. Le peintre français Claude Spierre (1642-1681) en réalise un pastiche, qui a été gravé par Jacques Coelemans (1654-1735). Sébastien Bourdon, qui est à Rome entre 1634 et 1637, reprend des éléments du tableau de Chantilly dans sa version du Massacre des Innocents, qu'il peint à trois reprises. Les peintres italiens Massimo Stanzione et Pietro Testa, eux aussi profondément influencés par Poussin, peignent des œuvres du même thème. Stanzione reprend la même position des jambes du soldat et Testa insiste lui aussi sur la représentation allégorique du massacre.
Au cours du XVIIIe siècle, plusieurs artistes semblent parvenir à accéder à l'œuvre et en effectuent des copies : Jean-Honoré Fragonard et Jean-Robert Ango en font des dessins dont l'abbé de Saint-Non tire une gravure. Charles Meynier dessine lui aussi une copie vers 1790-1792. Le collectionneur Pierre-Jean Mariette possède une esquisse à la sanguine anonyme reprenant le bébé du tableau et une autre copie dessinée du XVIIIe siècle est mentionnée dans le style de Jean-Baptiste Greuze ou de George Romney. Une seule copie peinte ancienne est connue et attribuée au peintre Victor Maximilien Potain (1759-1841), pensionnaire de l'Académie de France à Rome en 1788,.
Si l'influence du tableau reste modeste jusqu'au XIXe siècle, elle devient déterminante à l'époque contemporaine. En effet, selon Pierre Rosenberg, parmi les œuvres de Poussin, La Mort de Germanicus était sa toile la plus célèbre jusqu'à cette période ; Le Massacre des Innocents de Chantilly est la plus influente pour les artistes contemporains et les historiens de l'art. Pour Jacques Thuillier, « dans la peinture française et jusqu'à Guernica, aucune femme n'a crié plus fort que cette mère-là ».
Pablo Picasso est l'artiste moderne qui s'intéresse pour la première fois à cette œuvre. Aucun document ne permet d'attester que le peintre espagnol a visité le musée Condé ou de savoir comment il a pris connaissance du tableau. Plusieurs de ses œuvres empruntent des personnages d'autres tableaux de Poussin, comme Trois Femmes à la fontaine, tirée de Éliézer et Rébecca. Il fréquente par ailleurs les cercles surréalistes dans les années 1930 et ces derniers sont fascinés par le Poussin de Chantilly. Le tableau est reproduit dans le numéro 9 de la revue Minotaure paru le 15 octobre 1936 dont Picasso possède un exemplaire. C'est l'année suivante que Le Massacre des Innocents est évoqué pour la première fois dans les esquisses préparatoires de Guernica. L'historien de l'art anglais spécialiste de Poussin Anthony Blunt est le premier à voir dans la femme à l'enfant mort, un condensé des deux femmes du tableau de Poussin. Ce personnage se retrouve d'abord dans les esquisses du 8 mai 1937, puis dans celles des 9, 13 et 28 mai, avant d'être intégré dans la composition définitive. Il le reprend à nouveau dans les esquisses postscripts de Guernica du 22 juin et du 26 septembre. Il reprend enfin cette image légèrement modifiée dans son Charnier de 1945,. Inspiré par les images des camps d'extermination nazis, il représente cette fois-ci la mère et l'enfant tous deux morts en grisaille.
L'artiste anglais Francis Bacon a lui aussi été marqué par le tableau de Poussin. Dès l'âge de 17 ans, à l'occasion d'un séjour en France, il découvre cette peinture : « Il y avait le musée Condé où j'avais vu une peinture admirable de Nicolas Poussin, Le Massacre des Innocents. Je suis resté sous le choc... Le plus beau cri de toute la peinture ». Pour lui, ce tableau fait écho à la nourrice hurlant à la vue du landau dévalant les marches dans Le Cuirassé Potemkine. Inspiré aussi par Picasso, Bacon reprend fréquemment l'image du cri et de la bouche hurlante dans ses tableaux les plus célèbres : dans Trois études de figures au pied d'une crucifixion ou encore dans Head VI,.
À une époque plus récente encore, plusieurs artistes ont emprunté au tableau de Poussin pour leurs œuvres : Jean-Michel Alberola a fait une série de quatre dessins d'après Le Massacre des Innocents en 1994, en réaction au génocide des Tutsis au Rwanda. Le peintre allemand Markus Lüpertz peint une huile sur toile Kindermord (nach Poussin) en 1989. Henri Cueco, personnalité du mouvement de la figuration narrative, dessine et écrit D'après le Massacre des Innocents de Nicolas Poussin, une série de six dessins, en 1997-1998. Vincent Corpet reprend des éléments du tableau de Poussin dans ses peintures dès 1986 mais surtout dans sa série Fuck Maîtres en 2012. Ernest Pignon-Ernest dessine en 2013 d'après le dessin du Massacre des Innocents de Poussin à l'occasion d'une exposition au palais des beaux-arts de Lille. En 2017, des œuvres de Pierre Buraglio, Annette Messager et Jérôme Zonder sont présentées à l'exposition monographique consacrée au tableau de Poussin au musée Condé, œuvres réalisées à l'occasion de cette exposition. De manière plus anecdotique, le peintre italien Valerio Adami réalise avec sa femme Camilla dans les années 1970 une série de photographies reproduisant le Massacre des Innocents, sous la forme de tableaux vivants, avec, dans le rôle du soldat, le philosophe Jacques Derrida et Marguerite Derrida dans celui de la femme hurlant.
Albert Châtelet, Chantilly, musée Condé. Peintures de l'École française XVe - XVIIe siècle, Réunion des musées nationaux, coll. « Inventaire des collections publiques de France » (no 16), 1970, notice 127.
(en) Konrad Oberhuber, Poussin, the early years in Rome : the origins of French classicism, Hudson Hills Press, 1988, 367 p. (ISBN 978-1555950026, notice BnF no FRBNF36637293), notice 83.
Pierre Rosenberg et Louis-Antoine Prat, Nicolas Poussin : La collection du musée Condé à Chantilly, Paris, Réunion des Musées nationaux, 1994, 240 p. (ISBN 2-7118-3080-2, notice BnF no FRBNF35736610), p. 44-51 (notice 3.
Jacques Thuillier, Nicolas Poussin, Paris, Flammarion, 1994, 287 p. (ISBN 978-2-08-012513-2, notice BnF no FRBNF35724082), notice 19.
Alain Mérot, Poussin, Paris, Hazan, 2011, 336 p. (ISBN 978-2-7541-0526-2, notice BnF no FRBNF42400037), notice 64.
(en) Elizabeth Cropper et Charles Dempsey, Nicolas Poussin : friendship and the love of painting, Princeton (New Jersy), Princeton University Press, 1996, 374 p. (ISBN 9780691044491, notice BnF no FRBNF37671631).
Pierre Rosenberg (dir.), Poussin, Le massacre des Innocents - Picasso, Bacon, Paris, Flammarion, 2017, 192 p. (ISBN 978-2-08-141237-8, notice BnF no FRBNF45343680) 
(en) Elizabeth Cropper, « Marino's "Strage degli Innocenti", Poussin, Rubens, and Guido Reni », Studi secenteschi, vol. XXXIII,‎ 1992, p. 137-166 (ISSN 0081-6248).
« Fiche de l'œuvre Le Massacre des Innocents », sur Portail éducatif du domaine de Chantilly - Académie d'Amiens (consulté le 21 novembre 2010)

Le Mystère d'Edwin Drood (The Mystery of Edwin Drood) est le quinzième et dernier roman de Charles Dickens, mort subitement en juin 1870 avant qu'il puisse le terminer, épuisé par une tournée d'adieu de douze lectures publiques de ses œuvres,. Seules six des douze livraisons mensuelles projetées ont été publiées par Chapman and Hall d'avril à septembre 1870, avec des illustrations de Samuel Luke Fidles et une couverture de Charles Allston Collins. Paru en volume le 30 avril de cette même année avec des illustrations de Marcus Stone, le roman, quoique donnant quelques indications sur la suite qui lui aurait été destinée, laisse de nombreux mystères que critiques et écrivains s'essayent à élucider sans discontinuer depuis 1870. 
L'histoire se déroule à Cloisterham, ville imaginaire inspirée à Dickens par Rochester, dans le Kent, dont la topographie, l'architecture et l'atmosphère, bien connues de lui qui a passé une partie de son enfance dans la ville voisine de Chatham, sont fidèlement évoquées,. Elle concerne surtout le jeune Edwin Drood, orphelin promis par testament à Rosa Bud, elle aussi orpheline, union assortie d'une coquette fortune. Edwin Drood est très lié à son oncle Jasper, personnage divisé, adepte des fumeries d'opium de Londres, ainsi que chantre, maître de chœur à la cathédrale de la ville et secrètement amoureux de sa future nièce. D'autres personnages assez mystérieux, comme les jumeaux Neville et Helena Landless venus de Ceylan, compliquent les relations liant les divers acteurs de l'histoire.
Edwin et Rosa finissent par renoncer à leur union ; soudain Edwin disparaît et le manuscrit s'interrompt bientôt ; faute de suite, commence ce que Paul Schlicke a appelé « L'industrie de la résolution du mystère », qui se désigne aussi par « La littérature droodienne » (Droodian literature), longue série d'investigations, d'hypothèses, de solutions et fins en tous genres ; les spéculations, d'ailleurs, continuent d'alimenter la chronique des faits-divers de la littérature, le dernier avatar en étant l'adaptation télévisuelle du roman en deux parties, avec une suite annoncée comme « définitive », que BBC2 diffuse les 10 et 11 janvier 2012. 
Pour autant, le dernier livre de Dickens, qui certes s'apparente à un roman policier, peut aussi être lu comme la « culmination des thèmes et des motifs de ses précédents ouvrages » (« the culmination of themes and motifs in his earlier works »), ce que d'éminents critiques comme Edmund Wilson et Angus Wilson s'attachent à analyser.
Dickens a entrepris Le Mystère d'Edwin Drood quatre ans et demi après avoir terminé Our Mutual Friend à l'automne de 1865. Paul Davis fait remarquer que c'est là le plus long intervalle entre deux œuvres de toute la carrière de Dickens, et il attribue ce vide à des problèmes de santé, d'ailleurs liés à la frénésie de lectures publiques auxquelles s'adonne le romancier depuis quelques années en Grande-Bretagne et en Amérique ; à cela s'ajoute la gestion éditoriale, administrative et commerciale de l'hebdomadaire All the Year Round dont le succès accentue la charge de travail. Et ce n'est que le 6 août 1869 que Dickens évoque à nouveau son idée à Forster, la décrivant cette fois comme « difficile à mettre en œuvre » (« difficult to work »). Pourtant, dès l'automne de 1866, il a son nouveau livre en tête, comme il l'écrit à son éditeur et ami américain James T. Fields. Douze numéros mensuels seulement sont prévus, soit les deux-tiers des séries précédentes, pour répondre, avance Robert L. Patten, aux nouvelles exigences du marché de l'édition, mais la moitié seulement est terminée lorsque la mort frappe Dickens le 9 juin 1870, alors que, « la plume à la main », il travaille au sixième.
D'après George Dolby, l'impresario qui gère ses tournées, Dickens s'est effondré devant son auditoire le 22 avril 1869 à Preston, Lancashire, victime, d'après les symptômes décrits (vertiges, paralysie, difficultés d'élocution, fatigue), d'un AVC mineur ; son médecin lui ordonne aussitôt de cesser ces épuisantes séances de lecture, et c'est cet arrêt forcé qui lui permet de se remettre sérieusement à son manuscrit. Ainsi, il y travaille pendant tout l'été, hésite sur le titre à lui donner et se décide pour celui qu'il porte le 27 septembre 1869, donnant pour l'occasion « une petite soirée de baptême » (« a little christening party »). Le 18 octobre, il écrit à son ami, l'acteur Macready qu'il est en proie « aux premières affres » (« preliminary agonies »),, et le premier numéro est prêt la semaine suivante, puisque Forster rappelle qu'il le lui lit le 26. Un contretemps surgit cependant : son gendre Charles Collins, le mari de Kate (la future Mrs Perugini), chargé des illustrations, tombe malade et il faut lui trouver un remplaçant, ce sera Samuel Luke Fildes R.A. (1843–1927), à la suggestion du peintre John Everett Millais. Nouvelle anicroche : Dickens s'aperçoit, « à son horreur » (« to his horror »), que les deux premiers numéros, une fois imprimés, sont trop courts de douze pages. Il lui faut donc jongler : il rajoute l'épisode de l'anniversaire de Rosa Bud, initialement non prévu à ce stade, et transfère le chapitre « Mr Durdle and a Friend » du troisième au premier. Fin décembre, il rend compte de l'avancement de son travail à Forster et écrit quinze jours plus tard qu'il espère qu'aux numéros 5 et 6, « l'histoire va s'articuler sur un centre d'intérêt qui se maintiendra jusqu'à la fin » (« turn upon an interest suspended until the end »). 
Pourtant, d'après ses notes de travail, il peine à suivre son plan et présente quelques épisodes plus tôt que prévu. Forster rappelle qu'il éprouve quelques doutes quant à l'opportunité d'avoir introduit Datchery à ce stade de son récit, et Harry Stone note que le nombre de fois où figure dans ses brouillons la mention « déjà fait » (« done already ») est inhabituel chez lui. Il existe aussi une énigme relative à un fragment appelé le Sapsea Fragment, trois feuilles manuscrites numérotées de 6 à 10, avec Mr Sapsea et des personnages qui n'apparaissent pas dans le roman. Forster, qui les a découverts dans les papiers de Dickens et les a reproduits dans sa biographie, pense qu'ils étaient destinés à étoffer l'intrigue des derniers développements ; d'autres critiques sont d'avis qu'ils faisaient plutôt partie des chapitres précédents mais avaient été écartés par Dickens. Enfin, Rudolph Lehman rapporte dans son autobiographie, An Artist's Reminiscences (1926), que Henry Wills, rédacteur en chef adjoint de All the Year Round, lui avait rapporté que Dickens, au milieu de la publication, avait « modifié son intrigue et se trouvait empêtré dans les méandres d'un labyrinthe dont il ne trouvait pas la sortie » (« altered the plot and flound humself hopelessly entangled in a maze of which he could not find the issue »).
Alors qu'il se débat avec son manuscrit, Dickens, contre l'avis de son médecin, entreprend une tournée d'adieu de douze lectures publiques échelonnées du 11 janvier au 15 mars 1870, avec, en prime, une audience avec la Reine Victoria le 9 mars. Il avoue qu'il a du mal à concilier toutes ces activités et qu'il est « parfois vraiment sous pression » (« hard put to it occasionally »), et à son ami l'acteur Charles Kent, il déclare « avancer, mais lentement » (« making headway but slowly »). De plus, il souffre d'un pied qu'il décrit comme « un vrai sac de douleur » (« a mere bag of pain »), s'inquiète de son fils Plorn qui se languit en Australie. Le 8 juin, il travaille à son manuscrit et en termine le numéro 6 qui, lui aussi, s'avère trop court de deux pages dans sa version imprimée au chapitre 22, le dernier, « Dawn Again », où il décrit la belle et féconde nature qui envahit la cathédrale et prêche la « Résurrection et la Vie ». Le soir même, il est victime d'une hémorragie cérébrale et meurt le lendemain sans avoir repris connaissance.
Le Mystère d'Edwin Drood est publié en six feuilletons mensuels d'avril à septembre 1870 et en un volume le 31 août de la même année. Dickens n'a vu paraître que les trois premiers numéros, mais il a déjà écrit et même corrigé les épreuves des trois autres, comme il l'affirme à Fields dès le 14 janvier. Ces derniers ont été ensuite révisés par John Forster, très affecté par la perte de son ami. Certaines coupures qu'il avait faites y ont à nouveau été incorporées et le dernier chapitre de la cinquième livraison a été scindé en deux parties et ajouté à la sixième. 
Dès la parution, les ventes se montent à 50 000 exemplaires, dépassant ainsi les 38 000 de Little Dorrit (1855-1857) et les 40 000 de Our Mutual Friend. Dickens en est ravi et écrit triomphalement à James T. Fields : « Il ([son roman] a de très loin dépassé chacun de ses prédécesseurs » (« It has very very far outstripped every one of its predecessors »).
Wilkie Collins, cependant, a bien senti les hésitations et les difficultés qu'éprouve son ami, et elles l'ont conduit à écrire dans The Graphic, hebdomadaire récent dont la carrière a commencé le 4 décembre 1869, que Le Mystère d'Edwin Drood est « le dernier effort laborieux de Dickens, le triste effort d'un esprit épuisé » (« Dickens's last laboured effort, the melancholy effort of a worn-out brain »),. Pour Paul Davis, Wilkie Collins, par ce commentaire rugueux, exprime son mécontentement envers les thèmes choisis par Dickens, l'Orient, le mystère, trop proches de son propre roman, The Moonstone, lui aussi concerné par l'opium et sa dépendance. Certes, le roman de Collins est encore frais dans les mémoires puisque sa deuxième publication par All the Year Round s'est achevée deux ans plus tôt, mais ce qui serait une jalousie d'auteur paraît peu probable tant ont été forts les liens d'amitié entre les deux romanciers. 
George Bernard Shaw, pour sa part, critique lui aussi le livre, le décrivant comme « le geste d'un homme déjà aux trois quarts mort » (« a gesture by a man who was already three quarters dead »), mais Angus Wilson qui reproduit ce jugement ajoute aussitôt que tel n'est pas l'avis de critiques plus modernes, et il invite aussi à reprendre les comptes-rendus publiés lors de la première parution par The Times, l’Athenaeum et spécialement The Graphic du 2 avril 1870, qui voit en Edwin Drood « non pas l'œuvre d'un homme à l'agonie, mais une insigne manifestation de la vitalité sans faille de Dickens, preuve qu'il savait divertir une nouvelle génération tout entière, comme il avait diverti celle de leurs pères » (« not seen as the book of a dying man, but a remarkable sign of the persistence of Dickens's vitality, evidence that he could entertain a whole new generation as he had entertained their fathers »). Aussi conclut-il que le « rejet » de Collins et de Shaw peut lui aussi « être rejeté comme facile et manquant de recul » (« may be itself dismissed as an easy and insufficient hindsight »). D'ailleurs, John Forster, l'intime et le confident de Dickens, reflète dès 1874 l'opinion quasi générale que « sa ([celle de Dickens] puissance créatrice était intacte [et dans la veine de] sa légèreté et sa vivacité habituelles » (« his imaginative power was at its best [and possessed] something of the old lightness and buoyancy of animal spirits »).
L'histoire se déroule dans la petite ville de Cloisterham, à l'ombre de la cathédrale. Edwin Drood se rend chez son oncle John Jasper, qu'il aime tendrement et avec lequel il a un écart d'âge très peu important. Ce qu'il ignore, comme d'ailleurs toute la ville, c'est que Jasper a une double vie : il est chantre de la cathédrale et opiomane, client d'un bouge dans l'est de Londres. 
Edwin vient pour rendre visite à celle à qui il est fiancé par testament paternel, la jeune Rosa Bud, pensionnaire dans l'établissement de Miss Twinkelton et élève de Jasper qui lui enseigne la musique. Désinvolte, il n'a pas conscience de ce que signifient réellement ses fiançailles, ce qui choque profondément Neville Landless, jeune homme récemment arrivé de Ceylan en compagnie de sa sœur jumelle Helen. Neville, qui a été ébloui par Rosa, est sujet à des accès de violence et, de fait, les deux jeunes gens ont une altercation, puis un dîner est organisé chez Jasper afin de les réconcilier. Le lendemain, Edwin a disparu. 
Les recherches entreprises pour le retrouver restent vaines, et Jasper, épris de Rosa, se fait bientôt pressant, ce qui oblige la jeune fille à se réfugier à Londres sous la protection de son tuteur, Mr Grewgious. Arrive un inconnu, Dick Datchery, qui aide à l'enquête à sa façon. Certains aspects de sa personne sembleraient rappeler un personnage déjà rencontré, mais le mystère demeure. La vieille tenancière du bouge à opium finit par découvrir l'identité de son client, révélée par Datchery, et elle le suit en cachette jusqu'à la cathédrale où elle brandit un poing vengeur en sa direction.
En l'état, le roman comprend six parties, dont la dernière est restée inachevée ; chacune correspond à une livraison mensuelle, d'avril à septembre, de l'année 1870, et se divise en chapitres, cinq pour la première, quatre pour la deuxième, trois pour la troisième, quatre pour la quatrième, quatre pour la cinquième et deux pour la sixième et dernière, soit vingt-deux chapitres.
1. C'est l'aube et trois hommes dorment, allongés dans un bouge à opium que tient une vieille femme dans un quartier de l'est de Londres. John Jasper sort de sa torpeur lorsque son rêve incohérent de visons orientales l'arrache au sommeil. Son premier geste est de vérifier que les marmonnements de ses compagnons de débauche sont « inintelligibles », puis, après avoir laissé de l'argent sur une table, il quitte les lieux. Cet après-midi là, il est en retard pour le service à la cathédrale et, enfilant sa chasuble de choriste, il rejoint la procession alors que retentissent dans le sanctuaire les mots : « Où l'homme perdu… » (Where the Wicked Man…), parole d'introduction et de conclusion de la prière du matin et de celle du soir dans la liturgie anglicane,.
2. Le révérend Septimus Crisparkle se fait du souci : le maître de musique et chantre de la cathédrale de Cloisterham, John Jasper, est, pense-t-il, malade ; l'intéressé l'assure qu'il n'en est rien, mais il confie à son jeune neveu, Edwin Drood, à peine moins âgé que lui, que la monotonie de son existence routinière le broie peu à peu et qu'il a pris de l'opium. Au dîner, Jasper et Drood lèvent leur verre en l'honneur de « Pussy », la jeune fiancée d'Edwin, élève de Jasper, dont le portrait trône au-dessus de sa cheminée.
3. Le lendemain, Edwin rend visite à Pussy, en réalité Rosa Bud, en pension dans l'établissement scolaire de Miss Twinkleton. Jolie, quelque peu gâtée, volontaire, elle se sent mal à l'aise en sa qualité d'orpheline fiancée par testament de son père, à Edwin. Certes, en eût-il été autrement, assure-t-elle, ils eussent été de bons amis, sans plus ; d'ailleurs, elle n'a guère envie de le suivre en Égypte où ses compétences de technicien, qui ne l'intéressent pas beaucoup, sont appelées au développement de ce pays retardataire.
4. Voici Thomas Sapsea, commissaire-priseur de son état, pompeux et imbu de lui-même, qui invite Jasper à commenter l'épitaphe qu'il vient de rédiger pour la tombe de son épouse, où il rend grâce à l'admiration qu'elle lui portait et invite à honteusement se retirer ceux qui ne sauraient faire de même. Jasper trouve le texte qui lui est soumis tout à fait complet et pertinent. Durdles, le tailleur de pierre et marbrier de la cathédrale, prend les mesures nécessaires, puis s'en va contempler ses gravures sur le monument funéraire des Sapsea.
5. Sur le chemin du retour, Jasper rencontre Durdles qui est toujours au cimetière ; il lui demande comment il procède pour trouver des tombeaux abandonnés et Durdles lui fait une démonstration en tapotant les pierres de son marteau : selon le bruit perçu, il sait ce que contiennent les caveaux. Minuit : Jasper, enfin dans ses appartements, se bourre une pipe d'opium avant d'aller se coucher.
6. Le révérend Luke Honeythunder, philanthrope de son état, immense et impérieux tuteur des orphelins Neville et Helena Landless, conduit ses pupilles à Cloisterham. Septimus Crisparkle charge sa mère d'organiser un dîner en leur honneur, mais Honeythunder monopolise la conversation et, à la fin du repas, hôtes et invités sont soulagés de le voir reprendre le chemin de la capitale.
7. Neville raconte à Crisparkle, désormais son précepteur, l'enfance malheureuse que lui et sa sœur ont vécue à Ceylan dont ils sont originaires. Maltraités et abusés par leur beau-père, ils ont plusieurs fois essayé de s'échapper, et si ces épreuves l'ont rendu « secret et vengeur » (secret and revengeful), au point qu'il serait capable de tuer son bourreau, elles ont endurci Helena, qui, courageuse et débrouillarde, rapporte-t-il, s'est habillée en garçon et a ainsi réussi à vaincre sa peur. Neville implore Crisparkle de faire preuve de patience à leur égard et de leur apporter son aide. De retour au salon, les deux hommes y trouvent Rosa et Jasper, la jeune fille chantant un air qu'accompagne le maître de musique au piano. Soudain, elle s'arrête et déclare qu'il lui est impossible de continuer. Elle explique plus tard à Helena qu'elle se sent harcelée par Jasper et qu'elle a peur de lui.
8. Edwin et Neville accompagnent les deux jeunes filles jusqu'au pensionnat de Miss Twinkleton, puis se prennent de querelle au sujet de Rosa. Jasper les rejoint au moment même où ils en viennent aux coups et, s'il les sépare physiquement, il encourage aussi leur conflit, si bien que la dispute repart de plus belle, cette fois à propos du portrait de Rosa accroché au mur dans ses appartements. Neville jette les dépôts de son verre de vin au visage d'Edwin, lui lance qu'il apprécierait Rosa différemment s'il avait eu une vie moins facile et se retire aussitôt. Le lendemain, alors qu'Edwin a quitté Cloisterham, Jasper rend compte à Crisparkle que les deux jeunes gens s'en veulent à mort (murderous).
9. Mr Grewgious, tuteur de Rosa, explique à sa pupille qu'elle n'est pas tenue, malgré les clauses du testament de son père, d'épouser Edwin. La jeune fille en paraît soulagée, mais n'exprime aucune réticence envers le mariage projeté. Elle prie son tuteur de revenir pour Noël, alors qu'Edwin sera de retour à Cloisterham, afin que soient discutés les préparatifs de la cérémonie.
10. Crisparkle enjoint à Neville de présenter des excuses à Drood, ce dont il n'a guère envie ; aussi demande-t-il à Jasper d'en convaincre le jeune homme. De son côté, Edwin écrit au même Jasper pour qu'il organise un repas de Noël avec Landless où les vieux griefs seront oubliés et pardonnés.
11. Entre-temps, par un soir de brouillard, Edwin se rend à l'auberge Staple (Staple Inn) où loge Grewgious pour lui demander s'il a quelque chose à dire ou porter à Rosa lors de son déplacement à Cloisterham. Le tuteur de la jeune fille lui rappelle que chez l'homme qui aime, il n'y saurait avoir de place pour « la froideur, la lassitude, le doute, l'indifférence » (« no coolness, no lassitude, no doubt, no indifference […] in a real lover » ; sur ce, il lui donne une bague de diamant et de rubis ayant appartenu à la mère de Rosa et destinée à la jeune fille en cas de mariage avec Edwin. C'est l'occasion pour Edwin de faire le point sur son sentiment envers Rosa.
12. Jasper a pris rendez-vous avec Durdles pour visiter la crypte. Il emporte une bouteille de spiritueux qu'il fait boire au tailleur de pierre qui, de plus en plus ivre, finit par sombrer dans l'inconscience. Son sommeil est agité par un étrange rêve : les pas de Jasper s'éloignent peu à peu et tinte le métal d'une clef qui tombe à terre. De fait, lorsqu'il se réveille à deux heures du matin, Jasper n'est plus là et la clef de la crypte gît sur le sol.
13. C'est la saison de Noël et, comme prévu, Edwin est arrivé à Cloisterham. Il a bien réfléchi à ce que lui a dit Grewgious et il est décidé à s'entretenir sérieusement avec Rosa. Elle aussi a fait le point et lui propose une relation fraternelle plutôt qu'amoureuse, ce qu'il accepte aussitôt, sans évoquer, cependant, l'anneau que lui a confié Grewgious.
14. Veille de Noël, Neville se prépare pour une promenade en solitaire. Il s'est acheté des bottes et une grosse canne de bois armée d'une pointe en fer. La perspective d'un dîner chez Jasper le soir même ne l'enchante pas, car il n'a guère envie de revoir Drood. Ce dernier, resté seul avec ses pensées, réfléchit à ce qu'il conviendra de dire à Grewgious, qu'il chargera d'annoncer à Jasper la rupture des fiançailles. Il rencontre à la nuit tombante une vieille femme qui mendie pour se procurer de l'opium. Elle lui annonce qu'un certain Ned est en danger. De son côté, Jasper se prépare à recevoir ses hôtes pour le dîner du soir.
Le jour de Noël au matin, il arrive à la cathédrale que des ouvriers sont en train d'inspecter car la tempête de la nuit a fait quelques dégâts. Il est à la recherche d'Edwin, parti avec Landless pendant l'orage et qui n'est pas revenu. Neville, quant à lui, est en route pour sa randonnée en solitaire.
15. Alors qu'il descend un chemin de charretier à quelques milles de Cloisterham, il s'aperçoit qu'il est suivi par huit hommes. Quatre d'entre eux le dépassent, mais les autres restent à l'arrière. Sans crier gare, ils le cernent soudain et se saisissent de lui. Peu après, ils sont rejoints par Crisparkle et Jasper, et Neville apprend qu'Edwin est porté manquant et qu'il est la dernière personne à l'avoir vu vivant. Il déclare qu'Edwin est retourné chez Jasper, ce que croit volontiers Crisparkle, tandis que Jasper l'accuse d'avoir assassiné Drood. La rivière est draguée à la recherche d'un corps ; Grewgious informe Jasper qu'Edwin et Rosa ont rompu leurs fiançailles, sur quoi Jasper pâlit et s'effondre.
16. Aucun corps n'ayant été trouvé, Jasper avance l'idée qu'Edwin a dû partir pour s'éviter la gène de sa nouvelle situation, mais lorsque Crisparkle trouve la montre et l'agrafe de la veste du disparu près du bief de Cloisterham, il change d'avis et paraît convaincu d'un meurtre. Les preuves manquent, cependant, pour retenir Neville, qui n'en demeure pas moins le principal suspect et s'en retourne à Londres.
17. Mr Crisparkle est fort irrité des commentaires et de l'attitude de Mr Honeythunder qui, jugeant Neville Landless coupable, a renoncé à exercer le mandat de tuteur à son égard et condamne ceux qui prennent sa défense. À l'auberge Staple, où Neville a pris une chambre, Crisparkle rend visite à Grewgious qui le surveille. Grewgious l'informe que Jasper a été vu rôdant aux alentours.
18. Voici qu'un étranger fait son apparition à Cloisterham ; c'est Dick Datchery qui a loué un logement chez Mrs Tope, tout près de la loge de Jasper, et qui s'en va faire un tour de la cathédrale avec le maire de la ville Mr Sapsea. Ce nouveau venu prend un intérêt tout particulier à la disparition d'Edwin Drood.
19. Six mois ont passé et Jasper se rend chez Rosa pour la première fois. Tous les deux portent des vêtements de deuil, car ils n'ont plus l'espoir de revoir Drood vivant. Rosa informe Jasper qu'elle n'a plus l'intention de reprendre ses leçons de musique avec lui. Il la reprend avec véhémence, déclarant son amour pour elle et laissant entendre que personne ne peut l'admirer impunément, sur quoi, alors qu'il la quitte, Rosa s'évanouit.
20. Elle reprend conscience au chapitre suivant et s'enfuit à Londres, sous la protection de Grewgious. Helena Landless se rend elle aussi dans la capitale et Grewgious organise une rencontre entre les deux jeunes femmes chez le lieutenant Tartar, voisin de Neville à l'auberge Staple.
21. Grewgious loge Rosa chez Mrs Billican et demande à Miss Twinkleton de venir la chaperonner à Londres.
21. Jasper passe la nuit dans le bouge à opium où il a ses habitudes, guidé dans ses rêveries jusqu'à l'extase par la vieille tenancière. L'aube venue, elle le suit en cachette jusqu'à Cloisterham où elle repère la loge qui lui sert de domicile. Là, elle apprend de la bouche de Datchery l'identité de son client. Le lendemain matin, elle assiste au service religieux à la cathédrale et, dissimulée par l'ombre d'une colonne, brandit son poing en sa direction.
Edwin Drood, orphelin qui envisage à sa maturité d'épouser Rosa Bud et de partir avec elle s'installer en Égypte comme technicien dans l'entreprise dont son père a été l'associé.
Rosa Bud, (Pussy ou Rosebud), orpheline promise par testament à Edwin Drood, selon des fiançailles de convenance mises au point par les pères des jeunes gens.
John Jasper, maître de chœur et chantre à la cathédrale de Cloisterham, et client anonyme d'un bouge à opium dans l'est de Londres. Oncle et tuteur d'Edwin Drood, il enseigne la musique à Rosa dont il est secrètement amoureux. Il habite dans une loge de gardien appelée gatehouse, immeuble en pierre du XVe siècle avec un étage en bois, juste à l'entrée du parvis de la cathédrale.
Neville et Helena Landless, jumeaux orphelins, originaires de la colonie royale de Ceylan, sans qu'il soit bien défini s'ils sont d'origine cinghalaise. Ils ont souffert de privations et de maltraitance pendant leur enfance. Neville est ébloui par Rosa Bud, mais trop fier, il ne peut se résoudre à présenter des excuses sincères à Drood avec lequel il s'est pris de querelle à son sujet. À la fin du manuscrit, sa sœur Helena et Rosa deviennent des amies très proches.
Reverend Septimus Crisparkle, chanoine en second de la cathédrale de Cloisterham et mentor de Neville Landless.
Mr Bazzard, secrétaire du précédent et auteur d'une pièce de théâtre. Il est absent de Cloisterham lorsque Datchery apparaît.
(Stony) Durdles, tailleur de pierre et marbrier pour qui le cimetière adjacent à la cathédrale n'a pas de secret.
Deputy, nom de code (handle) garantissant l'anonymat d'un petit garçon chargé de jeter des pierres à Durdles s'il le trouve hors de chez lui après dix heures du soir, tâche pour laquelle il reçoit un demi penny (halfpenny).
Dick Datchery, étranger de passage, arrivé à Cloisterham après la disparition d'Edwin, logé chez Mrs Tope.
Princess Puffer, nom de code forgé par Deputy, tenancière d'un bouge à opium dans l'est de Londres que fréquente Jasper.
Mr Honeythunder, philanthrope de Londres au ton rédhibitoire et aux manières brusques, tuteur de Neville et Helena Landless.
Mr Tartar, officier de marine à la retraite qui, vers la trentaine, après avoir reçu en héritage de son oncle une vaste propriété, a démissionné de son poste, sans pour autant s'habituer jamais à son nouveau luxe.
Mrs Billickin, cousine éloignée de Mr Bazzard et logeuse de Rosa et de Miss Twinkleton, venue chaperonner le jeune fille à Londres, après que Rosa y a cherché refuge pour fuir les avances de Jasper.
Avec ce livre, Dickens fait donc œuvre de pionnier du roman policier, rompant avec le caractère purement littéraire et l'intrigue multiple de ses deux œuvres précédentes, Bleak House et Our Mutual Friend.
Le mot « mystère », en effet, charpente du titre et clef du roman, inscrit le dernier livre de Dickens dans le genre whodunit, écrit John Sutherland dans son analyse du téléfilm que diffuse BBC Two les mardi et mercredi 10 et 11 janvier 2012. Non seulement, poursuit-il, Dickens a laissé une moitié d'histoire, mais aussi nombre d'ingrédients « dignes d'un scénario criminel impliquant sexe, argent et  meurtre » (« a familiar crime scenario involving sex, money and homicide ») : en effet, ce fumeur qui s'éveille dans les vapeurs de la drogue n'est autre qu'un très respectable homme d'église brûlant de désir pour la jeune fiancée de son pupille qui, à son mariage, va hériter une fortune. De plus, révèle Sutherland, cette pudique jeune fille porte un nom poétique, Rosa Bud, que corrompent aussitôt ses surnoms Pussy et Rosebud, issus des pages de la pornographie victorienne - comme tous les gentlemen de l'époque l'auront aussitôt noté « à leur grand ébaudissement » (« chortlingly »). 
Intrigue encore corsée par l'arrivée d'un nouveau soupirant, le sourcilleux Neville, venu de Ceylan avec sa sœur jumelle qui aime s'habiller à la masculine, pour parfaire son éducation à Cloisterham, ces Landless (littéralement « Apatrides »), dont on ne sait s'ils sont blancs, noirs ou jaunes en un temps où ces considérations font florès, et alors que Dickens, depuis la mutinerie de 1857, réclame haut et fort des exécutions de masse pour les rebelles. Bref, deux hommes qui brûlent pour une douce promise, un héritage qui s'évapore lorsque les fiancés rompent leur engagement, de la jalousie, du lucre, de la haine, un coupable idéal parce que venu d'ailleurs, un drogué dont la police ignore les habitudes, puis un certain Dick Datchery qui survient d'on ne sait d'où, à l'abondante crinière blanche décrite avec insistance, ce qui incite à penser qu'il est, sous un déguisement, un personnage déjà connu. Mais qui ? Edwin ? John Sutherland rappelle alors que Dickens avait envisagé Dead or Alive (« Mort ou vif ») comme l'un des titres possibles de son roman.
Et, pour couronner le tout, un auteur qui meurt à ce stade de son récit, laissant un « mystère enveloppé de mystères » (« a mystery wreathed in mystery »), note le chroniqueur.
Dickens a laissé derrière lui exactement le genre de défi auquel les férus d'histoire littéraire et les amoureux du roman policier n'ont jamais pu résister. D'ailleurs, comme le fait remarquer Angus Wilson, le titre du roman semble en souligner en l'aspect whodunit, avec la réserve, cependant, qu'il ne plonge pas vraiment au cœur du sens de l'œuvre, qu'il faut rechercher ailleurs. À l'évidence, cependant, le mystère principal est le sort d'Edwin Drood. A-t-il simulé sa propre disparition ou a-t-il été tué ? S'il est mort, qui l'a tué ? Et qui est Dick Datchery ? S'il n'est pas un personnage nouveau, que Dickens aurait sûrement hésité à introduire à ce stade avancé de l'intrigue, est-il Mr Grewgious, le tuteur de Rosa, son clerc Bazzard, soi-disant proche des milieux du théâtre, le marin Tartar ou même Helena Landless qui, on le sait, s'habille parfois en garçon ? Qui Rosa choisira-t-elle d'épouser parmi ses soupirants ? Si ce n'est ni Drood ni Jasper, le premier ayant déjà été écarté et le deuxième l'ayant fait fuir, pourrait-il s'agir de Tartar ou de Neville ? Et quel rôle joueront dans le dénouement les personnages secondaires, comme la « princesse Puffer », tenancière du bouge à opium londonien où Jasper a ses habitudes, ou encore Durdles, le tailleur de pierre et marbrier qui a guidé ce dernier dans les méandres de la cathédrale lors d'une curieuse expédition nocturne ? 
Pour qui essaie de supputer la fin du roman, les indices se cherchent dans la partie écrite par Dickens, ses notes de travail, la liste des titres qu'il avait projetés et ses remarques orales rapportées par des proches. Mais ces sources sont ambiguës et ne font souvent que mettre en évidence les questions au lieu d'y fournir des réponses. Un des indices les plus importants est le dessin de couverture des livraisons mensuelles, esquissé par le beau-fils de Dickens, Charles Collins, puis exécuté par Samuel Luke Fildes sur les indications mêmes de Dickens, encore qu'Angus Wilson, qui analyse la planche, émette la réserve que Fildes est alors très jeune et que sa collaboration avec Dickens, toute récente, manque de la solidité qui l'a uni par exemple à Hablot Browne. Y figurent plusieurs scènes qui n'apparaissant pas dans la partie écrite : un mystérieux soupirant moustachu, qui n'est pas Edwin Drood, courtise Rosa ; une série de personnages en civil gravissent un escalier en spirale à la suite de Jasper. S'y trouve également en position centrale une étrange rencontre entre Jasper, qui pénètre dans une chambre obscure une lanterne à la main, et Edwin Drood, posté tel une hiératique statue de commandeur. Edwin est-il vivant, revenu pour se confronter à son adversaire ? Est-ce un rêve de Jasper en proie aux délires de la drogue comme tendent à l'indiquer les volutes qui cernent la scène, issues des pipes d'opium de la « princesse Puffer » et de son acolyte chinois ? Ou s'agit-il d'un autre personnage, par exemple Dick Datchery, qui simule la présence d'Edwin pour provoquer la confession de Jasper ? 
Angus Wilson ne réfute pas l'importance de ce frontispice, mais émet quelques réserves ; les deux plaques gravées par Charles Collins diffèrent sensiblement du résultat final : deux policiers et non deux civils gravissaient l'escalier, le « Chinois » avait les traits d'une jeune femme d'aspect « pas forcément chinois », le marié et le porteur de lanterne étaient une seule et même personne, et le jeune homme ne portait pas moustache. De tout cela, il tire la conclusion qu'entre octobre où Collins a entrepris le travail et novembre ou décembre où Fildes a pris le relais, les idées de Dickens avaient considérablement évolué.
En ce qui concerne le personnage de dernière heure qu'est Dick Datchery, des suites romanesques et une quantité croissante d'essais savants ont été proposés, qu'ont répertoriés en 1912 Sir William Robertson Nicoll dans son ouvrage Le problème du Mystère d'Edwin Drood, puis Richard Stewart dans End Game, publié en 1999. Parmi ces érudits figure l'écrivain et critique Gilbert Keith Chesterton, auteur des cinquante-deux nouvelles policières à succès de la série Father Brown (« le père Brown »). Ces analystes ne sont pas toujours d'accord quant à l'identité de Dick Datchery, mais ils se retrouvent souvent pour faire de Jasper le criminel de l'histoire. Certes, Jasper a lui aussi de vigoureux défenseurs, mais sa culpabilité aurait l'avantage de placer le roman dans la lignée des dernières œuvres de Dickens, avec leurs personnages menant une double vie et leurs meurtriers hantés par le remords.
Première clef liée à la vie même de Dickens, ou plutôt à celle de sa maîtresse Ellen Ternan, il est possible que l'idée de Le Mystère d'Edwin Drood ait été d'abord inspirée par un fait-divers relatif à l'un des nombreux oncles paternels de la jeune femme, parti un jour en promenade et jamais revenu, piste ténue, car, en réalité, note Paul Schlicke, Dickens a bien gardé son secret, ne révélant qu'à Forster sa « très curieuse et très nouvelle idée » (« very curious and very new idea »). 
Que penserait-il, lui écrit-il en substance dès la mi-juillet 1869, de l'histoire de deux jeunes gens, garçon et fille, ou très jeunes, qui s'en vont chacun sur un chemin différent à la fin du livre après avoir été longtemps promis l'un à l'autre ? « Il serait intéressant de suivre leurs routes respectives, tout en restant incapable de prévoir ce qu'il adviendra de leur destinée » (« The interest to arise out of the traing of their separate ways, and the impossibility of telling what will be done with that impending fate »). Forster, qui s'octroie un accès privilégié aux projets du maître, évoque aussi le meurtre d'un neveu par son oncle, d'un anneau resté intact dans la chaux vive dont le corps a été recouvert et qui conduit au meurtrier, et de toute l'histoire, confessée du fond de la cellule du coupable, « racontée comme par un autre » (« as if told by another ») : Rosa épouserait Tartar, Crisparkle s'unirait à Helena Landless ; de plus, mais les dés n'en sont pas encore jetés, Neville Landless perdrait la vie en aidant Tartar et Crisparkle à démasquer Jasper dont ils finiraient par s'emparer,. 
Ainsi, semble-t-il, de mystère il n'y aurait point, si ce n'était que cette version de Forster est vite mise en doute ; comme témoin des dernières années de la vie de Dickens, en effet, il n'est pas aussi fiable, d'après certains critiques que relaie Angus Wilson, que celui qu'il a été de 1840 à 1860, les événements domestiques de chacun ayant distendu leur intimité, distance encore accrue par l'agacement ressenti par Dickens à la réprobation de son ami envers ses lectures publiques. Il faudra donc attendre le XXe siècle avant que l'illustrateur Luke Fildes (Sir Samuel Luke Fildes RA, 1843–1927) ne rapporte que Dickens, en effet, ayant précisé que Jasper étranglerait Drood avec son écharpe noire, lui avait commandé une planche de la cellule du condamné à la prison de Maidstone. « Savez-vous tenir votre langue, lui avait-il écrit, il me faut la double écharpe. Elle doit servir à Jasper pour étrangler Edwin Drood » (« Can you keep a secret? I must have the double necktie. It is necessary for Jasper strangles Edwin Drood with it »). Angus Wilson, d'ailleurs, se fait dans l'ensemble et malgré ses réserves l'avocat de Forster, déclarant qu'in fine, son évocation de ce que le roman aurait été s'accorde avec « l'obsession de toute une vie et les applications sociales et éthiques de cette obsession, qui avaient beaucoup évolué au cours de ses deux dernières décennies » (« [his] life-long obsession and the social and ethical application of this obsession, which had greatly changed in the last two decades of his life »).
C'est, en tous les cas, cet intervalle de temps entre la version de Forster et la confirmation très partielle de Fildes qui a ouvert la voie des spéculations, fleurissant dès l'arrêt forcé, « véritable industrie », selon Paul Schlicke, qui s'est déployée, déplore-t-il, au détriment des thèmes du roman ; cette « vague », comme il la qualifie, s'est répartie en deux grandes catégories, les « continuations », en fait des fins virtuelles, et les « solutions », c'est-à-dire des explications argumentées. Ainsi est née ce qu'il est convenu d'appeler « la littérature droodienne » (Droodian literature), terme par lequel se désignent articles, livres et contributions diverses destinés à élucider le mystère d’Edwin Drood.
Comme l'écrit Simon J. James, Edwin Drood est un roman dont l'histoire critique est dominée par quelque chose qui n'existe pas : sa fin, et Charles Mitchell ajoute que l'attention critique s'est portée plus vers la seconde partie que la première, donc vers ce que Dickens n'a pas écrit au détriment de ce qu'il a rédigé. Du coup, à se référer à la terminologie de Roland Barthes, la signification du livre n'est plus dans l'autorité d'un auteur qui assigne un but à l'intrigue, mais elle est explosée, devenue plurielle, et le texte refuse de « s'assigner une signification ultime ». Un fragment, donc, que dominent d'autre fragments : un cimetière, une crypte, une auberge.
Les spéculations commencent dans les mois qui suivent la mort de Dickens, d'abord dans le but de gagner de l'argent avec un sujet à la mode. Une suite du Mystère d'Edwin Drood est publiée aux États-Unis dès 1871 par Henry Moorland. Une autre tentative, en 1873, est présentée comme « ayant jailli de la plume fantôme de Charles Dickens, par l'intermédiaire d'un médium », épilogue prétendument dicté par l'esprit de Charles Dickens à Thomas P. James, jeune ouvrier typographe, sans doute remarquable et très imaginatif canular. Et dès 1912, J. Cuming Walters publie The Complete Mystery of Edwin Drood, avec texte, solutions, spéculations et suites. Ce n'est qu'un début dont l'apogée est sans doute la « vogue » que décrit Paul Schlicke, celle des multiples procès d'honneur faits à Jasper au début du XXe siècle, le plus célèbre s'étant tenu à Londres en 1914, avec des délibérés de quatre heures et demie, à l'issue desquels George Bernard Shaw, porte-parole des jurés, prononce le non-lieu en omettant de consulter ses pairs. 
Les VictoriensLes lecteurs de Dickens ont répugné à ce que le héros éponyme du roman soit sacrifié. Gillian Vase, de son vrai nom Elizabeth Newton (1841–1921) écrit en 1878 une longue suite dans la veine sentimentale, qui voit Edwin, déguisé en nouveau secrétaire de Grewgious, épouser Rosa. Richard Proctor,, quant à lui, fait d'Edwin et de Datchery un seul et même individu, et de Jasper un malveillant hypocrite. Cette hypothèse reçoit un large consensus, parce que, écrit Paul Schlicke, le roman apparaît alors comme « un conte moralisateur et religieux dans lequel Jasper est enfin touché par la grâce du repentir » (« a religious and moral tale in which Jasper would ultimately repent »).
Les décennies suivantesLes bibliographies compilées par B. W. Matz et sa fille, parues dans le Dickensian en 1911, 1928 et 1929, recensent des centaines d'ouvrages et d'articles proposant des solutions. Et l'« industrie » ne s'est pas arrêtée là : Paul Schlicke relève la tentative de John Cuming Walters en 1905, reprenant l'hypothèse du meurtre du héros, idée déjà ancienne mais qui séduit le public peut-être oublieux ou ignorant des efforts précédents, et fasciné par les tout nouveaux exploits de Sherlock Holmes. Paul Davis, quant à lui, retient, parmi les propositions les plus notables qui ont suivi, celle de Howard Duffields, John Jasper — Strangler?, paru chez Bookman en 1930, faisant de Jasper un adepte du culte Thugee de Kali, en Inde, et du meurtre un rituel de vengeance. Edmund Wilson reprend l'idée en 1941 et argumente qu'en Jasper, Dickens a romancé sa propre dualité. En cela, il rejoint Kate Perugini pour qui le drame est psychologique, relevant non pas du « Qui ? » (who done it), mais du « Pourquoi ? » (why done it). Felix Aylmer opte en 1964 pour la filière orientale, cette fois en Égypte, avec l'innocence de Jasper et la mort fictive de Drood.
Les dernières hypothèsesAu cours des dernières décennies du XXe siècle, John Thacker présente en Jasper une réincarnation de l'Antéchrist ; en 1980, Charles Forsyte, également partisan de la filière égyptienne, et Leon Garfield se rejoignent pour considérer en Jasper un Docteur Jekyll et Mr Hyde, le premier protégeant Drood qu'il aime, et le second le supprimant brutalement. Garfield conclut son histoire par la dramatique confession que Jasper livre à Crisparkle, et par son exécution. En 1983, W. W. Robson publie dans le Times Literary Supplement du 11 novembre l'hypothèse que Datchery n'est autre que Dickens lui-même ; et les deux auteurs de romans policiers italiens, Carlo Fruttero et Franco Lucentini, réunissent en 1989 un colloque, The D. Case or the Truth about the Mystery of Edward Drood, animé par des détectives professionnels qui parviennent à des solutions différentes, parmi lesquelles celle de Benny Reece, qui fait d'Edwin un violeur que tue Helena Landless, s'avère l'une des plus originales,.
« En règle générale, écrit Théophile Poitevin pour résumer, le monde intellectuel, à l’instar de grands écrivains comme Vladimir Nabokov, G. K. Chesterton, Anatole France ou André Gide, mais aussi de nombreux chercheurs anonymes se sont passionnés pour le sujet depuis plus d’un siècle. Il existe différents courants interprétatifs : les « croque-morts » qui pensent que Drood a été assassiné (ils sont subdivisés entre ceux qui penchent pour la culpabilité de Jasper et ceux qui privilégient celle des jumeaux Landless), les « innocentistes » qui défendent l’idée que Drood n’a pas été tué par Jasper et les « résurrectionnistes » qui croient que Drood n’est pas mort », mais quelque part caché, malade, ou alors embarqué sur un navire de la Royal Navy, voire installé en Égypte.
Si les « croque-morts » ont raison, se posent bien d'autres questions : où, comment, et par qui le meurtre a-t-il été commis ? Paul Schlicke répertorie les « solutions » avancées : le poison, la strangulation, la défenestration, la précipitation du haut d'une falaise. Et le cadavre ? demande-t-il : pour certains, il est retrouvé par Durdles, pour d'autres par Datchery ou encore Deputy ; mais où ? une fosse de chaux vive, une crypte, la tombe de Sapsea. Comment le coupable a-t-il été pris ? Drogué et sous narcose, il avoue tout ; ou alors c'est un repenti ou un schizophrène ; Jasper est peut-être le demi-frère de Drood, ou un imposteur, auquel cas ses mobiles relèvent du mal absolu, dictés qu'ils sont par l'usage de l'opium ou l'addiction au lucre, l'habitation de la haine, l'avidité, la passion. Et si Princess Puffer était sa grand-mère ? Voire sa mère ? Ou encore une parente de Rosa, ou alors un maître-chanteur en jupons ? Les jumeaux Landless sont-ils des parents cachés, Helena usurpe-t-elle l'identité de Neville ? Bref, conclut Paul Schlicke, « les permutations entre ces possibilités sont infinies, et c'est bien là ce qui les rend fascinantes » (« The permutations of these possibilités are endless, and this is their fascination »).
Plus récemment, un ouvrage couramment disponible en français, mêle à la fois le texte original de Dickens, une recherche de la fin du Mystère d'Edwin Drood et une fiction qui lui est propre : il s'agit de L'Affaire D. ou Le crime du faux vagabond, écrit avec humour par le tandem italien Carlo Fruttero et Franco Lucentini. Le roman inachevé y est entrecoupé de scènes se déroulant de nos jours, lors d'un congrès qui a pour but de résoudre le mystère. Cette auguste assemblée réunit la plupart des détectives de fiction, parmi lesquels on remarque Hercule Poirot, Maigret, Philip Marlowe, l'abbé Brown, etc.. Pour sa part, Dan Simmons raconte dans son roman Drood (2009) les cinq dernières années de la vie de Charles Dickens, y compris la rédaction de son ultime ouvrage. Dans ce roman maintenant traduit en français, Dickens apparaît hanté par le « fantôme » de Drood après son accident de train survenu en 1865 à Staplehurst. Le narrateur n’est autre que Wilkie Collins qui, affecté par l’opium et la folie, suit son ami, collaborateur et rival dans ses recherches pour retrouver le fameux Drood. L’auteur d’Hypérion a expliqué au Figaro l’origine de son roman. Découvrant que les biographes ne disposaient que de peu d’informations sur les dernières années de l’auteur, il a décidé de les imaginer en s'appuyant sur ses dernières fictions : « Je considère que j'ai résolu le mystère du Mystère d'Edwin Drood à ma manière, a-t-il confié, tout en sachant bien qu'une multitude de lecteurs a déjà imaginé comment se terminait le roman de Dickens. Je devais l'ignorer et proposer ma propre théorie »,,.
De son côté, Jean-Pierre Ohl, dans Monsieur Dick ou le dixième livre offre une solution fascinante au mystère en plongeant le lecteur de son roman dans une mise en abyme sur la question du double.
Enfin, La Société académique du Boulonnais a publié dans son Bulletin, sous la plume de Dr M. F. Klapahouk, un article présentant les diverses solutions au mystère.
Certes, ce que Dickens entendait faire de ces divers éléments reste inconnu, mais d'emblée, Angus Wilson tempère les modes « solutionnistes » qu'il assimile à « un jeu de boudoir amusant mais hors de propos » (« enjoyable but irrelevant parlour game »), et après quelques commentaires sur les aléas des hypothèses avancées, il se tourne vers ce qui lui paraît plus fondamental, les thèmes du roman, faisant remarquer au préalable que chez Dickens, si le mystère est nécessaire au « mécanisme qui allume la grande lanterne magique de son imagination » (« the mechanism by which the great imaginative magic lantern works »), ses romans s'avèrent cent fois plus riches (greater) que leur intrigue. De plus, ajoute-t-il, rien ne laisse à penser, ni dans le texte, ni dans les documents afférents, que Dickens avait l'intention de se départir de ses romans antérieurs, rien non plus qui puisse inciter à croire qu'il tenait à créer une œuvre uniquement fondée sur le suspens et le mystère, dans le genre du Moonstone de Wilkie Collins (1868).
La scène d'entrée, située dans une fumerie d'opium, dérive de visites effectuées par Dickens en octobre 1869, alors qu'il rédige son premier chapitre, dans un bouge de Ratcliffe Highway, Chadwell, sur la rive nord de la Tamise à Londres, avec James Thomas Fields (1817-1881), George Dolby et une escorte de deux inspecteurs de police, où ils trouvent la vieille femme échevelée (haggard old woman), les « Chinois » et les « Lascars », plusieurs fois mentionnés,,. Paul Schlicke écrit qu'à l'orée de cette entrée en matière rôdent le souvenir des Confessions of an English Opium-Eater (1821) de De Quincey que Dickens connait bien, et celui, plus récent, du roman The Moonstone de Wilkie Collins, publié dans All the Year Round deux ans plus tôt, dans lequel le mystère tourne autour de l'addiction à cette drogue. Vers la même époque, Dolby et Fields l'accompagnent lors d'une visite à la cathédrale de Cantorbéry où Dickens, paraît-il, est horrifié par l'attitude du clergé quant à sa vocation.
En aval, certains des matériaux du roman semblent avoir été rassemblés dès janvier 1867 par Dickens, alors en visite à la Harvard Medical School (Faculté de médecine) de Cambridge (Massachusetts) avec Oliver Wendell Holmes, professeur d'anatomie et homme de lettres ; il s'enquiert d'un fait-divers, survenu en 1849 : un professeur de chimie et de minéralogie, John White Webster, avait assassiné un médecin, le docteur George Parkman, et fait disparaître son corps dans son laboratoire. Dickens, toujours friand de macabres découvertes, se trouve, écrit-il à Edward Bulwer-Lytton, face à « la même chaudière à l'odeur épouvantable (quelque brouet anatomique, sans doute), comme si le corps s'y trouvait encore » (« the identical furnace smelling fearfully (some anatomical broth in it I suppose) as if the body were still there »). Fasciné, il s'interroge : comment un universitaire respecté est-il devenu un assassin promis à la pendaison ? Sa cruauté ne représente-t-elle pas ce qu'il y a de plus authentique en lui, tenu secret aux yeux de ses pairs ? Le cas Parkman-Webster, conclut Peter Preston, « a ainsi servi de modèle pour une histoire de double personnalité, de meurtre, de disparition de cadavre, de recherche et de condamnation » (« thus offered Dickens a model for a tale of divided personality, murder, body-disposal, detection and conviction ».
Autre influence, celle du mesmérisme, très en vogue de la fin du XVIIIe à celle du  XIXe siècle : les pouvoirs qu'exerce Jasper sur Edwin et Neville reflètent, écrit Paul Schlicke, « l'intérêt que porte Dickens à cette pratique depuis les années 1840 où il a suivi de près les expériences du Dr John Elliotson » (1791-1868), phrénologue et mesmériste réputé. Lui-même, d'ailleurs, s'est essayé au « magnétisme animal » en 1844, dans l'espoir de guérir l'épouse d'Émile de la Rüe, et vingt-cinq ans plus tard, comme il l'explique à l'écrivain gothique irlandais Joseph Thomas Sheridan Le Fanu (1814–1873), il est toujours sous l'emprise de la même fascination,.
Le décor de Cloisterham est emprunté directement à Rochester, située dans le voisinage de Chatham où Dickens a passé la plus belle part de sa petite enfance. L'atmosphère de la ville, qui doit beaucoup à sa cathédrale, rappelle celle des romans de la série Barchester d'Anthony Trollope et aussi, pour son côté plus sombre, Notre-Dame de Paris de Victor Hugo, paru en 1831 et connu outre-Manche comme « Le Bossu de Notre-Dame » (The Hunchback of Notre-Dame). C'est un décor, souligne Simon J. James, que le narrateur « assigne tout entier au passé » (« all things [in Cloisterham] are of the past ») (chapitre 3), et Grewgious déclare que regarder la crypte est « comme une plongée dans la gorge du temps jadis » (« like looking down the throat of Old Time ») (chapitre 9). Même la montre d'Edwin s'arrête au chapitre 14.
Paul Schlicke explique aussi que le personnage de Mr Crisparkle relève du christianisme dit « musclé » (Muscular Christianity (en)) de Kingsley (1819-1875), compagnon de route, du moins pour un temps, du cardinal Newman, et à cette mouvance, il relie le militantisme philosophico-politique de Mr Luke Honeythunder, le tuteur des jumeaux Landless, inspiré à Dickens par le philanthrope d'obédience libérale et député aux Communes, John Bright, à l'activisme notoirement pugnace,.
Peter Preston écrit que, plus que n'importe quel autre roman de Dickens, Le Mystère d'Edwin Drood « tire vers l'est » (pulls to the East) de façon obstinée, reprenant en cela une idée esquissée par Edgar Johnson pour qui les thèmes sociaux du roman sont dominés par « un sombre et vengeur conflit Est-Ouest » (« a dark resentful conflict of East and West »). 
La première scène présente des Chinois et des Lascars, et venus des Contes des mille et une nuit (Arabian Nights), les éléphants blancs, les danseuses du ventre et les cimeterres qui secouent la torpeur de Jasper. Là s'affiche d'abord le rôle de l'Angleterre rayonnant sur un empire mondial : les jumeaux Landless, à la peau sombre, viennent d'une possession orientale, et la conduite d'Edwin envers Neville relève, selon Paul Schlicke, « de la pire espèce de condescendance colonialiste » (« the worst sort of colonialist condescension »). Edwin lui-même aspire à un nouvel eldorado, non pas vers l'ouest, mais du côté de l'Orient, l'Égypte, qu'ouvre au monde le tout récent Canal de Suez (1869), porte de l'Extrême-Orient et route maritime de l'opium qui alimente la filière dont profite Jasper. Edwin prend son rôle de civilisateur d'un pays dit « attardé » très au sérieux, comme il tente sans grand succès d'en convaincre Rosa qui, elle, s'en tient à sa réticence envers ceux qu'elle appelle « les Arabes, les Turcs, les fellahs et tous ces gens-là » (« Arabs, and Turks, and fellahs, and people »). Edwin peut même, sur ce sujet, se faire virulent : au chapitre 8, peu avant qu'il ne se querelle avec Neville Landless, il se déclare prêt à « réveiller un peu l'Égypte » (to wake up Egypt a little). Et Jasper n'est pas en reste qui, lors du dîner réunissant les deux jeunes gens, pérore sur Neville Landless qui, selon lui, a grand besoin d'être secoué et ne montre guère d'intérêt autre que de se prélasser trop facilement. Cette remarque se veut plaisamment ironique mais elle induit chez Edwin un commentaire raciste : « Tu reconnais sans doute un vulgaire noir, ou un vulgaire noir vantard quand tu croises son chemin (et, j'en suis sûr, tu ne manques pas de connaissances de ce côté-là) ; mais tu ne saurais être juge de l'homme blanc » (« You may know a black common fellow, or a black common boaster, when you see him (and no doubt you have a large acquaintance that way); but you are no judge of white men »). Cette remarque, parmi d'autres, ancre bien au thème oriental du roman les jumeaux Landless, depuis trop longtemps en métropole pour ne pas être ressentis comme des gens à part, des « outsiders », dont la différence, comme l'écrit Peter Preston, devient menaçante. Le colonialisme à distance est vertueux, ajoute-t-il, mais il devient dérangeant dans le confinement d'un évêché anglais. D'ailleurs, la gémellité même de Neville et d'Helena se fait suspecte : leur identité manque de certitude, l'un n'est-il pas l'autre ? ils peuvent se déguiser en étrangers mais aussi, et cela représente une vraie menace, en l'un pour l'autre.
Enfin, l'hypothèse avancée d'un meurtre rituel Thug renvoie, lui aussi, à l'un des joyaux de la couronne britannique, dont la reine Victoria est l'Impératrice, l'Inde, en l'occurrence la secte hindoue des adorateurs de Kâlî, déesse de la destruction,. À ce compte, selon la pratique attachée à ce genre de croyance, la longue écharpe de soie noire de Jasper se doit d'être l'arme du crime, puisqu'il ignore que la poche d'Edwin recèle un anneau d'or que la chaux vive ne saurait corrompre, et Angus Wilson n'est pas hostile à cette hypothèse quand il rappelle que Dickens a connu le commandant Meadows Taylor 1808-1876), romancier et administrateur d'origine métis, et ses Confessions of a Thug (« Confessions d'un Thug ») dont il utilise l'un des rituels rapportés, la fête précédant un meurtre, en l'occurrence celle que partage Neville Landless. 
Angus Wilson accorde encore plus d'importance à cette intrusion de l'Orient dans le roman ; il rappelle l'ambiguité des sentiments de Dickens à ce propos : d'une part, il est toujours habité par la fascination ressentie dès l'enfance à la lecture des Mille et Une Nuits ; de l'autre, son dégoût de l'« antique civilisation, statique et plombée par l'opium de John Chinaman [monsieur le Chinois] » (« ancient, static, opium-laden civilisation of John Chinaman »), s'accentue encore depuis la révolte des cipayes en 1857. Du coup, Angus Wilson voit dans l'addiction de Jasper à l'opium l'un des éléments essentiels du roman, et son rêve, induit par la fumerie, comme une vision du mal (evil) qui est la clef de l'imagination dickensienne. En effet, argumente-t-il, ce rêve oriental est « mauvais » (evil), « turc plutôt qu'indien », avec des relents d'érotisme et de violence, et qui plus est, il chemine tout au long du livre, conduisant inéluctablement au meurtre du dernier chapitre.
Peter Preston écrit que les thèmes du roman s'organisent en groupes (clusters), le premier, qui domine et gouverne les autres, étant celui qu'il nomme « Péché, culpabilité, repentir et châtiment ».
L'opium et l'« homme mauvais » (the wicked man)Paul Davis écrit que la plupart des commentateurs du Mystère d'Edwin Drood raisonnent comme si Dickens avait prévu de le terminer à la manière de Wilkie Collins, c'est-à-dire en roman policier à mystère, et non pas dans la veine des ouvrages précédant son dernier roman : deux jeunes gens, promis l'un à l'autre, se séparent, et chacune de leur destinée devient le sujet principal, comme il l'a été fait de John Harmon et Bella Wilfer dans Our Mutual Friend, voire de Pip et d'Estella dans Great Expectations. De fait, ajoute-t-il, à bien des égards, le roman commence comme les autres, par un contraste : ici celui qui oppose le bouge à opium au cloître de Cloisterham, comme se heurtent dans Bleak House l'extérieur et l'intérieur, que représentent le récit public à la troisième personne du narrateur et le récit privé à première d'Esther Summerson. Certes, la fumerie rappelle l'Orient, mais sa fonction première est d'ouvrir une porte sur le monde intérieur de Jasper, si différent de son personnage public et si séparé de lui, ajoute Paul Davis, que l'un reste étranger à l'autre, tant il est vrai que le maître de chœur recherche activement le fumeur d'opium meurtrier de son neveu ; abîme rappelant à bien des égards le gouffre qui sépare la respectabilité comme automatique du maître d'école Bradley Headstone dans Our Mutual Friend et son moi intime passionné et mortifère. À ce compte, la cathédrale, projection d'une des faces de Jasper, fait écho à celles des romans ecclésiastiques d'Anthony Trollope, mais la vie des gens d'église n'intéresse pas Dickens, qui se penche sur l'explication qu'offrent à la présence du « mal » les mystères religieux, « Drood, d'après Davis, se rapproch[ant] plus du monde de Graham Greene que de celui de Trollope » (« Drood is closer to the world of Graham Greene than that of Trollope »).
De fait, le péché est évoqué dès la scène du bouge, où se trouvent des références à l'« esprit souillé » (unclean spirit) et à Jésus chassant les démons. Le chant de la prière, dont les paroles redoutables tonnent sous les voûtes, When the Wicked Man (« Là où l'homme méchant »), est immédiatement suivi, sinon dans le texte mais dans la liturgie (et la conscience collective des croyants, l'un appelant l'autre), par un extrait du Psaume 51 : « Je reconnais mes transgressions et mon péché est constamment devant moi » (« I ackowledge my transgressions: and my sin is ever before me »). La transgression de Jasper sera suivie par d'autres et un jour il lui faudra en répondre, telle est, selon Peter Preston, la direction qu'indique le texte, autant d'allusions, donc, qui posent d'emblée le mystère de sa conduite à venir : acceptera-t-il la réalité de sa corruption, connaîtra-t-il le repentir, aura-t-il à pâtir du châtiment? 
Abel et CaïnPour Peter Preston, la suite des références bibliques auxquelles a recours Dickens indique assez qu'il va s'agir du meurtre d'un proche parent : Caïn et Abel sont cités et décrits dès la disparition d'Edwin Drood, d'abord par Neville Landless qui, lorsqu'il est pris à partie par l'une des équipes de recherche, se défend avec des mots proches de ceux de la Genèse, 4, 15 : « Et le Seigneur fit une marque sur Caïn de peur que quiconque le trouve ne le tue » (« And the Lord set a mark upon Cain, lest any finding him should kill him »). Et lors de sa rencontre, quelques instants plus tard, avec Jasper qui, d'emblée, lui demande « Où est mon neveu ? » (« Where is my nephew? »), il lui répond : « Pourquoi me demandes-tu cela ? » (« Why do you ask me? »), nouveau rappel de la Genèse, 4, 9 : « Où est ton frère Abel ? » (« Where is Abel your brother? », à quoi Caïn rétorque : « Je ne le sais pas ? Suis-je le gardien de mon frère ? » (« I know not. Am I my brothers' keeper? »). Multiples sont les autres allusions qui accablent Neville, le suspect numéro 1, dont les paroles et les gestes évoquent le fratricide biblique, par exemple lorsqu'il quitte Cloisterham avec la « malédiction sur son nom et sa réputation » (« a blight upon his name and fame »),. 
Et le tonitruant Honeythunder de clamer le commandement « Tu ne tueras point » (Thou Shall Not Murder), ce à quoi Mr Crisparkle, moins catégorique et doutant de la culpabilité de Neville, lui répond : « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton voisin » (« Thou shalt not bear false witness against your neighbour »); lui, le chanoine en second, porte en effet le vrai message du Christ, sa mission est d'être auprès de ceux qui souffrent et sont dans la détresse, prêche-t-il à son rigide interlocuteur, paroles bienveillantes dérivées de la « Litanie » du Livre de la prière commune : « Qu'il Te plaise de secourir, d'aider et de réconforter tous ceux que frappent le danger, le besoin et l'affliction » (« That it may please thee to succour, help, and comfort, all that are in danger, necessity, and tribulation », reflet, selon Peter Preston, de la préférence toujours affirmée de Dickens, pour le message d'amour et de rédemption du Nouveau Testament.
MacbethAutre source de références, la tragédie de Macbeth, la plus sombre, la plus meurtrière des tragédies de Shakespeare, dont la première allusion se situe dans un passage apparemment neutre mais, avec un écho verbal shakespearien, riche de connotations sinistres, alors qu'est évoqué cet « oiseau clérical et tranquille, le freux qui, à grands coups d'aile, rentre à la tombée de la nuit » (« that sedate and clerical bird, the rook when he wings homeward towards nightfall »),, oblique référence à Macbeth : « La lumière s'épaissit et la corneille va à grands coups d'aile vers les bois des freux » (« Light thickens, and the crow / Makes wing to th' rooky wood »), vers prononcé juste avant la scène du meurtre de Banquo. Même technique à la veille de la disparition d'Edwin quand Dickens fait se lever un vent puissant qui renverse les cheminées dans la rue, tout comme pendant la nuit du meurtre de Duncan « la nuit a été agitée. Là où nous étions couchés / Nos cheminées ont été renversées (et comme on dit) / Des lamentations se firent entendre dans les airs, d'étranges cris de mort » (« The night has been unruly. Where we lay, Our chimneys weer blon down, (and, as they say) Lamentings hera i' t' air; strange screams of death »).
Macbeth sert aussi à Dickens pour décrire le poids de la culpabilité, évoqué à partir du chapitre 10 : Crisparkle va se baigner dans le bief de Cloisterham « aussi confiant dans [s]es pouvoirs lénifiants […] et dans la santé de son esprit que Lady Macbeth désespérait de toutes les houles de l'océan » (« as confident in [its] sweetening powers […] and a wholsome mind as Lady Macbeth was hopeless of all the seas that roll »). Si les rapports entre Lady Macbeth et Crisparkle sont inexistants, du moins, précise Peter Preston, la référence à l'océan renvoie-t-elle aux eaux tumultueuses de Neptune, au « rougeoiment des mers multiples » (multidudinous seas incarnadine), aussi impuissants à laver « la petite main » (little hand) de sa souillure du sang que « tous les parfums de l'Arabie » (all the perfumes of Arabia) ne sauraient la rafraîchir (sweeten). Il y a là un signe prémonitoire puisque c'est dans ce bief que seront retrouvées les affaires d'Edwin, indice, à défaut de preuve, qu'il y a eu assassinat. Autre indice, toujours induit par le vertueux Crisparkle qui trouve Jasper endormi alors qu'il vient lui rappeler la promesse de Neville de s'excuser auprès d'Edwin et de ne rien dire de ses résolutions envers Rosa ; Jasper soudain bondit et hurle : « Que se passe-t-il ? Qui l'a fait ? » (« What is the matter? Who did it? »), écho des paroles de Macbeth à la vue du fantôme de Banquo : « Lesquels d'entre vous ont fait cela? » (« Which of you have done this? »). Là encore, commente Peter Preston, Dickens semble avoir placé un indice pointant vers le meurtre avant même la disparition d'Edwin, et comme le fantôme de Banquo est une projection de la culpabilité de Macbeth, invisible à tout autre que l'assassin, le lecteur semble indirectement invité à penser que Jasper est lui aussi assailli par d'obscurs tourments intérieurs du même ordre.
Dans son dernier chapitre inachevé, Dickens renvoie Jasper à son bouge londonien et là, au cours de son délire opiacé, il murmure à Princess Puffer : « Je l'ai si souvent fait, et sur de si longues périodes que lorsque cela a été accompli, cela ne semblait plus en valoir la peine, ce fut accompli trop tôt », écho, écrit Peter Preston, des paroles de Macbeth : « Si cela est accompli lorsque cela l'est, c'est bien / Ce fut accompli rapidement », façon, ajoute Preston d'utiliser un texte familier pour suggérer, plutôt que le raconter, ce qu'a été le sort d'Edwin Drood.
Ainsi, la cathédrale et le bouge à opium servent de centres symboliques au roman, comme le sont la prison de Marshalsea dans Little Dorrit, ou la Tamise et ses tas d'ordure dans Our Mutual Friend, et le thème du ou des doubles reste le grand motif dickensien : comme Sydney Carton (A Tale Of Two Cities), Harmon/Rokesmith (Our Mutual Friend), ou Pip (Great Expectations), à la fois maréchal-ferrant et gentleman, Jasper mène deux vies dont la séparation est au cœur de son mystère. Même dualité chez les Landless dont la gémellité devient parodie comique, chez Miss Twinkleton aussi, décrite dès le chapitre 3 comme ayant « deux manières d'être, distinctes et séparées » (« two distinct and separate phases of being »),.
En cela, soutient Angus Wilson, rejoignant de ce fait Edmund Wilson, Jasper incarne « la partie immergée de Dickens » (« the submerged part of Dickens himself »), ce qui ne signifie pas, ajoute-t-il, qu'obsédé comme il l'était par la peur de ses propres tendances à la violence, il ne l'eût point condamnée, tant s'affirmait à ce stade de sa vie son aversion de toute criminalité. Edmund Wilson, convaincu qu'ici Dickens délaisse la critique sociale pour la sphère psychologique, abandonnant le thème du rebelle pour celui du criminel,, brosse la comparaison entre le personnage et son auteur : Jasper, comme Dickens, est un artiste, en l'occurrence un musicien doué d'une voix exceptionnelle ; il fume de l'opium alors que Dickens, par son imagination toujours en éveil, vit dans un monde différent de celui des autres hommes ; habile magicien comme lui, l'un avec des notes de musique, l'autre avec des mots, son pouvoir, gangrené par l'égarement de la drogue, peut s'avérer dangereux pour ses semblables ; étranger venu d'ailleurs, comme lui il s'est bâti une vie respectable mais reste en secrète rébellion contre la société traditionnelle. Tel Dickens enfin, conclut Edmund Wilson, Jasper est « deux Scrooge » (two Scrooges), révélation destinée à être partagée à la fin du roman,, et, en définitive, conclut Angus Wilson, bien en accord avec la « majorité des Anglais responsables du siècle dernier [le XIXe] qui ont dépensé une bonne part de leur énergie à réprimer le côté érotique et violent de leur tempérament » (« a great number of responsible Englishmen of the last century spent much of their energies in suppressing the erotic-violent side of their natures »).
Mais Angus Wilson va plus loin : il voit dans l'identification du rêve des Mille et une Nuit au mal, non pas tellement la peur en Dickens de sa « nature animale » (animal nature), mais une sourde méfiance de la fiction, de son art même, de l'imagination au service du bien : suprême désillusion, écrit-il, de l'imagination et de l'émerveillement innocents
« considérés comme des forces positives » (« as adequate positive forces »). Désormais, cette imagination et cet émerveillement ont été supplantés par les forces du mal que représente Jasper, le bien a rétréci aux dimensions mesquines d'individus responsables prêts à en découdre avec les forces du bien, le courage de Rosa, la virile humanité de Tartar, la dure fierté de Helena, et même la bonté Mr Grewgious, premier avocat honnête de toute son œuvre, ou encore le « christianisme musclé » du chanoine Crisparkle. En somme, les rôles traditionnels de sa fiction se sont inversés : la ville de tous les dangers (Londres), est devenue la source des gens de bien et le refuge des innocents, la campagne (Cloisterham, sa cathédrale, son cloître et son cimetière), abrite des êtres troubles (les Crisparkle exceptés) et sue la mesquinerie, la jalousie et la haine. Si meurtre il y a, c'est dans un petit bourg épiscopal qu'il a été perpétré et non dans les bas-fonds, et si l'opium de Jasper a induit le crime, Londres, bien que pourvoyeuse de la drogue, reste exempte de toute tache. Ce n'est plus la Tamise qui est le Styx aux eaux noires des Enfers, mais le minuscule bief apparemment lustral (Crisparkle va s'y baigner) d'un évêché où, par tradition, il ne se passe rien.
Si tel est le cas, « si Drood est un roman dans lequel Dickens met le plus intime de lui-même, écrit Edmund Wilson, il y a lieu de croire que Jasper n'est sans doute pas vraiment conscient de son crime » (« If Drood was to be Dickens's most complete self-revelation, there is reason to believe that Jasper may not be fully aware of his crime »). Et plusieurs commentateurs ont suggéré qu'Edwin, comprenant les intentions meurtrières de Jasper, s'enfuit et disparaît, ou alors que Jasper échoue dans sa tentative, auquel cas l'épilogue projeté du roman serait une surprise pour le lecteur comme pour Jasper. Edwin revient, comme ressuscité, et le pouvoir régénérateur de la cathédrale, évoqué dans les toutes dernières pages écrites par Dickens, prend alors tout son sens :
Paul Davis ajoute que les derniers romans de Dickens exploitent tous le thème de la résurrection, depuis l'exécution « sanctifiée », jusqu'aux noyades lustrales des Grandes Espérances et de L'Ami commun. Ainsi, écrit-il, « le retour d'Edwin aurait apporté à la dernière fable de Dickens une fin surprenante et une plénitude en accord avec le thème de la résurrection présent dans tous ses derniers romans » (« Edwin's return would have provided a surprising turn to end Dickens's last fable and a fulfillment consistent with the resurrection theme in all of his later novels »).
Rien d'étonnant qu'un roman dont l'action se déroule dans les environs et à l'intérieur d'une cathédrale soit riche en connotations religieuses. Dickens sait, en effet, utiliser le parler du doyen, du sacristain, des chanoines et des bedeaux, le vocabulaire spécifique au transept, à la nef, au chœur, à l'autel, aux caveaux et aux voûtes. De même, il puise des citations dans l'Ancien et le Nouveau Testament et se sert volontiers du Book of Common Prayers de l'Église anglicane, faisant parfois passer, comme le souligne Peter Preston, des extraits de ce livre pour des citations bibliques, choix jamais arbitraire, cependant, tant il correspond à certains thèmes du roman, le péché, le repentir, le châtiment. 
Dans une certaine mesure, ce décor religieux, cette ville-évêché, cette vie rythmée par les cloches marquant le temps et les offices, tout cela imprime sa marque au récit.
Simon J. James juge les réserves émises par John Forster à l'égard de Drood, et encore plus celles de Henry James sur le prétendu déclin de Dickens dès Our Mutual Friend (1865) comme démenties par la maîtrise de sa prose dans The Mystery of Edwin Drood, ramassée en une énergie, écrit-il, « plus potentielle que cinétique » (« potential rather than kinetic »). Selon lui, comme dans La Petite Dorrit, la lenteur de l'intrigue densifie le langage qui en rend compte, un « modèle de compression » renchérit Angus Wilson, idée déjà avancée par John Thacker qui, en 1990, parle d'une « belle écriture équivalant à une prose poétique » (« fine writing amounting to prose poetry »).
Il y a là un paradoxe, aussitôt expliqué par un autre : « Dans Edwin Drood, ajoute James, paradoxalement, la prose de Dickens s'évertue à exprimer l'absence de mouvement » (« In Edwin Drood, Dickens's prose paradoxicallty exerts itself in expressing a failure of movement »). Voici un roman, en effet, où le récit va de pause en pause puisque rien ou presque ne se passe, et qui s'épuise à prendre son départ, comme si, dès l'abord, la narcose de l'opium embuait la perception et lestait le déchiffrage de l'ensemble ; au point, montre encore James, que « l'écrivain le plus prodigue du verbe débute son roman en l'embrumant d'inexactitudes et de questions sans réponse » (« the most verbally profligate of novelists begins a novel within a haze of inaccurate words and unanswered questions »). Et pour exemple, il cite la description de la cathédrale de Cloisterham au tout premier paragraphe du chapitre 1 :
Rêve ou réalité, partout prévaut la torpeur ; même l'avenir de Rosa, que prédit le narrateur, se bouche mystérieusement à la toute fin du chapitre 3 : « "Est-ce que tu vois un avenir heureux ?" […] Ce qui est sûr, c'est que ni l'un ni l'autre ne voit de bonheur présent, car s'ouvre et se ferme la porte et l'un entre alors que l'autre s'en va » (« 'Can you see a happy future?' […] For certain, neither of them sees a happy Present, as the gate opens and closes, and one goes in and the other goes away ») ; même Londres, aux yeux de Rosa, donne l'impression d'« attendre quelque chose qui ne vient jamais » (« of waiting for something that never came »). 
De plus, ce roman au début si long et, par la force des choses, privé de fin, a « aussi un vide en son milieu » (« a vacuum at its middle as well »), son centre, Edwin Drood lui-même, se définissant à Jasper comme une « non entité ». « Je ne suis, hélas, qu'un gars superficiel, tout en surface, Jack, et ma pauvre tête n'est pas des meilleures. Mais, cela va sans dire, je suis jeune, et peut-être n'empirerai-je point en prenant des années […] » (« I am afraid I am but a shallow, surface kind of fellow, Jack, and that my headpiece is none of the best. But I needn't say I am young; and perhaps I shall not grow worse as I grow older »). Et, ajoute malicieusement James, Drood agit en conséquence : il disparaît et son corps reste à jamais introuvable.
En définitive, The Mystery of Edwin Drood s'avère d'une suprême ironie : situé dans une ville épiscopale mais sans spiritualité, comme le signale Morgentaler, écrit par un romancier de la fête de Noël mais où un meurtre présumé est commis le 25 décembre ; une histoire de meurtre sans solution, un fragment de roman dans lequel quelqu'un disparaît, concernant des gens sans substance, et qui se termine par la fin de son auteur,.
En conclusion, Simon J. James écrit que si The Mystery of Edwin Drood est gâché par sa propre et prompte disparition (demise), ses ruines ont été promues au rang de monument historique ; du coup, la perte de Drood, dont on ne se préoccupe guère dans le roman, retrouve toute son importance, « à jamais devenue source de deuil pour aussi longtemps que Dickens sera lu » (« one that will always be mourned as long as Dickens is read »).
En 1909, puis en 1912, le roman est porté à l'écran dans des films muets. Plus notable est le film de 1914, lui aussi muet, de la Gaumont British avec Tom Terris en Edwin. En 1935, a paru sous l'égide de Universal Sound Film la version de Stuart Walker, avec Claude Rains, David Manners, Douglas Montgomery, Francis Sullivan et Valerie Hobson dans les rôles-titres : ces deux dernières versions se terminent pas la mort de Jasper.
En 1952 et en 1960 ont été produites des adaptations télévisuelles respectivement par CBS et British Independent Television.Le troisième épisode de la saison 1 de la série télévisuelle Doctor Who de 2005, « The Unquiet Dead », présente Charles Dickens, personnage de fiction, lors du Noël précédant sa mort. Revenant d'une phase de scepticisme à l'encontre de tout surnaturel, il incorpore à son récit les créatures gazeuses qu'il a combattues avec Le Docteur et Rose Tyler, laissant à entendre que dans son ultime roman, The Mystery of Edwin Drood and the Blue Elementals, le meurtrier d'Edwin ne sera pas « de cette terre » (« of this earth »), mais les créatures bleues, inspirées par les humanoïdes Gelth.Enfin, BBC2 retransmet les mardi et mercredi 11 et 12 janvier 2012 Le Mystère d'Edwin Drood, une version en deux parties inédite et achevée de l’histoire. Le scénario original est de Gwyneth Hughes, auteur de la série anglaise Five Days, nominée aux Golden Globes. La scénariste a souhaité garder le secret quant au dénouement qu’elle a choisi de mettre en scène.Si cette adaptation de la BBC respecte à la lettre les profils psychologiques du récit, le second épisode réserve quelques surprises : Jasper (Matthew Rhys) s'évertue à faire accuser Neville et, bien qu'il n'y ait ni cadavre ni autre évocation du meurtre que celles, en flashback, des fantasmes de Jasper, la ville entière est convaincue qu'Edwin Drood a bel et bien été assassiné. Surprise ! Le jeune homme réapparaît calmement quelque dix minutes avant la fin et explique qu'il a fait une brève excursion en Égypte : ainsi, Jasper n'a pas tué et tout n'était donc que rêve et fantasme… Nouvelle surprise ! Si, Jasper a tué, pas Edwin cependant, mais le vieux Drood réapparu (Dick Datchery), qu'on croyait mort en Égypte ; se démêle alors un écheveau compliqué : on découvre que le capitaine Drood est aussi le père de Jasper… et de Neville ; que Jasper est un demi-frère bâtard mal aimé, comme les Landless. Ne supportant ni d'être rejeté par Rosa ni de voir réapparaitre celui qu'il croit avoir tué, il se jette du haut de la nef. Bien qu'il ait passé ses derniers jours à comploter contre elle, la famille Drood célèbre dans une scène finale au sentimentalisme diffus la mémoire de l'oncle/frère décédé.
Peu avant sa mort, Dickens a évoqué avec Dion Boucicault la possibilité de faire une pièce de théâtre de son roman, mais Boucicault s'est ensuite ravisé. La première production scénique est due à T.C. De Leon, donnée à Chicago en octobre 1870, puis, devant son insuccès, elle a été restructurée en Jasper pour le public new-yorkais. La première adaptation anglaise a été réalisée par Walter M. Stephen pour le Surrey Theatre qui s'est ouvert en novembre 1871. D'autres ont suivi, avec diverses fins apportées à l'histoire, par exemple en 1872 avec G. H. MacDermott au Britannia Theatre, puis en 1876 sous le titre Alive or Dead de Robert Hall. Joseph L. Hatton et le fils même de Dickens, Charles Jr., imaginent en 1880 le suicide de Jasper par le poison, mais leur manuscrit n'est jamais parvenu jusqu'à la scène.
Drood est une adaptation musicale qui a été réalisée par Rupert Holmes en 1985 dans le style du music-hall victorien et où les spectateurs sont invités à voter pour choisir les meilleures fins proposées à l'histoire. La comédie musicale a été reprise en 2012 à Broadway.Le roman The Last Dickens de Matthew Pearl (2009) est une fiction consacrée aux événements postérieurs à la mort de Dickens en relation avec son roman inachevé.Edwin Drood est le nom donné à un groupe de musiciens apparaissant dans la série télévisée britannique Jonathan Creek.C'est aussi celui du protagoniste de L'Homme au Torque d'Or (The Man With The Golden Torc) premier tome de la série The Secret History de Simon R. Green.
De façon plus anecdotique, dans le roman de J. M. Coetzee, Disgrace, (1999), l'héroïne Lucy lit Le Mystère d'Edwin Drood avant qu'un meurtre ne soit commis dans sa ferme.
(fr) Charles Dickens (trad. Charles Bernard Derosne), Le Mystère d'Edwin Drood, Paris, Hachette, 1874, 324 p.
(fr) Charles Dickens (trad. Lucien Carrive, Sylvère Monod et Renée Villoteau), Le Mystère d'Edwin Drood, Paris, Gallimard, coll. « La Pléiade », 1991, 1466 p. (ISBN 978-2070111992), publié avec Our Mutual Friend.
(en) Charles Dickens, The Mystery of Edward Drood, Harmondsworth, Penguin Classics, 1986, 314 p. (ISBN 0-14-043092-X), introduction, appendices et notes de Angus Wilson.
(en) Charles Dickens et Peter Preston, The Mystery of Edwin Drood and Other Stories, Ware, Hertfordshire, Wordsworth Editions Limited, 2005, 464 p. (ISBN 978-1-85326-729-1), introduction et notes de Peter Preston, version de référence.
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Londres, Hamlyn, 1983, 993 p. (ISBN 0600331733).
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English literature, Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p. (ISBN 978-0199214921).
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-871156-5).
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 1999, 676 p. (ISBN 0-19-866253-X).
(en) Paul Davis, Charles Dickens A to Z, New York, Checkmark Books, 1999, 432 p. (ISBN 0-8160-4087-7).
(en) John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001, 235 p. (ISBN 0-52166964-2), réimprimé en 2004.
(en) David Paroissien, A Companion to Charles Dickens, Chichester, Wiley Blackwell, 2011, 515 p. (ISBN 978-0-470-65794-2), ouvrage collectif, direction et coordination : David Paroissien ; chapitre Le Mystère d'Edwin Drood : Simon J. James.
Sur la vie et l'œuvre de Charles Dickens(en) John Forster, The Life of Charles Dickens, Londres, J. M. Dent & Sons, 1872-1874.(en) John Forster, Life of Charles Dickens, Londres, Everyman's Library, 1976, 486 p. (ISBN 0460007823).(en) Hippolyte Taine (trad. H. Van Laun), History of English Literature, New York, 1879, traduction du français.(en) S. J. Adair Fitz-Gerald, Dickens and the Drama, Londres, Chapman & Hall, Ltd., 1910.(en) Gilbert Keith Chesterton, Apprecations and Criticisms of the Works of Charles Dickens, Londres, 1911.(en) George Gissing, The Immortal Dickens, Londres, Cecil Palmer, 1925.(en) Una Pope Hennessy, Charles Dickens, Londres, The Reprint Society, 1947, 496 p., d'abord publié en 1945.(en) Hesketh Pearson, Dickens, Londres, Methuen, 1949.(en) Jack Lindsay, Charles Dickens, A Biographical and Critical Study, New York, Philosophical Library, 1950, 459 p..(en) Barbara Hardy, Dickens and the Twentieth Century. The Heart of Charles Dickens, New York, Edgar Johnson, 1952.(en) Edgar Johnson, Charles Dickens: His Tragedy and Triumph. 2 vols, New York, Simon and Schuster, 1952, 1158 p..(en) J. Hillis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Harvard, Harvard University Press, 1958, 366 p. (ISBN 9780674110007).(en) E. A. Horsman, Dickens and the Structure of Novel, Dunedin, N.Z., 1959.(en) R. C. Churchill, Charles Dickens, From Dickens to Hardy, Baltimore, Md., Boris Ford, 1964.(en) Steven Marcus, Dickens: From Pickwick to Dombey, New York, Chatto et Windus, 1965, 392 p. (ISBN 978-0701109561).(en) K. J. Fielding, Charles Dickens, A Critical Introduction, Londres, Longman, 1966.(en) Christopher Hibbert, The Making of Charles Dickens, Londres, Longmans Green & Co., Ltd., 1967, 336 p. (ISBN 978-0582107946).(en) F. R. Leavis et Q. D. Leavis, Dickens the Novelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0701116447).(en) Robert L. Patten, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Oxford University Press, 1978, 518 p. (ISBN 0198120761).
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).(en) Fred Kaplan, Dickens, A Biography, William Morrow & Co, 1988, 607 p. (ISBN 9780688043414).(en) Norman Page, A Dickens Chronology, Boston, G.K. Hall and Co., 1988 (ISBN 978-0816189496).Sur Le Mystère d'Edwin Drood(en) William Robertson Nicoll, The Problem of Edwin Drood (A study in the Methods of Dickens), Londres, Hodder & Stoughton, 1912, 212 p.Fruttero et Lucentini (trad. Simone Darses), L'affaire D. ou Le crime du faux vagabond, Paris, Éditions du Seuil, 1995, 594 p. (ISBN 2-02-019742-1).(en) Don R. Cox, Charles Dickens's 'The Mystery of Edwin Drood'. An Annotated Bibliography, New York, AMS Press, 1998, 705 p. (ISBN 978-0404614973).(en) Richard Stewart, End Game, A Drood Bibliography, Shelburne, The Battered Silicon Dispatch Box, 1999, 386 p. (ISBN 1552461602).Jean-Pierre Ohl, Monsieur Dick ou Le dixième livre, Paris, Gallimard, 2004, 260 p. (ISBN 2-07-077099-0).(en) Charles Dickens, The Letters of Charles Dickens, édition Graham Storey, vol. XII, Oxford, Clarendon Press, 2002, 842 p. (ISBN 978-0199245963), « Lettre à John Forster ».
(en) The Mystery of Edwin Drood – Analyse des thèmes et des allusions, avec une proposition de solution au mystère.
(en) About Edwin Drood, via Internet Archive. Collection d'ouvrages du XIXe siècle et du début du XXe siècle sur les mystères du roman et ses possibles solutions.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « The Mystery of Edwin Drood » (voir la liste des auteurs).

Le Pin est une commune de l'Ouest de la France située dans le département de la Loire-Atlantique en région Pays de la Loire. La commune fait partie de la Bretagne historique et des pays traditionnels nantais et de la Mée.
Le Pin est situé aux confins de la Bretagne historique et de l'Anjou, à la limite de la Loire-Atlantique et du Maine-et-Loire. Autrefois terre de landes et de bocage, la commune est demeurée rurale et a conservé une vocation agricole. Le paysage vallonné de la commune, drainé par le Mandit et le Petit Don, comprend quelques aires naturelles préservées, comme l'étang du Pin et les landes schisteuses de Rochementru.
La commune a reçu sa forme actuelle en 1831, lorsqu'elle a annexé la petite commune voisine de Rochementru. Les deux paroisses du Pin et de Rochementru ont connu une histoire similaire, puisqu'elles furent toutes les deux établies par des religieux au XIe siècle. Le Pin a été fondé par des moines défricheurs de l'abbaye Saint-Nicolas d'Angers, tandis que Rochementru est née autour d'une maladrerie desservie par l'abbaye Toussaint d'Angers. Les curés des deux paroisses avaient le titre de prieur, et celui de Rochementru était également baron. Sous l'Ancien régime, Le Pin comprenait la seigneurie de la Babinais, avant qu'elle disparaisse au XVIIe siècle. L'époque contemporaine a été marquée par la modernisation agraire et par l'exode rural. Le début du XXIe siècle connaît cependant une augmentation de population liée à la périurbanisation de la Loire-Atlantique.
Le Pin est situé à 20 km au sud-est de Châteaubriant, à 47 km au nord-ouest d'Angers, à 51 km au nord-est de Nantes et à 70 km au sud-est de Rennes. La commune fait partie de la Loire-Atlantique et elle touche au nord la limite du Maine-et-Loire. Jusqu'au rattachement de la commune voisine de Freigné à la Loire-Atlantique en 2017, Le Pin était également bordée par le Maine-et-Loire au sud, et elle formait avec Vritz une petite encoche presque entièrement entourée par ce département. Avant la Révolution française, Le Pin se trouvait à la frontière entre la Bretagne, dont elle faisait partie, et l'Anjou. Le Pin est traditionnellement placé dans le Pays de la Mée, ancien archidiaconé et territoire traditionnel breton situé autour de Châteaubriant et s'étendant entre l'estuaire de la Vilaine et les sources de l'Erdre. La commune est isolée des grands pôles urbains ; elle se trouve dans le bassin de vie de Saint-Mars-la-Jaille, qui regroupe six autres communes, et appartient au bassin d'emploi d'Ancenis.
Les communes limitrophes sont La Chapelle-Glain, Vallons-de-l'Erdre (communes déléguées de Saint-Sulpice-des-Landes, Vritz et Freigné) en Loire-Atlantique, et Challain-la-Potherie en Maine-et-Loire.
La superficie de la commune est de 24,95 km2 ; son altitude varie de 39  à   91 mètres. Le Pin est l'une des communes les plus élevées de Loire-Atlantique, le département ne culminant qu'à 117 mètres à Fercé.
La commune se trouve sur le Massif armoricain, ensemble montagneux très ancien et très érodé, qui s'étend du Finistère au bassin parisien. Ce massif est composé de plusieurs unités géologiques parallèles, qui s'étendent sur des axes nord-ouest/sud-est. La commune est située à cheval sur deux de ces unités : l'unité centre-armoricaine, constituée de grès, sur la moitié nord de la commune, et l'anticlinal de Lanvaux, fait de schiste, sur la moitié sud. La faille qui les sépare suit approximativement le cours du Mandit, mais elle passe un peu plus au nord, pour traverser d'ouest en est la Courtais, le bourg et Huon. Les lieux-dits situés au nord du bourg (la Bécassière, la Mariolle, le Bois du Pin, le Bois du Domaine...) sont sur le domaine centre-armoricain, tandis que ceux situés au sud (Rochementru, la Margatière, les Abbayes, le Champ-Breton...) sont sur l'anticlinal de Lanvaux.
Le socle du domaine centre-armoricain, de nature pélitique, remonte au Briovérien. Il est recouvert d'une formation pélito-gréseuse, sur laquelle repose la couche supérieure de grès armoricain et de schiste d'Angers. Au Pin, cette couche comprend en très grande majorité des schistes et des grès à lamines. L'anticlinal de Lanvaux remonte au Paléozoïque inférieur et comprend des schistes et des arkoses surmontés par un complexe de schistes ardoisiers. La vallée du Mandit, qui occupe une dépression sur la partie nord de l'anticlinal, est remplie de sables et argiles du Pliocène et d'alluvions de l'Holocène.
Le relief est plus élevé dans la partie orientale de la commune, et décroît vers l'ouest. Le domaine centre-armoricain comprend les altitudes les plus élevées, mais il est cependant assez plane et forme un plateau aux variations d'altitude faibles. La commune culmine à 91 mètres autour de la Hamonière, sur la limite avec Vritz, tandis que le bourg se trouve autour de 74 mètres, et que le Petit Don coule à environ 59 mètres d'altitude. L'anticlinal de Lanvaux, s'il ne culmine qu'à 58 mètres à Rochementru, se caractérise quant à lui par un relief plus prononcé. La vallée du Mandit forme une dépression descendant brusquement : le ruisseau coule entre 39  et   48 mètres. Au sud, l'anticlinal forme une ligne de crête évidente, s'étendant de la Margatière au Haut-Boulay et séparant Le Pin du Maine-et-Loire,.
Le Pin est à cheval sur deux bassins versants, celui de la Vilaine et celui de la Loire. La limite entre les deux correspond à celle des deux domaines géologiques présents sur le sol communal. La moitié nord du territoire du Pin est drainée par le Petit Don, un ruisseau long de 20,3 km qui prend sa source à Challain-la-Potherie puis marque la limite nord du Pin avec Challain et La Chapelle-Glain. Le Petit Don coule vers l'ouest et se jette dans le Don, affluent de la Vilaine, à Petit-Auverné. La moitié sud du territoire est drainée par le Mandit ou les Mandis, également orthographié Mandy, Mandis ou encore Mandie, ruisseau prenant sa source à l'étang de la Bourlière, à Saint-Sulpice-des-Landes et se jetant dans l'Erdre, affluent de la Loire, à Candé. Le Mandit coule d'ouest en est et fait 18,8 km de long. La commune comprend plusieurs mares et étangs, le plus grand étant l'étang du Pin, s'étendant sur 30 hectares. Cet étang, privé, a été formé par un barrage et il alimentait autrefois un moulin à eau. Ses eaux se déversent dans le ruisseau du Moulin du Pin, long de 1,8 km qui lui-même se jette dans le Petit Don.
Le paysage du Pin est typique des Marches de Bretagne, notamment du pays de Châteaubriant, avec son relief orienté est-ouest, formant des lignes de crêtes qui séparent de petites vallées fluviales. Le paysage présente aussi des spécificités du pays de Segré, notamment l'hétérogénéité des vallons, alternant une trame bocagère dense et des secteurs dénudés par les remembrements, et des ondulations du relief moins régulières.
La commune se trouve en partie sur un plateau agricole autrefois couvert de landes et de forêts, milieux défrichés du Moyen Âge jusqu'au XIXe siècle pour faire place à un bocage serré. Ce bocage a en partie disparu lors des remembrements effectués à la fin du XXe siècle pour agrandir les parcelles agricoles. Le tissu bocager d'origine a cependant été en partie préservé car de nombreuses haies ont été maintenues. Le milieu naturel est plutôt préservé du fait de la faible pression bâtie, et conserve quelques lieux à forte valeur patrimoniale, comme les landes relictuelles de Rochementru, menacées cependant par les brûlis et les décharges sauvages. Le bourg est posé en rebord de plateau, en haut de la vallée du Mandit. Celle-ci, bornée au sud par une ligne de crête dénudée, n'a pas une topographie homogène mais comprend des ondalutions successives.
Le bocage, milieu typique et emblématique de l'Ouest de la France, ne s'est mis en place qu'à l'époque moderne, par étapes. Dans le pays de la Mée, les champs médiévaux étaient plutôt de vastes parcelles ouvertes et communes, appelées des « champagnes » dans la partie orientale de la Mée. La division de ces parcelles en champs privés s'est faite lentement, l'enbocagement commençant à partir du XVIe siècle et la clôture des terrains s'effectuant au XVIIIe siècle. Les étendues de landes ont été conservées pour servir de pacages communs avant d'être partagées puis défrichées au XIXe siècle pour être mises en culture.
Le Pin a un climat similaire à celui de l'ensemble du sud de la Bretagne et de l'Anjou. Ces régions, avec une façade océanique orientée vers l'Ouest et un relief peu accentué, connaissent un tempéré océanique doux et changeant. Les hivers y sont doux (5 °C en moyenne), les étés faiblement chauds (18 °C en moyenne). Les précipitations sont fréquentes (surtout en hiver et au printemps) mais rarement violentes. Le climat de la zone est nettement plus sec et ensoleillé que celui de la Basse-Bretagne, mais il est plus doux et humide que celui de régions plus orientales comme la Touraine. La commune se trouve plus précisément dans une frange séparant d'un côté la Loire-Atlantique, plus océanique, et le Maine-et-Loire, plus continental. La commune a un climat plus sec que le reste de la Loire-Atlantique (entre 700 et 800 mm d'eau par an au Pin, entre 800 et 900 mm dans presque tout le département), mais également plus humide que dans le Maine-et-Loire (600-700 mm). Alors que le pays de la Mée est une région plutôt froide qui se rapproche des climats de l'intérieur de la péninsule armoricaine ou du Maine, Le Pin se trouve dans une zone climatique légèrement distincte, comprenant la frange océanique de la Loire-Atlantique ainsi que la vallée de la Loire jusqu'aux environs de Saumur. Cette zone connaît moins de jours de gel qu'ailleurs (entre 30 et 40 jours par an, contrairement à 40 et 50 jours pour le reste du pays de la Mée) et une température moyenne comprise entre 12 et 13 degrés, contre 11 et 12 pour le pays de la Mée. Le Pin connaît entre 1 800  et   1 900 heures d'insolation par an, comme une bonne partie de la Loire-Atlantique.
La commune du Pin est traversée par la route départementale 163, ancienne route nationale 163, qui relie Angers à Rennes en passant par Châteaubriant. Cette route est surnommée Voie de la Liberté car elle correspond à l'itinéraire de la 3e armée américaine conduite par le Général Patton lors de la Libération en 1944. Des bornes commémoratives ont été placées tous les kilomètres. La route ne passe pas par le bourg, situé en retrait. Elle permet notamment de relier Le Pin aux communes voisines de La Chapelle-Glain et Vritz puis Candé. D'autres routes départementales relient le bourg aux villages des alentours, comme la D29 pour Saint-Sulpice-des-Landes et la D133 pour Freigné.
La commune du Pin n'est pas desservie par les transports en commun. Les gares SNCF les plus proches sont celles de Châteaubriant et d'Ancenis. La première est située à 24 km, sur les lignes de Châteaubriant à Rennes et de Nantes à Châteaubriant, la seconde est à 30 km, sur la ligne de Tours à Saint-Nazaire. Le réseau d'autocars du Conseil départemental de la Loire-Atlantique, Lila, possède des arrêts à Saint-Mars-la-Jaille, distante de 10 km, sur les lignes 60 et 46, qui relient cette commune à Nantes. La commune du Pin est traversée par la ligne d'autocars 18 du réseau TER Pays de la Loire, reliant Angers à Châteaubriant, mais celle-ci ne possède aucun arrêt. Le plus proche est à La Chapelle-Glain. L'aéroport le plus proche du Pin est l'aéroport de Nantes-Atlantique, distant de 74 km.
La commune comprend un habitat très dispersé, avec un bourg, situé au centre du territoire, et de nombreux lieux-dits à la taille variable. Le bourg présente un urbanisme en étoile, avec des rues rayonnant autour de l'église, tandis que les hameaux de la commune comprennent une ou plusieurs fermes, anciennes ou encore en activité. Le bâti est plutôt ancien, les maisons antérieures à 1919 représentant 42 % des habitations. La commune est en zone de sismicité 2 et elle n'est pas concernée par l'atlas des risques majeurs de Loire-Atlantique.
L'architecture traditionnelle est typique de cette partie de la Bretagne historique, et se retrouve dans l'ensemble du pays de la Mée. Elle fait également écho à l'architecture du pays rennais. Les constructions sont sombres, avec des murs en schiste ardoisier ou en grès roux et des toitures en ardoise. Le schiste, omniprésent dans le sous-sol, a aussi servi à la confection de clôtures appelées « palis », de croix de chemin, de tombes, de puits, de fours à pain et d'auges à cochons. Les lignes architecturales sont sobres et sévères, avec des longères à un seul niveau, abritant dans le même édifice habitation humaine et pièces à usage agricole. Des appentis sont parfois ajoutés à cette construction principale. Les constructions plus récentes se trouvent surtout dans le bourg, où des lotissements ont été créés, par exemple celui des Marronniers en 1985, et le Clos des Vignes en 2014. L'architecture contemporaine ne reprend pas les formes traditionnelles, et utilise des enduits clairs qui tranchent avec les couleurs des édifices plus anciens. Les paysages sont marqués par la construction de nouveaux équipements agricoles, notamment des hangars hors-sol et et des bâtiments au profil industriel.
En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 363, alors qu'il était de 297 en 1999. Parmi ces logements, 85,1 % étaient des résidences principales, 8,5 % des résidences secondaires et 6,3 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 98,6 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 1,1 % des appartements. La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 77,5 %, en hausse sensible par rapport à 1999 (74,3 %). La part de logements HLM loués vides était de 5,6 % contre 6,6 %, leur nombre étant constant 17 contre 18.
Le Pin est mentionné pour la première fois sur un chirographe de 1149, conservé aux archives départementales de Maine-et-Loire. Ce document réglait un différend entre deux abbayes d'Angers, Saint-Nicolas et Toussaint, laissant à cette dernière tous les droits sur la paroisse et le prieuré du Pin. Dans ce document, rédigé en latin, l'église Saint-Lambert du Pin est mentionnée comme ecclesia Sancti Lamberti de Pinu. Le nom de la localité est ensuite attesté sous les formes Le Pin en 1287, parochia du Pin en 1559, eclesia du Pin en 1582, église du Pin en 1583 et en 1622.
Le pin doit son nom à un conifère remarquable. L'arbre peut-être imposant, gardant ses aiguilles en hiver, aurait été un repère important dans le paysage, mais aussi un arbre rare à l'époque, étant donné qu'il n'existe aucune espèce de pin ou de sapin indigène à la région.
Le Pin possède un nom en gallo, la langue d'oïl locale, écrit Le Pein selon l'écriture ELG et L'Piñ selon l'écriture MOGA. En gallo, le nom de la commune se prononce [lpɛ̃],. Le nom de la commune a été traduit Ar Bineg en breton.
Rochementru, ancienne commune fusionnée avec Le Pin en 1831, est mentionnée comme Rocha Ermentrivi en 1245, puis Rocha Mentrudi en 1653. La variante Rochetru, employée familièrement par les habitants, est attestée pour la première fois en 1711. Le nom du village comprend deux éléments. Le premier, roche, est relatif à la nature du sol, le village étant construit sur de vastes affleurements de schiste ardoisier. Le second, mentru, pourrait descendre du nom du premier propriétaire du lieu, qui pourrait être un homme appelé Ermentrivus, ou une femme, appelée Ermentrudis c'est-à-dire Ermentrude, comme la femme de Charles II le Chauve.
La grande majorité des lieux-dits des environs de Candé portent le nom d'anciens propriétaires ou résidents. La plupart de ces toponymes se terminent en -ière, -ais, ou -aie et sont d'origine médiévale. Ceux qui sont dérivés avec le suffixe -ière paraissent les plus anciens et remontent aux XIIe et XIIIe siècles, tandis que les autres sont postérieurs. Au Pin, la plupart des noms de lieux-dits sont effectivement formés à partir d'un nom de famille : la Babinais dérive de Babin, la Bécassière de Bécasse, la Bellangerais de Bellanger, la Bouriquais de Bouric, la Bussonnière de Busson, la Cadoraie de Cadot, la Dabonnetière de Dabouis, la Cosnerie de Cosnier, la Janais de Jan, la Sardière (autrefois Fessardière) de Fessard (graphie ancienne Fessart), la Riffetais de Rivet et la Rougerais de Rougier. Les Esnaudais pourraient dériver du patronyme Esnault, tandis que la Psiquais, autrefois appelée Spésicais ou Spiquais, pourrait provenir du nom Besic ou bien de spica, spicata, et signifierait alors « terre riche en épis ». Huon est un nom de personne, cas régime du nom Hue, pris absolument. Il s'agit d'une variante du nom de personne Hugues.
Après les patronymes, les plantes sont la deuxième source de toponymes au Pin, la Bruère, terre de bruyères ou de tourbe, le Boulay, lieu planté de bouleaux, le Houssais, lieu planté de houx. Les autres lieux-dits ont des toponymes d'origines plus variées. Les Bouillons et la Margatière désigneraient des lieux humides, la Courtais, la Courtillais et la Cour de l'Isle sont dérivé du bas latin curtis ou cort(em) signifie « cour de ferme, ferme », Jochepie serait l'endroit où « se juchent les pies », l'origine des toponymes le Menay et la Mortrais est obscure. La Mariolle évoquerait une statue de la Vierge Marie ou viendrait du gaulois maro-ialo, soit « la grande clairière », et les Abbayes sont d'anciennes métairies tenues par des abbayes angevines.
Le territoire communal est habité depuis le Néolithique au moins, comme en témoignent les haches en pierre polie découvertes près du cours du Mandit, autour de Rochementru. L'une d'elles a été datée de 7000 à 2000 ans avant l'ère chrétienne. Un alignement de menhirs de quartz subsiste à Bennefraye, non loin de là, sur le territoire de Freigné.
Jusqu'au Moyen Âge, la région reste très peu peuplée et les traces d'occupation humaine sont rares. Aucun vestige de l'époque romaine n'a été découvert au Pin. La population de cette partie des Marches de Bretagne, peu nombreuse, semble avoir poursuivi pendant l'Antiquité une économie de chasse et de cueillette et avoir prolongé un habitat typique de l'Âge du fer. Une voie romaine reliant Candé à Blain et passant par Rochementru a peut-être existé, mais il s'agit plus vraisemblablement d'un chemin d'origine médiévale. Pendant l'Antiquité, la région du Pin se trouve aux confins des territoires des peuples gaulois Namnètes et Andécaves, dont les capitales respectives sont Nantes et Angers. La frontière entre les deux territoires est floue, il s'agit plutôt d'une zone tampon. Après la fin de la domination romaine, ces territoires sont occupés par les Francs. Ils deviennent les comtés de Nantes et d'Angers, la limite entre les deux se fixant sur le tracé de la future frontière entre l'Anjou et la Bretagne. Cette frontière demeure cependant flexible, la paroisse angevine de Freigné étant placée par exemple dans le diocèse de Nantes dès le règne de Charles III le Gros. Le comté de Nantes est envahi par les Bretons du roi Nominoë au IXe siècle. Une légende raconte que celui-ci, vainqueur de Charles le Chauve, serait passé par le lieu-dit le Champ-Breton.
Vers l'An Mil, alors que les Capétiens s'installent au pouvoir et que la France adopte la féodalité, la région est progressivement colonisée et aménagée. Le Pin se trouve alors dans une zone reculée et mal défendue, éloignée des places fortes de Châteaubriant ou d'Ancenis. La faible population est majoritairement restée païenne, et ce sont d'abord les religieux qui implantent leur présence. Sous l'autorité de grandes abbayes, ils fondent de petits établissements pour mener à bien l'évangélisation du territoire. Robert d'Arbrissel aurait prêché dans les forêts situées entre l'Anjou et la Bretagne en 1095.
Le Pin serait apparu à cette époque : des moines défricheurs bénédictins provenant de l'abbaye Saint-Nicolas d'Angers se seraient installés au Pin et y auraient fondé une paroisse et un prieuré. Le schéma est courant dans cette partie des Marches de Bretagne : les paroisses de Vritz, La Chapelle-Glain ou encore Bonnœuvre sont nées elles-aussi avec la fondation d'un prieuré par des moines à cette époque. La titulature de la paroisse du Pin et de son église, « Saint Lambert », permet de penser que la fondation a eu lieu au XIe siècle. Le culte de ce Saint est en effet devenu populaire en Anjou sous Geoffroy Martel, comte de 1040 à 1060. D'autres paroisses à la même titulature, comme Saint-Lambert-du-Lattay et Saint-Lambert-la-Potherie, remontent également au XIe siècle. Les moines de Saint-Nicolas ont aussi fondé au Pin deux métairies qui ont donné naissance au lieu-dit les Abbayes, situé au sud du bourg. Le prieuré et la paroisse passent assez rapidement sous la domination de l'abbaye Toussaint d'Angers, tenue par des clercs réguliers de l'Ordre de Saint-Augustin. En 1149, un chirographe est signé entre Saint-Nicolas et Toussaint pour laisser la totalité des établissements religieux du Pin à ces derniers. Les moines de Saint-Nicolas ont quitté les lieux à une date inconnue. Le Pin n'est pas le seul prieuré-cure à être passé aux mains de clercs réguliers pendant cette période puisque c'est aussi le cas de Vritz et de la Chapelle-Glain.
La paroisse de Rochementru apparaît à la même période, avec la création d'un hospice religieux. Il est dédié à Sainte Madeleine et comprend une église. L'hospice sert à soigner gratuitement les malades de la région, et notamment les lépreux, qui sont alors soumis à une ségrégation sociale. L'ancienne église de Rochementru, toujours visible, remonte vraisemblablement en partie à cette époque. Le fondateur de l'hospice est inconnu. Il pourrait s'agir d'un seigneur local, car le titre de curé de Rochementru s'accompagnait de celui de baron, ou bien des religieux de l'abbaye Toussaint d'Angers, qui ont créé des établissements de charité à travers l'Anjou à cette époque. Dans le cas où l'hospice a été fondé par un seigneur local, il pourrait s'agir d'un ancêtre du chevalier Chotard de Vritz, qui manifeste des droits de prétention sur la baronnie de Rochementru en 1245. Ce seigneur fondateur aurait alors peut-être offert l'hospice à l'abbaye Toussaint en 1074 pendant la réforme grégorienne, et aurait laissé au prieur le titre de baron.
La paroisse voisine de Saint-Sulpice est apparue d'une manière similaire au Pin et à Rochementru, autour du monastère bénédictin de Sainte-Marie-des-Landes, fondé par l'abbaye de Marmoutier et existant depuis 1151 au moins. Les moines sont angevins et ils ne dépendent pas du diocèse de Nantes, dont la paroisse fait pourtant partie. Par conséquent, les Saint-Sulpiciens ne peuvent pas recevoir leurs sacrements dans leur église, et doivent donc faire appel au prieur du Pin. Un accord passé en 1497 permet à un prêtre du Pin de venir célébrer les messes et donner les sacrements à Saint-Sulpice. Néanmoins, les habitants doivent toujours venir au Pin pour les grandes fêtes et doivent verser une rente de 30 sous chaque année. Les habitants de Saint-Sulpice rechignent parfois à payer cette rente, et la trace de dix procès pour non-paiement est conservée aux archives du Pin. Les prieurs du Pin et de Rochementru sont nommés par une abbaye angevine, mais contrairement aux moines de Saint-Sulpice, ce sont des clercs et ils sont reconnus par l'évêque de Nantes dont ils dépendent.
En dehors des fondations religieuses, Le Pin comprend aussi au Moyen Âge une seigneurie, la Babinais. Celle-ci est mentionnée une première fois en 1275, année où elle appartient à un certain Jean Babin, sieur de Landamere à Essé en Bretagne. En 1305, la terre passe à Jean de Coësmes, qui avait épousé Thomasse Babin. Le seigneur de la Babinais est vassal de celui de la Motte-Glain et il a le droit de rendre la justice. La maison de la Babinais, aujourd'hui simple ferme, semble avoir été un véritable manoir fortifié, et une tour d'angle subsiste. La Babinais possédait aussi une chapelle.
À la fin du Moyen Âge, les Marches de Bretagne souffrent des conflits récurrents (guerre de Cent Ans avec l'Angleterre, guerre de succession de Bretagne, guerre folle entre la France et la Bretagne…) et de la peste, qui sévit en 1348, en 1363, puis de 1462 à 1484. En 1473, la région est si appauvrie que le fouage, impôt sur les foyers, est supprimé pour certaines paroisses dont Le Pin fait partie.
L'Union de la Bretagne à la France, définitivement scellée en 1532, place Le Pin sous la souveraineté du roi de France, mais la Bretagne conserve ses privilèges et son administration. Jusqu'à la Révolution, Le Pin et Rochementru dépendent du diocèse de Nantes au niveau religieux, et de l'Intendance de Bretagne et du Parlement de Bretagne, siégeant tous deux à Rennes, au niveau fiscal et judiciaire,. Le Pin et Rochementru, ainsi que la paroisse voisine de Vritz, forment une encoche bretonne presque entièrement entourée par l'Anjou. Elles sont incluses dans la seigneurie bretonne de la Roche-en-Nort. Celle-ci, formée autour de Nort-sur-Erdre, s'est constituée au XVe et XVIe siècles en détachement de la seigneurie de La Roche-Bernard. Érigée en baronnie en 1641 puis en comté en 1713, la Roche-en-Nort a une taille considérable bien qu'elle ne comprenne que des « fiefs volants », disséminés dans cette partie de la Bretagne. En plus du Pin, de Rochementru et de Vritz, elle comprend notamment Saint-Julien-de-Vouvantes, Nozay, Quilly, Louisfert, Anetz ou encore Saint-Aubin-des-Châteaux. Au Pin, le château de la Babinais relève de la Roche-en-Nort, mais aussi de la Motte-Glain. Le prieur-baron de Rochementru relève également de la Roche-en-Nort et fait en outre aveu au roi de France, aux seigneurs du Breil à Freigné, de Vritz et de la Motte-Glain. La baronnie de Rochementru comprend en plus du bourg, les fiefs de la Bouriquais, de la Courtillais, des Mandis et de la Margatière.
Le château de la Babinais est reconstruit en 1602, mais des changements incessants de propriétaires précipitent sa dégradation. En effet, au cours du XVIIe siècle, il est acheté par diverses familles bourgeoises de Nantes, les Lelou, Dubois-Hux et Santo-Domingo, qui souhaitent ainsi s'intégrer à l'aristocratie, mais se rendent peu au Pin, paroisse éloignée de chez eux, et négligent rapidement leurs terres. Le lieu est encore mentionné comme « château de la Babinais » en 1785, mais des chanoines rapportent un état de ruine avancé en 1695. Les terres de la Babinais sont définitivement rachetées par le marquis de La Rochequairie, seigneur de la Motte-Glain, en 1775. L'étang du Pin est également possession du seigneur de la Motte-Glain, et sert depuis une date inconnue à actionner un moulin à eau banal, mentionné pour la première fois en 1686. D'autres moulins existent aussi au Pin, notamment le moulin à vent de Cherfissais, mentionné en 1634 et actif jusqu'en 1960. Rochementru possède également un moulin banal, appartenant au prieur-baron de la paroisse, et qui a fonctionné jusqu'en 1962, à l'électricité. Le village de Rochementru comprend aussi le moulin de Cotterel, ou Moulin Brûlé, mentionné au XVIIe siècle mais alors en mauvais état.
Lors des guerres de religion, la paroisse du Pin et sa trève de Saint-Sulpice restent attachées au camp catholique, mais des heurts entre partisans d'Henri IV et Ligueurs ont lieu dans les environs, au château de Saint-Mars-la-Jaille et au château de La Saulaie. Le Pin dépend du château de la Motte-Glain, tenu par les hommes du Duc de Mercœur, le dernier chef Ligueur à accepter l'autorité d'Henri IV. Pour l'entretien des troupes, les habitants du Pin doivent fournir 49 livres et 12 sous en 1595. Une garnison de cavaliers est attestée au Pin de 1660 à 1723. La paroisse se trouvant à la frontière entre les provinces de Bretagne et d'Anjou, elle fait partie de la zone d'action de contrebandiers, et notamment de faux-sauniers qui font un commerce illégal du sel, soumis à un impôt, la gabelle, en Anjou mais pas en Bretagne. Ces cavaliers logent probablement aux Grandes Maisons, des bâtiments situés en sortie de bourg, disparus au début du XXIe siècle. La faux-saunerie ne semble pas avoir été très active au Pin puisque seuls deux contrebandiers y ont été arrêtés au XVIIIe siècle, contre 59 à Vritz.
La population des paroisses du Pin et de Rochementru ensemble peut être estimée entre 700 et 900 habitants à la fin du XVIe siècle. Chaque année, il y a en moyenne deux mariages à Rochementru et six au Pin. La population des deux paroisses atteint un pic de 1 200 habitants dans la seconde partie du XVIIe siècle.
L'essentiel de la population d'Ancien régime vit de l'agriculture. La commune comprend ainsi une majorité de laboureurs, mais aussi des métiers annexes comme quelques forgerons et tanneurs, et de rares artisans, essentiellement des sabotiers, menuisiers et cordonniers. Le bourg du Pin comprend quelques aubergistes. La paroisse a compté aussi jusqu'à sept tisserands au XVIIIe siècle, ceux-ci travaillant la laine, le lin et le chanvre produits par les fermes, faisant ensuite vérifier leurs toiles à Candé comme leur règlement le leur imposait. La plupart des Pinoises sont décrites comme fileuses dans les registres paroissiaux. Le Pin compte aussi au XVIIe siècle et au XVIIIe siècle quelques notaires, qui sont en fait des propriétaires vivant des prêts qu'ils font aux autres habitants et qui occupent également des fonctions d'écrivains publics, la majorité de la population d'alors étant illettrée. Les terres sont travaillées selon le système archaïque de l'assolement biennal, qui fait alterner année de culture et année de jachère.
À la fin du XVIIIe siècle, Le Pin est décrite par le Dictionnaire historique et géographique de la province de Bretagne comme une paroisse de 900 habitants dont la cure est un prieuré de l'abbaye Toussaint d'Angers, dont les terres comprennent un grand étang, quelques bois et grandes étendues de landes, qui pourraient être cultivées et ainsi offrir une vie plus confortable aux habitants. Ceux-ci sont décrits comme peu actifs et vivant dans la pauvreté. Le Dictionnaire mentionne 200 habitants à Rochementru, paroisse dont la cure est également un prieuré de l'abbaye Toussaint. Son territoire est étroit et mal cultivé, avec beaucoup de landes. En 1755, le prieur de Rochementru se plaint auprès de l'archidiacre de La Mée de l'état déplorable de sa paroisse, où les brebis broutent dans le cimetière, et où l'église tombe en ruines. Alors que de nombreuses paroisses de la région ont été fondées par des abbayes qui y ont placé des prieurs, la plupart se sont sécularisées au XVIIe siècle et le Pin et Rochementru font partie des dernières à avoir un prieuré-cure. En 1765, cependant, l'abbaye Toussaint cesse de maintenir un prieur à Rochementru, en raison de la population très faible et de la pauvreté du lieu, et le curé est désormais un clerc séculier. Rochementru est alors la plus petite paroisse du diocèse de Nantes, après celle de Saint-Jean-en-Saint-Pierre à Nantes. Saint-Sulpice-des-Landes, trève du Pin depuis le Moyen Âge, obtient quant à elle une cure indépendante en 1767.
Les cahiers de doléances écrits en 1789 pour les paroisses du Pin et de Rochementru expriment les mêmes revendications de la part de la population locale : par exemple que les impôts soient les mêmes pour tous, que les unités de mesure soient réformées, que les terres puissent être échangées entre paysans sans payer de taxe au seigneur. En revanche les locaux restent attachés aux particularités bretonnes, et notamment aux exemptions d'impôts. Les habitants de Rochementru avancent d'ailleurs que ces exemptions compensent la pauvreté de leurs terres, qui sont bien moins bonnes qu'ailleurs en France.
Pendant la Révolution, les paroisses du Pin et de Rochementru deviennent des communes. Elles sont placées dans le canton de Vritz. Cette commune est alors la plus peuplée, avec 1 901 habitants, devant Saint-Sulpice, 814, Saint-Mars-la-Jaille, 798, Le Pin, 757, et Rochementru, 103. Cependant, Le Pin tente vainement de récupérer le statut de chef-lieu de canton, en avançant que sa situation géographique est plus centrale. Le canton de Vritz est finalement remplacé par celui de Saint-Mars-la-Jaille en 1801.
En 1790, les fermes des Abbayes, qui étaient des métairies dépendant de l'abbaye Toussaint d'Angers, sont vendues comme bien national. L'année suivante, ce sont les propriétés ecclésiastiques de Rochementru qui sont vendues, l'église, le cimetière et l'ancien prieuré devenant des propriétés privées. En 1793, la région est secouée par le retour des Chouans de leur Virée de Galerne. Ceux-ci reviennent de Granville où ils espéraient obtenir le secours des Anglais, mais ils ont été défaits par les troupes républicaines. Lors de leur repli en Loire-Atlantique, ils se livrent à des pillages et commettent des dommages importants dans les forêts. Le Pin n'est pas particulièrement un repère chouan, contrairement à Vritz. Les Chouans de 1793 sont souvent des anciens faux-sauniers, et leur forte présence à Vritz explique le caractère chouan de la commune, tandis que leur nombre est toujours resté modeste au Pin. 64 Chouans ont été dénombrés à Vritz, et 28 au Pin. L'église du Pin est incendiée en 1794 par des Royalistes de la commune, qui pensent que le lieu est un refuge pour les Républicains, le curé ayant prêté serment à la République. Le 25 mars 1795, des volontaires républicains en stationnement à Candé dérobent les objets les plus précieux conservés par la paroisse, notamment une croix en argent et d'autres objets liturgiques.
Après la Révolution, Le Pin est fortement appauvri. L'église incendiée ne peut plus être utilisée, et le culte doit être célébré dans la grange du curé. Le marquis de La Rochequairie finance cependant un projet de nouvelle église, et des plans sont dessinés en 1810. Le nouvel édifice est inauguré en 1827. Il suit partiellement l'architecture de l'ancienne église, et reste de dimensions modestes. Le roi Charles X participe au financement de la cloche à hauteur de 200 francs. Le cimetière, qui se trouvait à l'origine autour de l'église, a été déplacé après l'incendie à l'emplacement de la salle des fêtes actuelle. Il trouve son emplacement définitif en 1856.
La paroisse de Rochementru, trop petite pour être viable, n'est pas recréée en 1801, lors de la mise en place du régime concordataire, et son territoire est rattaché à la paroisse du Pin. La commune de Rochementru est cependant conservée dans un premier temps mais elle ne parvient jamais à se réorganiser après la Révolution. Le maire du Pin est désigné pour être également maire de Rochementru, et en 1831, il décide la fusion des deux communes. Les deux conseils municipaux se prononcent et le rattachement de Rochementru au Pin est voté, avec une courte majorité de 5 contre 4, et une abstention. Le rattachement est officialisé par ordonnance royale le 13 octobre de la même année. Il faut cependant attendre 1855 pour que soit construit le premier chemin praticable en toute saison entre les bourgs du Pin et de Rochementru. Avant cette date, Rochementru vit en quasi autarcie une partie de l'année.
Le défrichement des vastes étendues de landes est entrepris pendant la première moitié du XIXe siècle. La municipalité organise une première vente aux enchères en 1810, mais celle-ci tourne au fiasco et les travaux de mise en culture se poursuivent encore trente ans plus tard. Ces landes, s'étendant autour de la route de Rennes, entre la Mariolle, le Bois du Pin, la Rougeraie, la Minutais et le bourg, forment des étendues ouvertes, couvertes d'ajonc, de genêt et de fougère, où paissent les moutons et quelques vaches. Selon la coutume, ces terres sont ouvertes à tous les habitants, qui y laissent leurs bêtes et y récoltent du petit bois. Les défrichements s'accélèrent en 1843 avec le partage des dernières landes communes. Les quatre derniers fiefs ainsi défrichés sont la Rougerais, la Riffetais, Rouaudjeu, et Fastins près du bourg, où le cimetière est ensuite aménagé. En 1832, le Pin est couvert à un tiers de bois, le reste étant des terres labourables et des landes en défrichement. La population produit du froment, du seigle, du blé noir, des châtaignes et des pommes de terre. Une foire se tient le 17 septembre, jour de la Saint-Lambert. En 1832 également, Rochementru est signalé comme mal cultivé et largement couvert par les landes, la population y fait du cidre. Le Dictionnaire des lieux habités de Loire-Inférieure, publié en 1857, montre qu'à cette époque le bourg du Pin ne comprend qu'une petite partie de la population, 118 habitants, alors qu'il y en a 109 à Rochementru, et que de nombreux hameaux comprennent plusieurs dizaines de personnes, comme la Margatière, 83 habitants, la Mariolle, 79, la Mortrais, 63, la Rougerais, 41, la Périnais, 39, et le Bois du Domaine, 33.
La première école de la commune est ouverte en 1837, et une deuxième école, destinée aux filles, est fondée en 1862. D'autres équipements sont créés au tournant du XXe siècle : un bureau de poste en 1884, le plus proche jusqu'alors étant celui de Saint-Mars-la-Jaille, distant de 10 kilomètres, une nouvelle église en 1905 et un téléphone public en 1908. L'électricité est installée au bourg en 1925. La commune échoue cependant à obtenir une gare. En 1888, la compagnie du Tramway d'Erbray ouvre une ligne entre Châteaubriant et La Chapelle-Glain, tandis que la gare de Freigné, sur la ligne de Segré à Nantes-État, ouvre en 1889. En 1908, le conseil municipal du Pin étudie la prolongation de la ligne de tramway de La Chapelle-Glain jusqu'à Candé, permettant ainsi la desserte de la commune, et fournissant un moyen idéal pour transporter les bestiaux élevés au Pin jusqu'aux marchés de Candé et Châteaubriant. Le projet est officialisé en 1912, mais la Première Guerre mondiale entraîne son abandon.
En 1891, la commune atteint son maximum de population, avec 1 380 habitants. Elle est cependant touchée par la désertification des campagnes dès la fin du XIXe siècle. La baisse démographique se poursuit jusqu'en 1990, lorsque la commune ne compte plus que 604 habitants. La Première Guerre mondiale, qui mobilise 286 Pinois, entraîne la mort de 63 hommes soit 5 % de la population. Le maire et son adjoint font partie des victimes. La mobilisation de la Seconde Guerre mondiale en 1940 fait deux victimes au Pin. La région est libérée par l'armée américaine le 4 août 1944, et les Américains établissent un camp provisioire au Bois du Domaine.
Dans les années 1950, les routes de la commune sont empierrées et peu à peu goudronnées. Un service de collecte des ordures et le tout à l'égoût voient le jour en 1966. La foire de la Saint-Lambert disparaît en 1984, année de l'ouverture du Manhattan, discothèque qui remplace les traditionnels bals populaires,. La commune reste très agricole, et si le nombre d'exploitations baisse continuellement, celles-ci ont une surface de plus en plus vaste. Les 118 exploitations de 1970 ont une surface maximale de 30 hectares, soit le double de l'entre-deux-guerres et quatre fois plus qu'en 1900. Néanmoins, le territoire est peu adapté aux techniques agricoles modernes. Les champs sont petits et éparpillés, accessibles grâce à des droits de passage et des chemins anciens. Les communes de la région sont peu à peu remembrées à partir de 1950 afin de simplifier la situation et d'agrandir les parcelles. Au Pin, l'influence conservatrice ralentit les projets de remembrement, et les débats sont houleux. Ces projets sont finalement réalisés à la fin des années 1980.
Le début du XXIe siècle connaît un léger redressement démographique, alors que la Loire-Atlantique dans son ensemble connaît une hausse de population. Le Pin gagne 200 habitants entre 1999 et 2014, soit une hausse de 33 %. La commune conserve cependant sa dominante agricole, et la population active de la commune travaille en majorité à l'extérieur (73 % en 2013).
En 2016, alors que les communes de l'ancien canton de Saint-Mars-la-Jaille réfléchissent sur un projet de fusion pour former une commune nouvelle, l'équipe municipale du Pin s'est prononcée contre le projet. Le Pin ne fait donc pas faire partie de la nouvelle commune, baptisée Vallons-de-l'Erdre et créée au 1er janvier 2018, qui rassemble Bonnœuvre, Maumusson, Saint-Mars-la-Jaille, Saint-Sulpice-des-Landes, Vritz et la commune de Freigné, auparavant située dans le Maine-et-Loire. Les élus pinois n'ont pas été favorables à la fusion parce qu'ils venaient d'être élus et voulaient mener à bien leurs propres projets, sans s'investir au-delà de la commune.
■ Quelques dates de l'histoire de France et de Bretagne -  ■ Histoire politique du Pin - ■ Histoire architecturale du Pin
Le Pin a initialement fait partie du canton de Vritz en 1793, puis la commune a rejoint le nouveau canton de Saint-Mars-la-Jaille en 1801. Le redécoupage cantonal de 2014 a fait disparaître ce dernier, et Le Pin est désormais l'une des 21 communes qui composent le canton d'Ancenis. Elle est rattachée à l'arrondissement de Châteaubriant-Ancenis depuis 2017 et la suppression de l'arrondissement d'Ancenis. Le Pin fait partie de la sixième circonscription de la Loire-Atlantique.
L'électorat pinois favorise toujours majoritairement la droite républicaine. Aux élections régionales de 2010, Le Pin a d'ailleurs offert son meilleur score en Loire-Atlantique au candidat de l'UMP Christophe Béchu au premier comme au deuxième tour.
À l'élection présidentielle de 2017, les électeurs de la commune ont placé en tête au premier tour François Fillon (LR), qui a obtenu 28,84 % des suffrages, devançant Marine Le Pen (FN) avec 22,56 %, Emmanuel Macron (EM) avec 20 %, et Jean-Luc Mélenchon (FI) avec 14,65 %. Le taux de participation au premier tour s'élevait à 84,06 %. Au second tour, les électeurs ont favorisé Emmanuel Macron (63,79 %) face à Marine Le Pen (36,21 %). Le taux de participation au second tour s'élevait à 78,18 %.
Aux élections législatives de 2017, le candidat d'En Marche ! Yves Daniel arrive en tête au premier tour avec 37,3 % des voix, devant Michel Hunault (LR) avec 27,78 % et Brigitte Nedelec (FN) avec 14,29 %. Le second tour confirme cette tendance, Yves Daniel devançant Michel Hunault (53,95 % contre 46,15 %) et étant élu avec 61,79 % des voix sur l'ensemble de la circonscription.
Comme pour toutes les communes françaises comptant entre 500 et 1 500 habitants, le conseil municipal est constitué de quinze membres en 2014.
Lors de l'élection municipale de 2014, les quinze conseillers ont été élus au premier tour, avec un taux de participation de 72,87 %.
Le Pin est membre de la communauté de communes du pays d'Ancenis (COMPA), qui est constituée de vingt-neuf communes regroupées autour d'Ancenis et qui correspondent à l'ancien arrondissement d'Ancenis. La commune est représentée au conseil intercommunal par le maire et deux élus communautaires. La communauté de communes a été créée en 1999-2000 mais les communes qui en font partie étaient déjà unies depuis 1977 au sein d'un établissement public de coopération intercommunale, puis d'un syndicat mixte et d'un district. La COMPA agit dans de nombreux domaines, dont le développement économique, le transport, l'aménagement du territoire, le logement, la protection de l'environnement, la culture, etc.
Le Pin fait également partie du Syndicat intercommunal à vocation multiple de Saint-Mars-la-Jaille, qui regroupe les communes de l'ancien canton de Saint-Mars-la-Jaille. Ce SIVOM apporte un soutien aux associations du territoire et propose des animations pour la jeunesse et gère des équipements pour personnes handicapées. La commune est enfin membre du Syndicat intercommunal d'alimentation en eau potable d'Ancenis (SIAEP) et du Syndicat départemental d'énergie de Loire-Atlantique (SYDELA) qui organise la distribution d'électricité et de gaz.
La communauté de communes du pays d'Ancenis est responsable de l'assainissement des eaux usées et du traitement des déchets ménagers. Le Pin possède une station d'épuration par lagunage naturel, située à la Perrinais près du Mandit et ouverte en 1988. Elle a une capacité de 600 EH (équivalent-habitant). Le service d'eau est alimenté par un captage situé à Saint-Sulpice-des-Landes, dans un aquifère contenu dans du calcaire coquiller tertiaire.
La déchèterie la plus proche des celle des Riantières à Saint-Mars-la-Jaille. La collecte des ordures ménagères se fait en porte à porte au moyen de bacs à puce électronique tandis que les déchets recyclables sont également collectés en porte à porte, en sac jaune. Ces deux types de déchets peuvent également être déposés en apport volontaire, tout comme le verre et le papier.
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales du Pin, sur une période de dix ans :
Au cours des dix dernières années, la capacité d'autofinancement de la commune est toujours positive. Elle reste néanmoins en dessous de la valeur moyenne de la strate des communes comparables avant de s'en rapprocher fortement en 2014 et 2015. Le fonds de roulement reste positif sur toute la période considérée ; il en est de même du résultat comptable, cependant en dessous de la moyenne de la strate, sauf pour 2014 et 2015,.
Avant la mise en place des recensements à partir de la Révolution française, la population des paroisses du Pin et de Rochementru peut être estimée en étudiant les registres paroissiaux qui consignent les naissances, mariages et décès. Les registres conservés les plus anciens remontent à 1529 pour Rochementru et 1559 pour Le Pin. La population des deux paroisses peut être estimée à environ 750 habitants en 1566, 850 en 1601, 1 070 en 1651, 1 200 en 1701 et 1 100 en 1751.
Les deux paroisses sont devenues deux communes différentes à la Révolution, avant d'être réunies en 1831. Les données des tableaux ci-dessous concernent la commune du Pin seule avant 1831, et les deux communes fusionnées après 1831. En 1793, date du premier recensement, Rochementru comptait 103 habitants, en 1800, 120, en 1806, 200, en 1821, 212, en 1831, 211. Le rattachement de Rochementru au Pin en 1831 explique la croissance démographique du Pin entre les recensements de 1831 et 1836, lorsque la population passe de 884  à   1 115 habitants. La croissance démographique au Pin fut soutenue pendant presque tout le XIXe siècle, mais après un pic en 1891, elle connaît l'exode rural et une baisse inexorable de population jusqu'au début du XXIe siècle. La commune connaît alors une nouvelle croissance de la population, due à un solde migratoire devenu positif, et à un solde naturel plus élevé. Le taux de natalité de la commune entre 1968 et 1975 (20,5 ‰) était supérieur à la moyenne nationale (16,9 ‰) et départementale (18,6 ‰), mais il a ensuite descendu jusqu'à 12 ‰ pour la période 1990-1999, se rapprochant des moyennes nationale (12,9 ‰) et départementale (12,8 ‰) pour la même période. Alors que ces mêmes moyennes ont stagné, le taux du Pin est ensuite monté au-delà de 17 ‰ pour la période 1999-2013. Entre 1968 et 2013, le taux de mortalité a quant à lui baissé de la même façon qu'au niveaux départemental et national, pour atteindre 6,5 ‰ pour la période 2008 à 2013 (France : 8,5 ‰ , Loire-Atlantique : 7,8 ‰).
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.
En 2016, la commune comptait 770 habitants, en augmentation de 1,05 % par rapport à 2011 (Loire-Atlantique : +6,52 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population de la commune est relativement jeune : le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,8 %) est légèrement inférieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %), tandis que le taux d'enfants de moins de 14 ans (23,1 %) est supérieur au taux national (18,5 %) et au taux départemental (19,4 %). Le taux de personnes âgées de 30  à   59 ans (40,3 %) est presque identique aux taux national et départemental (40,8 % pour les deux). Néanmoins, la proportion de jeunes âgés de 15  à   29 ans est plus faible au Pin (15,7 %) qu'au niveau départemental (19,5 %) et national (18,8 %).
Le Pin dépend de l'académie de Nantes. La commune compte une école, l'école primaire privée Saint-Joseph. Cette école catholique sous contrat compte environ 80 élèves, répartis entre deux classes de maternelle et deux classes élémentaires. Des écoles publiques se trouvent à Vritz et Saint-Mars-la-Jaille. Le collège le proche se trouve à Saint-Mars-la-Jaille, et les lycées se situent à Châteaubriant.
Le Pin possède une petite bibliothèque, qui fait partie du réseau Biblio'fil de la communauté de communes du pays d'Ancenis et ouverte quelques matinées par mois. La commune comprend deux salles des fêtes, la salle paroissiale de la Providence, et la salle polyvalente municipale. La commune possède également un stade de football, le stade des Abbayes, et l'étang communal de la Bécassière qui permet la pratique de la pêche. Elle a également aménagé une aire de pique-nique à la Fontaine Cantraie, en dehors du bourg. Trois itinéraires pédestres ont été balisés par la commune : le circuit de l'Ermitage (7 km) dans les landes de Rochementru, le circuit du Bois du Domaine (3,5 km) autour de ce petit domaine forestier privé, et celui de la Fontaine Cantrais (5,4 km), qui fait une boucle à l'ouest du bourg,.
Le Pin partage un club de football avec Vritz, le Football-club Le Pin Vritz (FC LPV), qui comptait 125 licenciés et licenciées en 2016. La vie sportive et culturelle de la commune est animée par le Comité des fêtes, qui organise chaque année un salon « Saveur et plaisirs locaux » qui met en avant les entreprises gastronomiques locales, une chasse aux œufs à Pâques, un rallye vélo, une course à pieds d'obstacles, les Foulées FraPinDingues, ainsi qu'une compétition appelée Pin'tathlon, qui comprend des jeux de pétanque et de palets bretons.
Il n'y a pas de médecin ni d'infirmier au Pin, les plus proches sont situés à Saint-Mars-la-Jaille. Des centres hospitaliers sont installés à Ancenis et Châteaubriant.
Le Pin fait partie de la paroisse catholique « Nouvelle Alliance Hauts de l'Erdre » dont le territoire couvre ceux de huit autres communes, autour de Saint-Mars-la-Jaille et de Riaillé. Cette paroisse fait partie de la zone pastorale Erdre et Loire, l'une des douze que comprend le diocèse de Nantes. La messe est célébrée en l'église Saint-Lambert le dernier dimanche de chaque mois sauf en été.
La commune édite un bulletin mensuel d'informations. La commune est couverte par France 3 Pays de la Loire, par l'édition locale Châteaubriant-Ancenis du journal quotidien Ouest-France, et par l'hebdomadaire L'Éclaireur de Châteaubriant.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 26 124 €, ce qui plaçait alors Le Pin au 22 918e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole. En 2013, le revenu disponible par ménage était de 17 839 € dans la commune contre une moyenne de 20 797 € au niveau départemental.
Les deux tableaux ci-dessous présentent les chiffres-clés de l'emploi au Pin et leur évolution de 2008 à 2013, :
Entre 2008 et 2013, la population du Pin âgée de 15 à 64 ans a augmenté, mais son taux d'activité et sont taux de chômage (selon la définition de l'Insee) ont augmenté. Néanmoins, sur la même période, le nombre d'emplois dans la commune a augmenté, entraînant une hausse de l'indicateur de concentration d'emploi. En 2013, 38,4 % des actifs du Pin travaillent sur place ; les autres actifs pourvus d'un emploi et résidant au Pin travaillent à l'extérieur de la commune, sans plus de précision dans les données de l'Insee.
Le tableau ci-dessous détaille le nombre d'entreprises implantées en 2014 au Pin selon leur secteur d'activité et le nombre de leurs salariés, :
En 2014, une seule entreprise du Pin comptait plus de dix salariés, tandis que 12 en avaient moins de dix, et 59 aucun. En 2015, six nouvelles entreprises sont créées, une dans le domaine de la construction, trois dans celui du commerce, du transport, de l'hébergement et de la restauration et deux dans le domaine des services aux entreprises. En nombre d'entreprises, l'économie du Pin est majoritairement tournée vers la « sphère productive » avec 58,3 % des établissements contre 41,7 % pour la « sphère présentielle ». Au niveau des emplois concernés, le rapport est inversé puisque la sphère présentielle concentre 53,2 % des salariés travaillant sur la commune.
Sur la période 1988-2010, le nombre d'exploitations a diminué de moitié, mais dans le même intervalle la superficie moyenne des exploitations a doublé. En 2017, la commune comprend une vingtaine d'exploitations, en grande majorité individuelles, en dehors de trois groupements agricole d'exploitation en commun (GAEC). Le secteur produit peu d'emplois, seulement une trentaine en temps plein, en incluant les exploitants, les conjoints et salariés. L'élevage bovin allaitant et la production laitière dominent, mais la commune comprend aussi de l'élevage hors-sol de veau de boucherie, et de dinde, canard et poulet. Un petit haras se trouve également sur la commune. Le Pin fait partie des communes couvertes par l'appellation d'origine protégée maine-anjou concernant une viande produite à partir de la race bovine rouge des prés.
Le tableau ci-dessous présente les principales caractéristiques des exploitations agricoles du Pin, observées sur une période de 22 ans, :
Sur les 80 structures entrepreunariales répertoriées par Kompass et implantées sur le territoire communal en 2014,, 6 appartiennent alors aux filières de la construction, du bâtiment, de l'habitat et du bois et une aux filières de la métallurgie, mécanique et sous-traitance.
Peu de commerces ou de services de proximité se sont maintenus au Pin, en dehors d'une épicerie-bar et d'une agence postale.
Le Pin ne dispose pas d'hôtel ni de camping. Cependant Le Pin comprend un village de chalets de vacances à la Sardière, destiné aux séminaires, réceptions et séjours adaptés pour personnes handicapées.
L'église paroissiale est dédiée à Lambert de Maastricht. Sa fondation remonte au XIe siècle, époque à laquelle des moines angevins ont fondé le prieuré du Pin. L'église d'origine a été incendiée par des Royalistes en 1794, et elle n'a ensuite été reconstruite qu'en 1827. L'édifice, de dimensions réduites, avait un plan très simple en croix latine, avec une nef terminée par un chœur circulaire et deux bras de transept, et un clocher couvert d'ardoises.
Cette église est jugée trop petite et sans valeur architecturale, et elle est détruite en 1902 pour faire place à l'édifice actuel, terminé en 1905. À la différence de l'église précédente, cet édifice affiche une certaine opulence, notamment dans les colonnes en marbre de Chantenay et dans les culs-de-lampe du chœur, qui représentent chacun un visage différent. Le premier à gauche représenterait le curé de l'époque, Louis Maillard. Néanmoins, le budget était limité, et le clocher n'a jamais pu être construit, laissant à l'église une façade tronquée et simplifiée. L'architecte est François Bougoüin. L'église possède deux cloches, l'une achetée en 1848 et l'autre en 1858 : celle-ci est baptisée « Alexandrine Marcelline » en hommage à ses parrains le marquis Alexandre de La Rochequairie et la comtesse Marcelline de La Rochequairie. L'horloge de l'église provient du beffroi de l'église Sainte-Croix de Nantes. Trois objets conservés dans l'église sont protégés au titre des Monuments historiques : une bannière de procession dédiée à Saint Lambert et la Vierge, une chasuble et un tabernacle ; ils datent du XIXe siècle,,.
Le curé Louis Maillard, responsable de la construction de l'église, a aussi fait construire le calvaire monumental en 1892, situé sur le champ de foire. Il remplace une croix érigée en 1849, où la grande mission de 1853, avec 1 400 communions, s'était achevée. Une autre mission est organisée en 1934. Le calvaire repose sur de gros blocs de quartz dont certains proviennent de l'alignement mégalithique de Bennefraye à Freigné.
L'ancienne église Sainte-Madeleine de Rochementru, bâtie du XIIe au XIXe siècle, sert d'habitation depuis 1791. Elle est construite en schiste ardoisier et en blocs ferrugineux et suit un plan roman de type angevin. La nef de plan rectangulaire comprend encore deux fenêtres romanes et elle est soutenue par des contreforts. Sur la façade ouest, huit boulins rappellent que le prieur-baron de Rochementru pouvait posséder un colombier, ce qui relevait d'un droit seigneurial. La porte au nord qui donnait accès à la cour du prieuré et au puits est surmontée d'ossements provenant de l'ancien cimetière. La charpente remonte au XVe siècle. L'intérieur a été profondément remanié lorsque l'église a été transformée en maison privée, mais l'intérieur renferme toujours des traces de fresques, remontant probablement au XVe siècle et exécutées en détrempe.
Derrière l'ancienne église de Rochementru, les anciens bâtiments du prieuré forment des logis imposants à un étage. Ils datent du XVe siècle et sont construits avec les mêmes pierres que l'église. Aux entrées du village se trouvent deux croix de chemin anciennes, la Croix de Landes, en schiste, érigée en 1603, et la Croix de Bon Conseil ou Croix de la Madeleine, similaire, datant de 1605. Les deux croix ont été érigées par le vicaire puis prieur-baron de la paroisse de Rochementru, Pierre Pipart.
La commune est située dans le domaine des langues d'oïl, et plus particulièrement, dans le domaine du gallo, la langue d'oïl de Bretagne. Appelé couramment « patois », le gallo est resté jusqu'à la moitié du XXe siècle la langue majoritaire au Pin. Le gallo parlé au Pin connaît quelques spécificités locales, comme la prononciation en -éw de la graphie « eau », alors que dans d'autres communes autour, elle est prononcée -iaw. Le gallo du Pin possède ses expressions, comme toute ouèille qhi bële përd eune goulëe qui signifie qu'il ne faut pas parler la bouche pleine, ou il a la pire en tord et le jabot de coutë qui caractérise un hypocondriaque, ou encore il a farœ con·m le Bon Dieu de Villepot pour quelqu'un qui disparaît brusquement. Parmi les termes gallo relevés au Pin, quelques-uns sont rarement relevés ailleurs, comme bourichot ou béruchot (roitelet), broquëtte (petite fourche pour les battages), en pen·n (ennuyé, gauche), ëparë (élaguer, éclaircir des plants), giquet (hoquet), pëlot (sans réaction), se recaopir (aller mieux, reprendre vie), ou vlin (serpent).
Le territoire de la commune présente partiellement un intérêt écologique reconnu par un classement en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de type I et de 2e génération ; ce classement ne s'accompagne d'aucune mesure de protection réglementaire. Le territoire communal du Pin comprend deux ZNIEFF en totalité et une troisième ZNIEFF partiellement.
La zone Étang du Pin est une ZNIEFF de type I. Elle couvre 50 hectares. L'étang du Pin est la plus grande étendue d'eau de la commune, il s'agit d'une propriété privée ouverte à la pêche et à la chasse. Il se trouve au nord du bourg et il a été créé grâce à une chaussée construite sur un ruisseau affluent du Petit Don. L'étang est peu profond et il est entouré par une ceinture d'hélophytes. Les rives sont boisées ou couvertes de lande humide. L'étang du Pin comprend une héronnière et il joue un rôle important de refuge pour les oiseaux migrateurs s'installant dans la région en hiver. C'est l'un des principaux sites en Loire-Atlantique pour la reproduction du fuligule milouin et du fuligule morillon, deux espèces de canard plongeur. Parmi les autres oiseaux présents sur le site, il y a principalement des oiseaux aquatiques ou limicoles, comme la bouscarle de Cetti, le vanneau huppé, le pluvier grand-gravelot, l'aigrette garzette, la foulque macroule ou encore des oiseaux marins de passage comme des goélands et des cormorans, mais aussi des rapaces comme le milan noir. Parmi les espèces végétales déterminantes, on peut y voir la gratiole officinale, l'œillet des Chartreux, la châtaigne d'eau, le flûteau-fausse-renoncule, le géranium Herbe à Robert et le genêt d'Angleterre.
La zone Affleurements schisteux à l'ouest de Rochementru est également de type I. Elle se trouve dans la partie sud-est de la commune, le long de la limite communale avec Freigné, le long du chemin de l'Ermitage. L'espace concerné, s'étendant sur 4,4 hectares, est situé sur une ligne de crête comportant d'importants affleurements de schiste. Ceux-ci sont en partie couverts de pelouses et de landes, milieux autrefois très communs au Pin, et aujourd'hui pratiquement disparus. Le sous-sol rocheux forme par endroits des cuvettes temporairement inondables qui sont occupées par des pelouses amphibies, où pousse la crassule de Vaillant. Ces pelouses ont une forte valeur patrimoniale car il s'agit d'un milieu rare. Les autres espèces végétales déterminantes sont le plantain recourbé, la moenchie commune et la gnavelle vivace.
La zone Landes et pelouses schisteuses résiduelles entre Rochementru et Vritz, elle aussi de type I, s'étend de Rochementru au calvaire de Vritz. Sur le territoire du Pin, elle se limite aux étendues de landes comprises entre Rochementru et la Margatière, le reste étant situé sur la commune de Vritz. La zone fait 25,5 hectares au total et se trouve en prolongement de la ZNIEFF précédente. Elle est également constituée d'affleurements de schiste couverts de landes et de pelouses sèches. Les espèces déterminantes incluent un papillon, la mélitée orangée, et une libellule, la cordulie bronzée, et des plantes comme l'arnoseris naine, le cuscute du thym, la violette blanche, ainsi que des espèces à statut réglementé, dont deux oiseaux, le faucon hobereau et la huppe fasciée, une fougère, l'ophioglosse des Açores, et la jacinthe des bois.
Le Pin ne s'est pas dotée d'un blason. En revanche celui de Saint-Sulpice-des-Landes fait référence à la commune, car il présente les armes de anciens seigneurs de La Rochequairie, avec un sapin, ce dernier représentant Le Pin, paroisse mère de Saint-Sulpice.
Claude Champaud est né au Pin en 1929. Universitaire et homme politique, ancien président de l'université de Rennes-I, ancien membre du Conseil d'État et du conseil régional de Bretagne, il est spécialiste en droit des sociétés et il a aussi publié des ouvrages sur la Bretagne.
René Boiteau (préf. Yves Cosson), Le Pin, lande bretonne et douceur angevine, Voiron, [l'auteur], 2005, 448 p. (ISBN 2-9524940-0-2). 
Pierre-Marie Grégoire, Une paroisse disparue au diocèse de Nantes (dans la région de Candé), Nantes, L'Écho de la Loire, 1928, 12 p.
Jean-Luc Flohic (dir.) et Gilbert Massard, Le Patrimoine des communes de la Loire-Atlantique, vol. 2, Charenton-le-Pont, Flohic éditions, 1999, 1383 p. (ISBN 2-84234-040-X), p. 1127-1129.
Pierre-Marie Grégoire, Une paroisse disparue au diocèse de Nantes (dans la région de Candé), Nantes, Écho de la Loire, 1928, 12 p.
