
Umbriel, également appelé Uranus II, est le troisième satellite naturel d'Uranus par la taille. Découvert en 1851 par William Lassell, en même temps qu'Ariel, il reçoit alors le nom d'un personnage du poème La Boucle de cheveux enlevée d'Alexander Pope.
Umbriel est principalement constitué de glace, et d'une fraction substantielle de roche. Sa structure interne pourrait être différenciée entre un noyau rocheux et un manteau de glace. Sa surface est la plus sombre parmi celles des lunes d'Uranus, et aurait été principalement façonnée par des impacts météoritiques. Cependant, la présence de canyons suggère l'existence de processus endogènes dus à l'expansion de son intérieur au début de son évolution. Le satellite pourrait avoir subi un resurfaçage endogène qui aurait recouvert une partie des surfaces les plus anciennes.
Parmi les satellites d'Uranus, Umbriel a la surface la plus marquée par des cratères d'impact après Obéron, certains mesurant jusqu'à 210 km de diamètre. La principale caractéristique géologique à la surface d'Umbriel est un anneau de matériaux clairs au fond du cratère Wunda.
Comme tous les satellites d'Uranus, Umbriel s'est probablement formé à partir d'un disque d'accrétion entourant la planète juste après sa formation. Le système d'Uranus a été étudié de près une seule fois, par la sonde Voyager 2, en janvier 1986. Elle a pris plusieurs images d'Umbriel, qui ont permis de cartographier environ 40 % de sa surface.
Umbriel est découvert par William Lassell le 24 octobre 1851. Bien que William Herschel, le découvreur de Titania et d'Obéron, ait revendiqué à la fin du XVIIIe siècle avoir observé quatre lunes additionnelles d'Uranus, ces observations n'ont pas été confirmées. Ces quatre objets sont maintenant considérés comme des erreurs d'observation.
Tous les satellites d'Uranus ont reçu des noms de personnages des œuvres de William Shakespeare ou d'Alexander Pope. Les quatre premiers noms ont été suggérés par John Herschel, le fils de William, en 1852 à la demande de Lassell. « Umbriel » est le nom d'un personnage de La Boucle de cheveux volée du poète Alexander Pope. Dans cette œuvre, Umbriel est le « sombre farfadet mélancolique » et son nom fait référence au latin umbra signifiant l'ombre. Les noms des formations remarquables sur le satellite ont également été choisis parmi les esprits du mal et du monde souterrain de différentes mythologies : Zlyden, Setibos, Minepa, Alberich, Fin, Gob, Kanaloa, Peri, Skynd, Vuver (voir Table). En 1851, Lassell attribua finalement aux quatre satellites connus des chiffres romains en fonction de leur éloignement de la planète et, depuis, Umbriel est également appelé Uranus II,.
Umbriel est en orbite autour d'Uranus à une distance moyenne d'environ 266 000 km. C'est le troisième plus éloigné des cinq grands satellites de la planète. Son orbite a une faible excentricité et une très petite inclinaison par rapport à l'équateur d'Uranus. Sa période orbitale est d'environ 4,1 jours terrestres et coïncide avec sa période de rotation. En d'autres termes, Umbriel est en rotation synchrone, et a toujours le même hémisphère en regard de la planète. De même, elle possède un « hémisphère avant » qui fait face au mouvement orbital et un « hémisphère arrière » qui lui est opposé. Cette rotation synchrone résulte des frottements qu’ont entrainés les importantes marées causées par Uranus. L'orbite d'Umbriel est intégralement située à l'intérieur de la magnétosphère d'Uranus. Ceci est important, car les hémisphères arrières des satellites (qui sont dépourvus d'atmosphère et qui orbitent au sein d'une magnétosphère, comme Umbriel) sont heurtés par le plasma magnétosphérique qui tourne en synchronisme avec la planète. Ce bombardement peut conduire à un obscurcissement des hémisphères arrières, qui est effectivement observé sur toutes les lunes d'Uranus, sauf Obéron. Cette dernière passe une fraction significative de son temps hors de la magnétosphère d'Uranus. Umbriel sert de « puits » pour les particules chargées de la magnétosphère. Ainsi en 1986, alors que la sonde Voyager 2 était dans le voisinage de l'orbite de cette lune, elle observa une baisse dans le décompte des particules énergétiques qu'elle réalisait.
Comme l'axe de rotation d'Uranus est proche du plan de son orbite autour du Soleil et que les orbites des satellites sont proches de son plan équatorial, celles-ci sont dans un plan à peu près perpendiculaire au plan de l'orbite d'Uranus. Les satellites sont donc soumis à un cycle saisonnier extrême : chacun des pôles passe alternativement 42 années terrestres dans l'obscurité complète et 42 années continuellement éclairé, avec le Soleil près du zénith d'un des pôles au solstice. Le passage de Voyager 2 en 1986 a coïncidé avec le solstice d'été de l'hémisphère sud, avec près de la totalité de l'hémisphère nord dans l'obscurité. Tous les 42 ans, à l'équinoxe d'Uranus, la Terre traverse son plan équatorial et des occultations entre les lunes d'Uranus deviennent observables. En 2007 et 2008, un certain nombre de ces événements se sont produits. Parmi ces événements, il est possible de citer deux occultations de Titania par Umbriel le 15 août et le 8 décembre 2007, et une occultation d'Ariel par Umbriel le 19 août 2007. Actuellement, Umbriel n'est impliqué dans aucune résonance orbitale avec un autre satellite d'Uranus. Cependant, dans le passé, il peut avoir été en résonance 3:1 avec Miranda. Cela pourrait avoir conduit à augmenter l'excentricité orbitale de Miranda. Cette excentricité orbitale aurait contribué à l'échauffement interne et à l'activité géologique de la lune, alors que, dans le même temps, l'orbite d'Umbriel n'aurait été que faiblement perturbée. Uranus est plus faiblement aplatie à ses pôles, mais aussi plus petite, au regard de ses satellites, que Jupiter ou Saturne. De ce fait, ces lunes peuvent plus facilement se soustraire aux forces qui maintiennent leur orbite en résonance. Après que Miranda s'est échappé de cette résonance (par le biais d'un mécanisme qui l'a probablement entraîné dans son inclinaison orbitale actuelle, anormalement élevée), son excentricité aurait été amoindrie, désactivant ainsi la source de chaleur qui alimentait l'activité géologique ancienne de Miranda.
Umbriel est la troisième en taille et le quatrième en masse décroissante des lunes d'Uranus. Sa masse spécifique est en effet de 1,39 g cm−3 , ce qui indique que l'astre est principalement composé de glace d'eau. Par ailleurs, un composant dense encore inconnu, différent de la glace d'eau, constitue environ 40 % de la masse totale. Cette substance pourrait être formée de roche et/ou de matière carbonée, y compris des composés organiques lourds formant du tholin. La présence de glace d'eau est étayée par les observations en spectroscopie infrarouge, qui ont révélé la présence de glace d'eau cristallisée à la surface de l’astre. Les bandes d'absorption de la glace d'eau sont plus marquées sur l'hémisphère avant d'Umbriel que sur l'hémisphère arrière. Les causes de cette asymétrie ne sont pas connues. Elles peuvent, cependant, être reliées au bombardement par les particules chargées de la magnétosphère d'Uranus, plus intense sur l'hémisphère arrière, en raison de la co-rotation du plasma. Les particules énergétiques tendent à faire gicler de la glace d'eau, à décomposer le méthane qui y est piégé sous forme de clathrate, et le noircissent avec les autres matériaux organiques, laissant un résidu foncé et riche en carbone.
À part l’eau, le seul autre composé chimique identifié à la surface d'Umbriel par spectroscopie infrarouge est le dioxyde de carbone (CO2), qui est concentré principalement sur l'hémisphère arrière. Son origine n'est pas clairement expliquée. Il pourrait être produit sur place à partir des carbonates ou de matériaux organiques sous l'influence des particules énergétiques provenant de la magnétosphère d'Uranus, ou par le rayonnement solaire ultraviolet. Cette dernière hypothèse expliquerait l’asymétrie de sa distribution, puisque l'hémisphère arrière est soumis à une influence magnétosphérique plus intense que l’hémisphère avant. Une autre source possible serait le dégazage de CO2 primordial piégé par la glace d'eau à l'intérieur d'Umbriel. La fuite de ce CO2 de l’intérieur pourrait être reliée à l’activité géologique passée de ce satellite.
Umbriel peut s'être différencié en un noyau rocheux surmonté par un manteau de glace. Dans ce cas, le rayon du noyau (317 km) serait environ 54 % du rayon de la lune, et sa masse environ 40 % celle de la lune – proportions dépendant de la composition de ce satellite. La pression au centre d'Umbriel serait d'environ 0,24 GPa (2,4 kbar). L'état du manteau glacé n'est pas connu, bien que l'existence d'un océan sous la surface soit considérée comme improbable.
Umbriel est le plus sombre des satellites d'Uranus, qui sont eux-mêmes plus sombres que les satellites des planètes plus proches du Soleil. Par exemple, la surface d'Ariel, un satellite jumeau d'à peu près la même taille, est plus de deux fois plus lumineuse. Umbriel a un albédo de Bond d'environ 10 %, à comparer aux 23 % d'Ariel. La réflectivité de la surface du satellite décroît de 26 % à l'angle de phase de 0° (albédo géométrique) à 19 % pour un angle de phase de 1°, c'est l'effet d'opposition. Contrairement à ce qui est observé pour Obéron (une autre lune uranienne sombre), la surface observée d'Umbriel est légèrement bleuâtre. En plus, des dépôts récents d'impact apparaissent, très clairs et au bleu encore plus prononcé (notamment dans le cratère Wunda, près de l'équateur),. Il se peut qu'il y ait une asymétrie entre les hémisphères avant et arrière. Ce dernier paraîtrait ainsi plus rouge que le premier. Cette asymétrie n'est pas complètement établie car la surface du satellite n'est connue qu'à 40 %. Le rougissement de la surface serait la conséquence de l'érosion spatiale due au bombardement par les particules chargées et les micrométéorites depuis le début du Système solaire. Cependant, l'asymétrie de couleur d'Umbriel est probablement aussi causée par l'accumulation de matériaux rougeâtres provenant des parties externes du système d'Uranus, peut-être des satellites irréguliers. Cette accumulation se produirait de préférence sur l'hémisphère avant. La surface d'Umbriel est relativement homogène : elle ne présente pas de fortes variations en albédo ou en couleur.
Les spécialistes n'ont jusqu’à présent identifié avec certitude qu'une classe de structures géologiques à la surface d'Umbriel : les cratères d'impact. La surface d'Umbriel a bien plus de cratères, et de plus grands, que celle d'Ariel ou de Titania, et est également la moins active géologiquement,. Seul Obéron a plus de cratères d'impact qu'Umbriel. Les diamètres des cratères observés vont de quelques kilomètres à 210 km pour le plus grand qui ait été clairement identifié, Wokolo,. Tous les cratères connus sur Umbriel ont des pics centraux, mais aucun ne possède de système d'éjectas radiaux.
C'est près de l’équateur d'Umbriel que se situe la structure de surface la plus spectaculaire : le cratère Wunda, d'un diamètre d'environ 131 km,. Le fond de Wunda montre un grand anneau de matériaux clairs, qui paraissent être des éjecta d'impact. À proximité, près du terminateur, apparaissent les cratères Vuver et Skynd, qui n'ont pas de bords clairs, mais possèdent chacun un pic central clair,. Les études du profil du disque d'Umbriel ont abouti à l'analyse selon laquelle il pourrait s'agir d'une très grande structure d'impact, de 400 km de diamètre et d'environ 5 km de profondeur.
Comme sur les autres satellites d'Uranus, la surface d'Umbriel est rayée par un système de canyons de tendance générale NE – SO. Cependant, ils ne sont pas officiellement reconnus. Ceci est dû à la faible résolution des images, et à l’aspect généralement uniforme de ce satellite, qui rend difficile sa cartographie géologique.
La surface fortement cratérisée d'Umbriel est probablement restée stable depuis le Grand bombardement tardif. Les seuls signes de l'activité interne ancienne sont les canyons et les polygones sombres, taches sombres de formes complexes, mesurant des dizaines ou des centaines de kilomètres. Les polygones ont été identifiés à partir d'une photométrie de précision sur les images de Voyager 2 ; ils sont distribués plus ou moins uniformément à la surface d'Umbriel avec une tendance NE – SO. Certains polygones correspondent à des dépressions de quelques kilomètres de profondeur, et peuvent avoir été formés pendant des épisodes tectoniques primitifs. Au début du XXIe siècle, il n'y a pas d'explication de l'aspect si sombre et si uniforme d'Umbriel. La surface est peut-être recouverte d'une couche relativement fine de poussières sombres en provenance d'un impact ou d'une éruption volcanique explosive,. Une autre possibilité encore serait que la croûte d'Umbriel est composée entièrement de matière sombre, ce qui aurait empêché la formation de structures claires comme les éjecta radiaux autour de ses cratères. Cependant, la présence de la structure claire de Wunda semble contredire cette dernière hypothèse.
Umbriel se serait formé à partir d'un disque d'accrétion ou sous-nébuleuse, c'est-à-dire un disque de gaz et de poussières. Celui-ci aurait soit été présent autour d'Uranus pendant quelque temps après sa formation, soit aurait été créé par l'impact géant auquel Uranus doit son oblicité. La composition précise de la sous-nébuleuse est inconnue. Cependant, la densité relativement élevée d'Umbriel et d'autres lunes d'Uranus par rapport aux lunes de Saturne indique qu'elle devait être pauvre en eau,. Cette nébuleuse aurait pu être composée d'importantes quantités d'azote et de carbone présents sous forme de monoxyde de carbone (CO) et de diazote (N2) et non pas sous forme d'ammoniac ni de méthane. Les satellites formés dans cette sous-nébuleuse contiendraient moins de glace d'eau (avec du CO et de N2 piégés sous forme de clathrates) et davantage de roches, ce qui expliquerait leur densité élevée.
L'accrétion d'Umbriel dura probablement plusieurs milliers d'années. Les impacts qui accompagnèrent l'accrétion ont chauffé la couche externe du satellite. La température maximale d'environ 180 K a été atteinte à la profondeur d'environ 3 km. Après la fin de la formation du satellite, la couche sub-surfacique s'est refroidie, tandis que l'intérieur d'Umbriel fut échauffé par la décomposition des éléments radioactifs présents dans les roches. La couche refroidie sous la surface se contractait, tandis que l'intérieur se dilatait. Cela entraîna de fortes contraintes dans la croûte du satellite et provoqua des craquelures. Ce processus qui dura environ 200 millions d'années pourrait être à l'origine du système de canyons visible sur Umbriel. Toute activité endogène a cessé il y a plusieurs milliards d'années.
L'échauffement initial engendré par l'accrétion d'une part, et la désintégration radioactive des éléments d'autre part, a probablement été suffisamment intense pour faire fondre la glace ; ceci à condition qu'ait existé dans sa géologie un antigel tel que l'ammoniac (sous la forme d'hydrate d'ammoniac). Une fusion importante pourrait avoir séparé la glace des roches et engendré la formation d'un noyau rocheux entouré d'un manteau de glace. Une couche d'eau liquide (océan) riche en ammoniac dissous pourrait s'être formée à la frontière entre le noyau et le manteau. La température de fusion de ce mélange est de 176 K. Il est cependant probable que la température ait chuté en dessous de cette valeur et qu'en conséquence, cet océan soit gelé depuis longtemps. Umbriel est la lune d'Uranus qui fut la moins soumise au phénomène de resurfaçage endogène, bien qu'elle ait pu connaître, comme les autres lunes d'Uranus, un épisode de ce type, très tôt dans son existence.
À l'heure actuelle (avril 2011), les seules images disponibles d'Umbriel sont des clichés de faible résolution pris par la sonde Voyager 2. Celle-ci a photographié la lune lors de son survol d'Uranus en janvier 1986. La distance minimale entre la sonde et Umbriel ayant été de 325 000 km, les meilleures images de l'astre ont une résolution spatiale d'environ 5,2 km. Les images couvrent environ 40 % de la surface, mais seuls 20 % de la surface furent photographiés avec une qualité suffisante pour effectuer une cartographie géologique. Lors du survol d'Umbriel, l'hémisphère sud était pointé vers le Soleil et par conséquent l'hémisphère nord était sombre et ne put donc pas être étudié. Aucune autre sonde spatiale n'a visité Uranus et Umbriel. Le programme Uranus orbiter and probe, dont le lancement pourrait être programmé pour les années 2020 à 2023, devrait apporter des précisions sur la connaissance des satellites d'Uranus et notamment sur Umbriel.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Umbriel (moon) » (voir la liste des auteurs).
Charles Frankel, Dernières nouvelles des planètes, Paris, Éditions du Seuil, octobre 2009 (ISBN 978-2-02-096549-1), p. 239 à 243
Any-Chantal Levasseur-Regourd, André Brahic, Thérèse Encrenaz, François Forget, Marc Ollivier et Sylvie Vauclair, Système solaire et planètes, Paris, Éditions Ellipses, 2009 (ISBN 978-2-02-096549-1), p. 94 à 95
Thérèse Encrenaz, Les Planètes géantes, Paris, Éditions Belin, coll. « Regards sur la science », 1996, 189 p. (ISBN 978-2-701-12186-4, notice BnF no FRBNF36167001), p. 158 à 159
Serge Brunier, Voyage dans le système solaire, Paris, Éditions Bordas, septembre 1996 (ISBN 2-04-027141-4), p. 162 à 163

Un chant de Noël (A Christmas Carol), également publié en français sous les titres Cantique de Noël, Chanson de Noël ou Conte de Noël, est le premier et le plus célèbre des contes écrits par Charles Dickens. Rédigé en même temps que Martin Chuzzlewit et paru en décembre 1843 chez Chapman and Hall avec des illustrations de John Leech, il est considéré comme « son œuvre la plus parfaite ». Aussitôt, Thackeray le salue comme un « bienfait national ». Acclamé par les critiques comme par le public, sa popularité n'a jamais faibli. Son protagoniste, Scrooge, reste sans doute le personnage dickensien le plus universellement connu et, grâce à ce livre, Dickens, incarné en une sorte de Père Noël pour le monde anglo-saxon, a été décrit comme l'« inventeur » de la fête qui lui est associée.
Pourtant, c'est  d'abord une réponse à des controverses d'ordre économique qu'il a voulu apporter. Mais très vite le conte s'est donné à lire comme affirmation des célébrations de Noël plutôt que pamphlet polémique, et, selon David Paroissien, qui lui attribue jusqu'au mérite d'avoir « sauvé les congés de fin d'année des griffes de sombres Calvinistes », il a été promu au rang de « classique de la littérature de Noël des temps modernes ».
Les adaptations dont il a constamment fait l'objet depuis sa parution témoignent de l'universalité de son message. D'abord le théâtre, puis la scène du music-hall, la radio, la télévision et le cinéma, mais aussi la chanson de variété et la musique classique, le ballet comme la science-fiction, tous lui rendent hommage en une suite ininterrompue dont l'examen reflète l'évolution des goûts et des mentalités depuis le milieu du XIXe siècle.
À la suite de la parution en 1822 de Some Ancient Christmas Carols de Davies Gilbert, en 1833 de Selection of Christmas Carols, Ancient and Modern par William Sandys, en 1837 enfin, de The Book of Christmas de Thomas Kibble Hervey, l'Angleterre victorienne s'est trouvée, au milieu du XIXe siècle, parcourue par la nostalgie des traditions de Noël d'avant l'ère puritaine de Cromwell. Cet intérêt s'est encore vu renforcé par l'influence du prince Albert, l'époux de la reine Victoria depuis 1841, qui a popularisé dans le royaume la tradition allemande des sapins et des cartes, la première datant, comme le livre de Dickens, de 1843, ainsi que des cantiques de Noël.
Dickens n'est donc pas le premier écrivain à célébrer cette fête, il en est redevable aux essais publiés par Washington Irving dans son Sketch Book de 1820, décrivant l'ancien Noël anglais qu'il a vécu à Aston Hall et rassemblant contes de fée et comptines en même temps que pamphlets religieux et pages satiriques, mais c'est lui qui lui a « surimposé une approche séculaire ». Dans son esprit, sentiment que renforce encore sa visite du 20 au 22 mars 1842 au pénitencier de Pittsburgh, en Pennsylvanie, où il partage des expériences de spiritualisme, contes de fée et comptines sont des histoires de conversion et de transformation. Deux textes l'ont particulièrement fasciné : un essai de Douglas Jerrold, Les Beautés de la police, paru en 1843, qui expose sur le mode satirique et mélodramatique le sort d'un père séparé de son fils mis de force dans un hospice, et un autre du même auteur publié par Punch en 1841, qui aurait directement inspiré Scrooge, Comment Mr Chokepear fête joyeusement Noël.
Douglas-Fairhurst attribue sa force narrative au traumatisme, vécu à douze ans, de son emploi forcé à la manufacture de cirage Warren, ainsi qu'à la compassion ressentie pour le sort des enfants pauvres lors du boom des années 1830 et 1840. Au début de l'année 1843 il visite des mines en Cornouailles et, particulièrement bouleversé par le deuxième rapport de la commission sur le travail des enfants (Second Report of the Children's Employment Committee), il décide de « frapper un grand coup ». En mai, il rédige un pamphlet intitulé Appel au peuple anglais sur le sort des enfants des familles pauvres puis, reportant sa publication à la fin de l'année, écrit au Dr Southwood Smith, membre de la commission, pour lui demander de changer ses vues. Pour la première fois, il utilise l'expression « marteau-pilon » pour décrire ses intentions : « Vous sentirez à coup sûr qu'un marteau-pilon s'abattra vingt-cinq mille fois - vingt-cinq mille fois plus puissamment – si je suis ma première idée ». Une visite à la Ragged School de Field Lane lui fait ajouter dans une lettre à Angela Burdett-Coutts « le cœur me va aux entrailles quand je me plonge dans ces scènes ». Lors d'un discours prononcé à l’Athenæum de Manchester le 5 octobre 1843, Dickens conjure les ouvriers et les patrons de lutter main dans la main contre l'ignorance et pour une réforme du système éducatif, mais le peu d'écho que suscite sa démarche le convainc encore plus du pouvoir de la fiction :  aucun sujet plus que celui de Noël, pense-t-il alors, ne saurait mieux parler au grand public. C'est donc lors de ces trois jours passés à Manchester qu'il conçoit Un chant de Noël, dont l'impact sera, il en est sûr, bien plus percutant que tous les traités du monde,.
Noël et l'art du récit ont toujours été associés dans l'esprit de Dickens : il avait déjà écrit A Christmas Dinner à la manière de Washington Irving dans les Esquisses de Boz en 1833, puis mis dans la bouche de Mr Wardle, en 1836-1837, l'histoire fantastique de Gabriel Grub, « le bedeau misanthrope volé par les lutins », converti  à la fin à une plus saine humanité, ce qui, d'après John Forster, lui avait procuré le « secret plaisir d'extrapoler ainsi sur une simple comptine »,,. Au-delà de l'aspect purement narratif, cependant, Un chant de Noël est sous-tendu par le souci passionné qu'a Dickens des problèmes sociaux assaillant son pays. Aussi son allégorie est-elle d'abord destinée à souligner que l'enfance est victime de l'indifférence générale, et que le personnage principal, comme le lecteur, « doivent ouvrir la porte close de leur cœur et considérer les gens comme des compagnons de voyage tous en route vers la tombe ».
Un chant de Noël a été écrit en six semaines d'octobre à novembre 1843, « tâche bigrement ardue », écrit Dickens, à assumer en même temps que Martin Chuzzlewit, mais destinée à  ouvrir des perspectives pour d'autres romans de grande envergure : « Quand je vois l'effet que produit un petit ensemble de cet acabit […], j'entrevois avec force l'immense effet que je produirais avec un livre de grand format ». Les publications par Chapman and Hall, depuis la première le 19 décembre 1843, sous le titre A Christmas Carol in Prose. Being a Ghost Story of Christmas (« Un chant de Noël en prose, histoire de fantômes de Noël »), en 6 000 exemplaires, jusqu'à la septième en mai 1844, sont aussitôt épuisées, et Dickens en est d'emblée si ému qu'il passe « des larmes au rire et du rire aux larmes, et s'en voit retourné d'extraordinaire façon ».
Pour autant, la  publication a été laborieuse : les premiers tirages contiennent des pages de garde d'un vert olive que Dickens juge inacceptable, et Chapman and Hall les remplace en hâte par du jaune. Le résultat n'en est pas meilleur car il jure avec la page-titre, aussitôt refaite, et le produit final, relié de tissu rouge et à tranche dorée, n'est prêt que deux jours avant la date annoncée,. Plus tard, Dickens a fait relier en cuir rouge son manuscrit et l'a offert à son avocat Thomas Mitton qui l'a vendu en 1875 au libraire Francis Harvey pour 50 £. Par la suite, le précieux document est passé de main en main : le collectionneur Henry George Churchill en 1882, puis un libraire de Birmingham, un autre de Londres, puis Stuart M. Samuel, collectionneur spécialisé en Dickens, enfin J. P. Morgan qui l'a déposé à la Pierpont Morgan Library de New York, avec les quatre estampes en couleurs et les quatre gravures sur bois de John Leech.
Le succès de l'œuvre n'a pas été sans répercussions financières et juridiques. Dickens espérait pouvoir éponger le débours de Chapman and Hall, mais la présentation luxueuse, les planches de couleur et les gravures sur bois, ne lui ont laissé que 230 £. En outre, le 6 février, paraît une version pirate qui l'oblige à poursuivre devant les tribunaux l'éditeur indélicat, Lee and Haddock. Le procès est gagné mais, alors que les dépens s'élèvent à 700 £, la partie adverse fait faillite, ce qui lui laisse un sentiment d'amertume et de rancœur qui s'ajoutera au ressentiment envers l'appareil judiciaire, dénoncé plus tard par la cour de la Chancellerie de La Maison d'Âpre-Vent.
D'après Douglas-Fairhurst, si l'expérience de la manufacture de cirage vécue à douze ans n'est pas directement décrite dans Un conte de Noël, l'ambiguïté de la relation entretenue par Dickens envers son père, adoré autant que diabolisé, se reflète dans la double personnalité du protagoniste, à la fois « prodigue à l'envers » et finalement généreux.
Dès sa parution, le livre s'est trouvé presque unanimement acclamé par la critique. L’Athenaeum de Londres écrit qu'il y a là « matière à rire et à pleurer, à ouvrir mains et cœur à la charité même chez les moins charitables, un plat de choix à servir à la table d'un roi ». Le poète-éditeur Thomas Hood ajoute que le nom même de l'auteur « prédispose à de meilleurs sentiments, et qu'il suffit d'un coup d'œil au frontispice pour esbaudir ses esprits animaux ». Thackeray évoque dans le Fraser's Magazine de février « un bienfait national et, pour tout homme ou femme qui le lit, une faveur personnelle. Les deux dernières personnes que j'ai entendues en parler étaient des femmes qui ne se connaissaient pas et ignoraient qui en était l'auteur, et toutes les deux, pour toute critique, se sont écriées Que Dieu le bénisse ! », et il ajoute « Oui, QUE DIEU LE BÉNISSE !  [sic] Quel sentiment à inspirer pour un auteur et quelle récompense à glaner ! ». Même Theodore Martin, l'un des rares à se montrer virulent envers Dickens, note que le conte témoigne de « finesse dans le sentiment et est adroitement conçu pour inciter au bien social ». Quant à Chesterton, il estime que la bienveillance acquise de Scrooge est au centre de tout ce que Dickens a écrit, mais Edmund Wilson ne croit pas en une conversion aussi radicale du vieil avare, et il en tire argument pour extrapoler sur la personnalité divisée de son auteur. John Butt, lui, y voit un conte délicieusement raconté, où structure et contenu sont ce qu'il appelle coterminous, c'est-à-dire ayant ensemble atteint l'ultime degré de l'achèvement.
Les critiques ont surtout porté sur le coût du livre dont le luxe, paradoxalement, alors qu'il chante leur dignité, le rend inaccessible aux pauvres. La presse religieuse, après l'avoir boudé à sa parution, admet dans le Christian Remembrance de février 1844 que ce sujet « rebattu » se voit rajeuni par l'humour et la sentimentalité de l'auteur. Dickens a noté plus tard qu'il a reçu quantité de lettres émanant des chaumières et lui racontant comment son Chant de Noël se lit en famille au coin de l'âtre, avant d'être rangé « sur une toute petite étagère à lui seul réservée ». Margaret Oliphant, jamais tendre envers Dickens, déplore après sa mort qu'il y soit « essentiellement question de dinde et de pudding », mais admet que le conte est devenu comme « un nouveau testament » et qu'il « n'a pas son pareil pour inciter les gens à devenir meilleurs ». Les Américains se sont d'abord montrés plus réticents, la féroce satire de leur pays dans les American Notes de 1842 et de la deuxième partie de Martin Chuzzlewit, tout aussi dénonciatrice, ayant profondément blessé leur amour-propre national. Au moment de la guerre de Sécession et après, cependant, le livre fait son chemin outre-Atlantique et la presse devient plus amène : en 1863, le New York Times clame son enthousiasme et note que « le Noël d'antan et des vieux manoirs a pénétré dans le salon des familles pauvres », et la North American Review en conclut que le génie de Dickens réside justement dans « sa compassion envers cette race  [sic] ». Pour sa part, John Greenleaf Whittier discerne une similitude entre la rédemption de Scrooge et celle de sa nation déchirée par la guerre civile, et la charité du vieil homme repenti lui rappelle celle du peuple américain en lutte contre la pauvreté accablant son pays.
À leur façon, les illustrateurs ont été nombreux à rendre hommage à Un chant de Noël. Depuis John Leech, illustrateur de l'édition originale, s'y sont intéressés, du vivant de Dickens ou peu après sa mort, Sol Eytinge, Fred Barnard, Arthur Rackam et C. E. Brock. Les interprétations modernes sont en particulier dues à Ronald Searle (1960), Michael Foreman (1983), Michael Cole (1985), Lisbeth Zwerger (1988), Roberto Innocenti (1990) et Ida Applebroog (1993).
Dickens divise le livre en trois chapitres qu'il appelle staves, c'est-à-dire couplets de chant ou strophes de poème, chacun ayant un rapport avec le titre de l'ouvrage. La même technique est employée dans les deux contes de Noël suivants, les différentes parties portant, pour Les Carillons, des noms sonnant l'ordonnance du passage des heures, le carillon, les quarts, et pour Le Grillon du foyer, celui de chirps, les crissements de l'insecte.
L'histoire s'ouvre une veille de Noël brumeuse dans « un froid vif et perçant », exactement sept années après la mort de Jacob Marley, l'associé d'Ebenezer Scrooge, ce « vieux pécheur […] avare qui savait saisir fortement, arracher, tordre, pressurer, gratter, ne point lâcher surtout ! Dur et tranchant comme une pierre à fusil dont jamais l’acier n’a fait jaillir une étincelle généreuse, secret, renfermé en lui-même et solitaire comme une huître ». Scrooge ne connaît ni la bonté, ni la bienveillance, ni la charité, et il déteste Noël qu'il qualifie de « foutaises » (humbug). Toujours assis à son bureau, le feu réduit à quelques braises, il n'a cure du froid qui oblige pourtant son employé Bob Cratchit, aussi surmené que mal payé, à se réchauffer les doigts à la flamme de la bougie. Son allure glaciale frigorifie le pauvre commis plus que ne le font les éléments ; d'ailleurs, ne vient-il pas de refuser l'invitation à dîner de son neveu, chasser un jeune garçon venu chanter un cantique à sa porte, puis vertement se débarrasser de deux messieurs sollicitant un don pour un repas de fête destiné aux pauvres, ces inutiles dont la mort réglerait le problème de la surpopulation. Le seul cadeau maigrement consenti a été de donner un jour de congé à Bob Cratchit, et encore, se convainc-t-il, pour satisfaire à une inique convention sociale, une « pauvre excuse pour mettre la main dans la poche d’un homme tous les 25 décembre, dit-[il] en boutonnant sa redingote jusqu’au menton. Mais je suppose qu’il vous faut la journée tout entière ; tâchez au moins de m’en dédommager en venant de bonne heure après-demain matin ». Bob se réjouit pourtant de cette misère car il entend dignement fêter Noël avec sa famille en puisant sur ses 15 shillings hebdomadaires.
Scrooge dîne seul dans une taverne « mélancolique », puis rentre chez lui par la nuit noire : « La cour était si obscure, que Scrooge lui-même, quoiqu’il en connût parfaitement chaque pavé, fut obligé de tâtonner avec les mains. Le brouillard et les frimas enveloppaient tellement la vieille porte sombre de la maison, qu’il semblait que le génie de l’hiver se tînt assis sur le seuil, absorbé dans ses tristes méditations ». Mais voici qu'apparaît dans le marteau de la porte le visage de Jacob Marley, et que, quelques instants plus tard, la porte de la cave s'ouvre avec fracas. « Foutaises que tout cela », grommelle le vieillard, alors que résonnent des claquements de chaînes et des sonneries de cloches, et que se dresse bientôt devant lui le spectre tout entier. « Foutaises », se persuade-t-il sans grande conviction, le fantôme est bien là : « Son corps était transparent, si bien que Scrooge, en l’observant et regardant à travers son gilet, pouvait voir les deux boutons cousus par derrière à la taille de son habit. Scrooge avait souvent entendu dire que Marley n’avait pas d’entrailles, mais il ne l’avait jamais cru jusqu’alors ». Marley a un message à transmettre : que Scrooge change de comportement, sinon il vivra, comme lui, l'enfer de l'éternité. De toute façon, il va être hanté par trois esprits chargés de lui montrer comment quitter le mauvais chemin. Sur ce, le fantôme s'efface à travers la fenêtre pour rejoindre un groupe de congénères évoluant dans l'air de la nuit. Scrooge s'essaie à son « foutaises » habituel, mais ne peut en prononcer que la première syllabe, et il se met au lit.
Une heure sonne à l'horloge lorsque Scrooge remarque une vive lumière perçant l'obscurité, puis, alors que les rideaux de son lit sont violemment tirés par une main invisible, il discerne une « étrange silhouette, celle d’un enfant ; et néanmoins, pas aussi semblable à un enfant qu’à un vieillard vu au travers de quelque milieu surnaturel, qui lui donnait l’air de s’être éloigné à distance et d’avoir diminué jusqu’aux proportions d’un enfant ». C'est l'esprit des Noëls passés qui invite Scrooge à revivre ces fêtes du temps jadis depuis son enfance : un 25 décembre dans la solitude d'un pensionnat, avec pour toute compagnie Les Mille et Une Nuits et Robinson Crusoé, un autre dans la même institution où sa sœur Fan est venue le chercher pour célébrer l'occasion en famille à Londres, une autre fois alors qu'apprenti chez le vieux et jovial Fezziwig, son ami Dick Wilkins et lui ont transformé l'entrepôt en salle de danse, enfin un dernier Noël quand Belle, sa fiancée, lui a rendu sa bague en lui reprochant de préférer l'argent à leur amour. De quoi émouvoir le vieil homme qui, mortifié de ce qu'il a perdu, prie l'esprit de bien vouloir lui épargner d'autres souvenirs. Rien n'y fait : alors,
Dans la lutte, si toutefois c’était une lutte, car le spectre, sans aucune résistance apparente, ne pouvait être ébranlé par aucun effort de son adversaire, Scrooge observa que la lumière de sa tête brillait, de plus en plus éclatante. Rapprochant alors dans son esprit cette circonstance de l’influence que le fantôme exerçait sur lui, il saisit l’éteignoir et, par un mouvement soudain, le lui enfonça vivement sur la tête. L’esprit s’affaissa tellement sous ce chapeau fantastique, qu’il disparut presque en entier ; mais Scrooge avait beau peser sur lui de toutes ses forces, il ne pouvait venir à bout de cacher la lumière, qui s’échappait de dessous l’éteignoir et rayonnait autour de lui sur le sol. Il se sentit épuisé et dominé par un irrésistible besoin de dormir, puis bientôt il se trouva dans sa chambre à coucher. Alors il fit un dernier effort pour enfoncer encore davantage l’éteignoir, sa main se détendit, et il n’eut que le temps de rouler sur son lit avant de tomber dans un profond sommeil. »
L'horloge sonne à nouveau une heure, mais Scrooge ne remarque aucun signe de l'arrivée d'un nouvel esprit. Une lumière, cependant, semble émaner de la pièce contiguë ; il en ouvre la porte et se trouve face à face avec un brasier triomphant dans l'âtre et un esprit gigantesque trônant au sommet d'une corne d'abondance ruisselant de gâteries de saison. C'est l'esprit du Noël présent qui conduit Scrooge le long des rues et dans les marchés où règnent l'abondance et la bonne volonté. Puis il l'emmène vers la maison de Bob Cratchit, où Mrs Cratchit et les enfants s'affairent à la préparation du dîner de fête. Bob revient de l'église avec son fils Tim. La famille se régale des maigres portions allouées : chaque petit morceau d'oie rôtie, chaque parcelle de purée, de goutte de sauce à la pomme, de miette du pudding final se voit méticuleusement dévorée. 
« Enfin, le dîner achevé, on enleva la nappe, un coup de balai fut donné au foyer et le feu ravivé. Le grog fabriqué par Bob ayant été goûté et trouvé parfait, on mit des pommes et des oranges sur la table et une grosse poignée de marrons sous les cendres. Alors toute la famille se rangea autour du foyer en cercle, comme disait Bob Cratchit, il voulait dire en demi-cercle : on mit près de Bob tous les cristaux de la famille, savoir : deux verres à boire et un petit verre à servir la crème dont l’anse était cassée. Qu’est-ce que cela fait ? Ils n’en contenaient pas moins la liqueur bouillante puisée dans le bol tout aussi bien que des gobelets d’or auraient pu le faire, et Bob la servit avec des yeux rayonnants de joie, tandis que les marrons se fendaient avec fracas et pétillaient sous la cendre. Alors Bob proposa ce toast :
Cette scène a, elle aussi, de quoi émouvoir le vieux Scrooge qui se préoccupe de savoir si Tiny Tim va vivre. La réponse de l'esprit est sibylline, mais ferme : « ― Si mon successeur ne change rien à ces images, qui sont l’avenir, reprit le fantôme, aucun autre de ma race ne le trouvera ici. Eh bien ! après ! s’il meurt, il diminuera le superflu de la population.
Scrooge baissa la tête lorsqu’il entendit l’esprit répéter ses propres paroles, et il se sentit pénétré de douleur et de repentir. », d'autant qu'il assiste maintenant à une scène qui le sidère et l'éclaire tout à la fois : Bob partage avec les siens des histoires de Noël, tous chantent des cantiques, puis il lève son verre et, malgré une certaine hésitation de la part de Mrs Cratchit, chacun l'accompagne et lève le sien à la santé de… Mr Scrooge, « le mécène de notre petit gala. »
Le fantôme emmène Scrooge par les rues de la cité, dans la petite baraque d'un pauvre mineur, au sommet d'un phare solitaire et sur un navire en haute mer où se célèbrent les festivités de Noël. Puis Scrooge est conduit chez son neveu Fred où la fête bat son plein. Le vieil homme ressent soudain l'envie de se joindre aux chants et aux jeux de cette joyeuse compagnie, et même de participer au « Répondre par oui ou non » dont lui-même, Oncle Scrooge, est l'objet. Le fantôme vieillit, cependant, et se prépare à mettre un terme à « sa vie sur ce globe terrestre », mais Scrooge remarque deux affreux gamins cachés sous son voile. Ce sont Ignorance et Besoin, une fillette et un garçonnet difformes exilés là comme des rebuts d'humanité. « Ce sont les enfants des hommes, dit l’esprit, laissant tomber sur eux un regard, et ils s’attachent à moi pour porter plainte contre leurs pères. Celui-là est l’ignorance ; celle-ci la misère. Gardez-vous de l’un et de l’autre et de toute leur descendance, mais surtout du premier, car sur son front je vois écrit : Condamnation. Hâte-toi, Babylone, dit-il en étendant sa main vers la cité ; hâte-toi d’effacer ce mot, qui te condamne plus que lui, toi à ta ruine, comme lui au malheur. Ose dire que tu n’en es pas coupable ; calomnie même ceux qui t’accusent ! Cela peut servir au succès de tes desseins abominables. Mais gare la fin !
― N’y a-t-il pas des prisons ? dit l’esprit, lui renvoyant avec ironie pour la dernière fois ses propres paroles. N’y a-t-il pas des maisons de force ? ». » L’horloge sonne minuit, et au sein de l'épais brouillard qui s'ajoute à la nuit, Scrooge aperçoit un fantôme « à l’aspect solennel, drapé dans une robe à capuchon et qui venait à lui glissant sur la terre comme une vapeur ».
C'est le fantôme des Noëls à venir qui, d'emblée, le met en présence de quelques marchands de la City évoquant avec une parfaite indifférence la mort d'un de leurs collègues. Puis il le conduit chez un prêteur sur gage où les biens du défunt sont vendus par ses propres serviteurs, enfin dans une chambre plongée dans la pénombre où gît un corps sur un lit. Scrooge hésite à soulever le drap pour reconnaître le mort et pose une question qui le taraude : n'y a-t-il au monde un seul être que ce décès émeuve ? Pour toute réponse, le fantôme lui montre un couple qui s'en réjouit, car il l'a libéré, au moins pour un temps, de ses dettes. La lugubre promenade se poursuit et, cette fois, c'est chez Bob Cratchit que se retrouve le vieux Scrooge, où la famille pleure le petit Tiny Tim qui vient de mourir. Scrooge se sent alors prêt à savoir l'identité du cadavre gisant seul dans la nuit, et le fantôme, exauçant son vœu, le conduit dans un cimetière où il découvre sa propre tombe avec, inscrit en grosses lettres noires, le nom « EBENEZER SCROOGE ». « Esprit, s’écria-t-il en se cramponnant à sa robe, écoutez-moi ! je ne suis plus l’homme que j’étais ; je ne serai plus l’homme que j’aurais été si je n’avais pas eu le bonheur de vous connaître. Pourquoi me montrer toutes ces choses, s’il n’y a plus aucun espoir pour moi ? 
– Bon esprit, poursuivit Scrooge toujours prosterné à ses pieds, la face contre terre, vous intercéderez pour moi, vous aurez pitié de moi. Assurez-moi que je puis encore changer ces images que vous m’avez montrées, en changeant de vie ! »
Il répète ses promesses, fait et refait ses prières. Jamais plus, ce qui eût pu être ne doit l'assaillir, cela il en est désormais sûr. Il se rue vers la fenêtre, ouvre tout grand les volets et découvre le glorieux matin. Le jeune garçon d'en bas lui apprend que c'est le jour de Noël et Scrooge exulte de n'avoir point manqué la fête. Il le dépêche aussitôt chez le volailler pour acheter la plus savoureuse des dindes qu'il destine aux Cratchit et sort de chez lui. Chaque personne qu'il rencontre est accueillie par un sonore « Joyeux Noël ! », les institutions charitables sont gratifiées de confortables sommes d'argent, la messe de Noël le reçoit parmi les fidèles, et la journée s'achève par l'arrivée chez le neveu où tout, victuailles, jeux, compagnie, bonheur, convivialité, tout, décidément, est parfait.
Le lendemain matin, Scrooge est à son bureau de bonne heure et y attend Bob Cratchit qui, apeuré et confus, présente ses excuses pour son retard de dix-huit minutes, avec la promesse que jamais cette transgression ne se répétera. Et Scrooge de prendre sa voix sévère et son ton impérieux pour proclamer : « Fort bien ; mais je vous dirai, mon ami, […] que je ne puis laisser plus longtemps aller les choses comme cela. Par conséquent, poursuivit-il, en sautant à bas de son tabouret et en portant à Bob une telle botte dans le flanc qu’il le fit trébucher jusque dans sa citerne ; par conséquent, je vais augmenter vos appointements ! ». Et l'après-midi, maître et employé partagent une soupière de punch fumant.
« Quant à Tiny Tim, qui ne mourut pas, Scrooge fut pour lui un second père. Il devint un aussi bon ami, un aussi bon maître, un aussi bon homme que le bourgeois de la bonne vieille Cité, ou de toute autre bonne vieille cité, ville ou bourg, dans le bon vieux monde. Quelques personnes rirent de son changement ; mais il les laissa rire et ne s’en soucia guère ; car il en savait assez pour ne pas ignorer que, sur notre globe, il n’est jamais rien arrivé de bon qui n’ait eu la chance de commencer par faire rire certaines gens. Puisqu’il faut que ces gens-là soient aveugles, il pensait qu’après tout il vaut tout autant que leur maladie se manifeste par les grimaces, qui leur rident les yeux à force de rire, au lieu de se produire sous une forme moins attrayante. Il riait lui-même au fond du cœur ; c’était toute sa vengeance.
Il n’eut plus de commerce avec les esprits ; mais il en eut beaucoup plus avec les hommes, cultivant ses amis et sa famille tout le long de l’année pour bien se préparer à fêter Noël, et personne ne s’y entendait mieux que lui : tout le monde lui rendait cette justice.
Les personnages d'Un chant de Noël sont peu nombreux : Scrooge, Bob Cratchit, Tiny Tim, accessoirement Mrs Cratchit, sans prénom mais parfois nommée Emily dans certaines adaptations, le petit garçon des rues, le visiteur anonyme au ventre rebondi, la femme de ménage et la laveuse, des affairistes de la cité, quelques commerçants, le neveu Fred et sa mère Martha, le marchand Mr Fezziwig.
Reste aussi un souvenir secret, celui de Belle, l'amour jamais oublié de Scrooge, celle qui, il y a si longtemps, l'a quitté tant elle a été horrifiée par son avidité. Ainsi, cet homme d'acier recèle une faille secrète, révélée, comme tout son passé, par son voyage fantomatique, en fait un itinéraire intérieur. À ce titre, Un chant de Noël apparaît comme un roman d'apprentissage inversé, parcourant la vie à contre-sens, pratiquement de la mort à la naissance, avant d'aboutir à une renaissance. Si cette nouvelle aventure est possible, c'est que Scrooge possède un potentiel de régénération : ce n'est pas la peur qui lui fait changer de posture, mais l'accès, favorisé par la nostalgie amoureuse, à une sagesse, inhérente en lui mais toujours refoulée. Les digues du conformisme se sont rompues et le flot vital a repris son cours. Ainsi, si Scrooge s'affirme comme le protagoniste de l'histoire, il en est également l'antagoniste car il n'a eu nul autre ennemi que lui-même. D'ailleurs, ce rôle s'éteint automatiquement dès l'instant de sa conversion. Avant ce dramatique revirement, malgré des certitudes affichées, il est la victime de démons intérieurs, sans doute nourris, le narrateur le laisse entendre, par sa blessure inavouée, et s'il s'amende soudain de façon aussi radicale, c'est que ces démons se sont nommés et identifiés par l'intercession de ses guides dans le temps et dans l'espace, tels Virgile tenant Dante par la main à travers le dédale de l'Hades, jusque dans les entrailles de son propre enfer.
Parmi les fantômes, Jacob Marley tient une place à part, car il a bien été un homme, la copie-conforme de Scrooge, et son statut d'esprit ne lui enlève en rien sa condition passée. Comme lui, il a connu l'obsession de l'argent, l'indifférence à autrui, sa condition présente n'étant que la réplique de son aliénation d'autrefois : les chaînes qui le retiennent aujourd'hui sont celles-là mêmes qui entravaient son cœur et bridaient ses employés ou ses débiteurs. À ce titre, il sert à la fois de repoussoir et de catalyseur.
Les autres esprits appartiennent au surnaturel : ils représentent des notions abstraites, le temps passé, le temps présent, le temps futur ; le premier, en réveillant les souvenirs enfouis, déclenche le revirement de Scrooge qui permet de redresser le deuxième et annihiler le troisième. En somme, si Marley ne reflète que lui-même et ses erreurs passées, et par jeu de miroir, celles de son ancien collègue, ses compères jouissent d'un statut bien supérieurs, ni hommes ni dieux, allégories morales douées de pédagogie, sachant doser leurs effets, monter en puissance et se relayer au moment crucial, alors que leur pseudo-victime, en fait un pécheur qu'ils ont mission de sauver, résiste de moins en moins et se révèle mûr pour l'assaut final.
Restent les Cratchit, représentant l'humanité telle qu'elle devrait être, sortes d'allégories eux aussi, à la fois victimes et vainqueurs, triomphant des rigueurs sociales par la vertu de leur âme et l'amour qui les anime. Rien d'étonnant que Dickens ait bâti tout un échafaudage pathétique autour d'eux, façon de mettre en relief les anti-Scrooge et Marley qu'ils sont et de les proclamer héros de cette lutte entre le bien et le mal : incarnation du premier, ils triomphent du second comme passivement, sans lutter, par leur simple exemple. Si conte de fée il y a, c'est chez eux qu'il se déroule, les fantômes n'ayant servi que de révélateurs des vertus qu'ils portent.
Pour autant, à se référer au stéréotype du conte de fée que représente l’œuvre des frères Grimm, celles de Charles Perrault et de Hans Christian Andersen, Un chant de Noël, malgré ses aspects fantastiques et surnaturels, échappe à cette catégorie. Si les fantômes n'apparaissent et s'évanouissent que lorsque sonnent les heures de l'horloge, si le récit se termine bien, en particulier pour les enfants de l'histoire, Tiny Tim qui en est l'un des pivots et le petit garçon des rues promu au rang de protégé, il s'adresse essentiellement aux adultes, avec des acteurs âgés ou morts, des puissances surnaturelles restant sans substance, et il faut attendre la fin pour échapper à la terreur qu'engendre la rudesse de Scrooge et, par voie de conséquence, l'obséquiosité craintive de son employé.
Cependant, le changement du vieil avare en un homme ouvert à la détresse d'autrui ne s'effectue pas en une démarche intérieure spontanée. Il y faut l'intervention de l'irrationnel, si bien que le monde réel est sans cesse remis en question par le monde surnaturel. Dickens a conscience du danger que représente cette intrusion et dès l'incipit, il s'adresse au lecteur soupçonneux pour l'assurer que « Marley était mort, pour commencer. Là-dessus, pas l’ombre d’un doute », répétant avec insistance que « Marley était mort : ce point est hors de doute, et ceci doit être parfaitement compris ; autrement l’histoire que je vais raconter ne pourrait rien avoir de merveilleux ». Ainsi, l'apparence de la tradition orale est conservée : une sorte de conversation s'installe entre lecteur et narrateur, avec des apostrophes telles que « Mind! » (« Vous comprenez ? ») ou une question posée et une réponse apportée : « Scrooge savait-il qu’il fût mort ? Sans contredits. Comment aurait-il pu en être autrement ? »
De plus, Dickens prend garde que Scrooge tente jusqu'au bout de s'expliquer en termes rationnels les étranges apparitions qui l'assaillent : lorsque le visage de Marley se dessine dans le marteau de la porte, il n'est que « surpris » (startled), puis se débarrasse du problème avec un haussement d'épaules (Pooh, Pooh!) avant que, « se sentant un grand besoin de repos, soit par suite de l’émotion qu’il avait éprouvée, des fatigues de la journée, de cet aperçu du monde invisible, ou de la triste conversation du spectre, soit à cause de l’heure avancée, il alla droit à son lit, sans même se déshabiller, et s’endormit aussitôt ». « Foutaises ! » reste à l'ordre du jour, répété neuf fois en une page, ce qui oblige le narrateur à feindre le désarroi : « Non, il n'y croyait toujours pas, même maintenant […] ce ne saurait être qu'un désordre des sens ». Cette posture narrative, alignant le scepticisme supposé du lecteur sur le rationalisme du protagoniste, fait que l'histoire doit basculer, comme l'écrit Harry Stone, « de la tête vers le cœur ».
« Je me suis efforcé dans ce petit livre fantomatique, de soulever un fantôme d'idée qui ne mettra pas les lecteurs de mauvaise humeur, ni envers eux-mêmes, ni leurs proches, ni le temps de l'année, ni moi-même. Qu'elle hante plaisamment leur foyer et que personne ne songe à s'en débarrasser. Leur loyal serviteur et ami, C. D., décembre 1843. »
L'accent est mis sur l'agréable, de pair avec la saison de l'année. Pourtant, le conte n'est pas essentiellement festif et pose de nombreuses questions tant de société que d'ordre personnel.
Un chant de Noël a été écrit en même temps que Martin Chuzzlewit avec lequel il partage ses principaux thèmes, les deux œuvres traitant essentiellement de l'égoïsme. Scrooge, comme Anthony et Jonas Chuzzlewit, est obsédé par l'argent, et la charité, d'abord absente du conte, n'est satiriquement incarnée dans le roman que par l'acariâtre fille de Seth Pecksniff. La déférence dont témoigne Bob Cratchit envers son patron se voit caricaturée dans l'admiration aveugle que Tom Pinch porte à son usurpateur de maître. Les deux histoires concernent aussi un changement radical, la soudaine mutation de Scrooge en homme de bien et la longue avancée du jeune Martin vers l'identification et l'admission de son égocentrisme. Toutefois, alors que la conversion de Scrooge le réintègre dans la communauté des hommes, dénouement éminemment positif, l'avenir du jeune Martin ne s'irradie pas de semblable lumière. Tout juste est-il, avec Mary Graham, autorisé à rejoindre le groupe amical mais limité, de Tom Pinch et de sa sœur Ruth, qu'a intégré John Westlock, et en fin de compte le Chuzzlewit converti reste tout aussi égoïste qu'avant sa conversion. Dans l'un, l'intense jubilation de la réussite, dans l'autre la médiocrité du succès, le conteur offrant avec Noël « de lumineuses vacances au romancier englué dans les ténèbres ».
La simplicité du récit, sa structure sans ramification en trois parties qu'encadrent un prologue et un épilogue, la soudaine conversion du protagoniste en une seule nuit, ce schématisme a incité certains critiques à déplorer le manque de réalisme du conte. Dans le vrai monde, disent-ils, Tiny Tim serait mort et Scrooge aurait pris son temps pour parvenir à une saine appréciation des choses. Tel n'est pas le but que poursuit Dickens, remarque Paul Davis, il a souhaité reprendre une vieille comptine et lui donner ce qu'il a appelé « un statut plus élevé ». À cette fin, il s'est coulé dans l'imaginaire du conte de fée et a rendu son histoire intemporelle, comme ancrée dans la culture populaire « à la manière de Cendrillon ou du Petit Chaperon rouge », effet renforcé par le ton bonhomme (avuncular) du narrateur, évoquant la tradition orale des légendes ancestrales.
Cependant, le conte n'est pas exempt d'ambiguïté et, même avant sa conversion, écrit Paul Davis, Scrooge se révèle être plus qu'un stéréotype d'avare. C'est un homme disert, non sans humour, critiquant avec entrain  les adeptes de la fête et affichant une indignation trop appuyée pour ne pas devenir suspecte : « Si je pouvais en faire à ma tête, […] tout imbécile qui court les rues avec un gai Noël sur les lèvres serait mis à bouillir dans la marmite avec son propre pouding et enterré avec une branche de houx au travers du cœur. C’est comme ça ». Son ardeur empressée à discourir avec son neveu Fred, puis les deux représentants de l'association caritative, témoigne que, s'il paraît « fermé comme une huître », son passé n'est pas exempt de souffrance : la mort de sa sœur bien-aimée par exemple, la perte de son amour surtout. Tout l'art de Dickens consiste à subvertir discrètement le commentaire du narrateur par le comportement même du personnage qui en est l'objet, épaississant ainsi progressivement sa psychologie et élaborant un regard virant peu à peu à la compassion. D'ailleurs, cette sympathie souterraine se confirme au grand jour lorsqu'il partage l'exultation d'un Scrooge cabriolant et pris d'« un rire splendide, un des rires les plus magnifiques, le père d’une longue, longue lignée de rires éclatants », ravi d'apprendre de la bouche du petit garçon des rues, désormais qualifié de « très intelligent », qu'en définitive il n'a pas raté la fête,.
Un adjectif, répété à la fin en leitmotiv, résume l'attitude du protagoniste, la morale de l'intrigue et la nature même de l'histoire, c'est wonderful (« merveilleux ») : « Wonderful party, wonderful games, wonderful unanimity, won-der-ful happiness! » : tout est merveilleux dans ce conte, le surnaturel, la révélation de Scrooge, sa rédemption, la fête qu'il célèbre désormais : 
« Il n’eut plus de commerce avec les esprits ; mais il en eut beaucoup plus avec les hommes, cultivant ses amis et sa famille tout le long de l’année pour bien se préparer à fêter Noël, et personne ne s’y entendait mieux que lui : tout le monde lui rendait cette justice. »
  « Merveilleux », ainsi, s'applique à la morale même de l'épilogue qui par là jure avec la convention du roman victorien distribuant bons et mauvais points. Si Tiny Tim vit et se régale d'une dinde deux fois grosse comme lui, si Bob Cratchit obtient une augmentation de ses appointements, si le petit garçon des rues se transforme en jeune ami, nul blâme infligé, nul prix à payer pour le responsable des maux de naguère : sans résistance, Scrooge se mue en grand-père ordinaire et généreux ; « Et pour Tiny Tim, qui ne mourut PAS  [sic], [il] fut pour lui un second père »), le vieil avare indifférent et brutal s'oblitérant de lui-même, ce qui n'est pas le moindre miracle de cette histoire.
Au cœur du conte, en effet, Dickens a un message à faire passer : une société dont les maîtres ne se préoccupent que de rentabilité sans se soucier du bien-être général est une société mortifère. Scrooge ne sait rien de son employé, hormis le misérable salaire qu'il lui verse chaque semaine. Cette indifférence le rend responsable du manque de soins dont souffre le petit Tim, puisque son père, qui travaille de longues heures chaque jour, n'a pas de quoi les payer. Son obsession pour l'argent, écrit Paul Davis, l'a enchaîné au tiroir-caisse et a bardé les jambes de l'enfant d'un corset de fer, « quincaillerie objectifiant sa dureté ».
Avec le merveilleux, Dickens exprime ses préoccupations sociales concernant tous les petits Tim, ces milliers d'enfants vivant dans le dénuement, la saleté et la maladie, si bien que la moitié seulement atteint l'âge de dix ans. Il a œuvré pour l'éducation et, en particulier, les Ragged Schools, gratuites et offrant un minimum d'instruction, y compris et à son regret, religieuse, le tout orienté vers l'acquisition d'un savoir-faire pratique,. Ces enfants apparaissent sous la forme de deux allégories, le petit « Ignorance », la fillette « Besoin », le premier portant sur son front le terrible mot « condamné » (doom). En effet, la mort programmée du jeune Tiny Tim est destinée à choquer autant qu'émouvoir : Michael Patrick Hearn rapporte qu'un spectateur bostonien avait remarqué en 1867 que le passage relatant cet événement avait « fait sortir tant de mouchoirs des poches qu'on eût dit une tempête de neige entrée sans billet dans la salle ».
Se pose aussi le problème du « Sabbatarianisme », doctrine prêchant la stricte observance du dimanche réservé à la pratique religieuse. Déjà en 1836, Dickens avait publié un pamphlet sur le sujet, Sunday Under Three Heads (« Dimanche sous trois têtes ») sous le pseudonyme de Timothy Sparks, dénonçant un projet de loi visant à interdire toute récréation dominicale,. Pour lui, il s'agit d'une nouvelle hypocrisie des classes dirigeantes, déguisée en piété pour accentuer leur domination sur les plus pauvres. Le dimanche, écrit-il en substance, est le seul jour où ils peuvent se divertir, ce que font leurs exploiteurs toute la semaine. Dans Un chant de Noël, cette préoccupation s'exprime par le dialogue de Scrooge avec l'Esprit du temps présent : 
« Esprit, dit Scrooge après un instant de réflexion, je m’étonne alors que, parmi tous les êtres qui remplissent les mondes situés autour de nous, des esprits comme vous se soient chargés d’une commission aussi peu charitable : celle de priver ces pauvres gens des occasions qui s’offrent à eux de prendre un plaisir innocent […] Pardonnez-moi, si je me trompe. Cela se fait en votre nom ou, du moins, au nom de votre famille, dit Scrooge. ― Il y a, répondit l’esprit, sur cette terre où vous habitez, des hommes qui ont la prétention de nous connaître et qui, sous notre nom, ne font que servir leurs passions coupables, l’orgueil, la méchanceté, la haine, l’envie, la bigoterie et l’égoïsme ; mais ils sont aussi étrangers à nous et à toute notre famille que s’ils n’avaient jamais vu le jour. Rappelez-vous cela, et une autre fois rendez-les responsables de leurs actes, mais non pas nous. »
Pour autant, comme l'écrit Valerie Cunningham, Un chant de Noël s'inspire du message de l'Évangile : « la bonté devant habiter chacun, c'est, comme Jésus, se préoccuper discrètement du bien-être des hommes, en particulier, de ses voisins ».
En cela, le conte adhère au schéma du Bildungsroman, fondé sur la rédemption du héros d'abord égaré. Dans son récit autobiographique A Christmas Tree (« Le Sapin de Noël »), paru dans Household Words en décembre 1850, Dickens évoque le symbole de l'étoile de Noël : « Dans chaque tableau ou impression qu'inspire ce temps de l'année, que l'étoile brillant au faîte du toit des pauvres gens demeure l'étoile du monde chrétien tout entier […] que le cœur, la confiance de chaque enfant se tournent vers le Jésus de l'arbre de Noël […] et l'arbre nous dira les paroles eucharistiques du dernier souper […] : ceci commémore la loi de l'amour et de la bonté, de la pitié et de la compassion […]. » Célébrer Noël se fait donc sur ordre de Dieu, la fête annuelle étant érigée à la hauteur d'un véritable sacrement. Même s'il s'agit d'un Noël, poursuit Valerie Cunningham, dont les agapes sont, elles aussi, une « obligation sacrée […] sacralisation sentant fort le terre-à-terre, nostalgie des bombances d'antan », la morale ultime reste que tout progrès, social ou personnel, passe par la mutation des esprits et des cœurs, l'accès individuel à la charité : alors, dans l'esprit de Dickens, « tel le Christ venu à Noël, le Ciel peut-il descendre sur la terre des hommes ».
Stephen Skelton est même d'avis que le conte est souvent lu à contre-sens : plutôt que le séculier, explique-t-il, c'est le sacré qu'il privilégie : le livre est serti d'allusions bibliques « désormais inaccessibles au lecteur moderne », d'abord son titre, loin de ritournelles comme Jingle Bells mais célébrant la naissance du Christ ; puis, lorsque Scrooge rappelle que Marley, transparent, n'a pas d'entrailles, il se réfère à l’Évangile de Jean où il est question des « entrailles de la compassion », ce dont, évidemment, Marley est dépourvu ; de même, dans le nom « Cratchit », Dickens glisse cratch, antique appellation de la crèche ; enfin, Skelton divise le conte en quatre phases : le péché, le regret, le repentir, la rédemption, « voyage, précise-t-il, n'appartenant pas seulement à Scrooge, mais partage de tout un chacun ».
Cette « philosophie de Noël », comme l'appelle Louis Cazamian ou « philosophie du cantique », selon Dickens lui-même, s'est vue rappelée chaque Noël jusqu'en 1848, avec Les Carillons en 1844, Le Grillon du foyer en 1845, La Bataille de la vie en 1846 et L'homme hanté de 1848 : chaque fois, Dickens y célèbre les festivités, le repas, les danses, mimes et jeux, l'innocence enfantine, la nécessaire compassion envers autrui. À ces nouvelles, se sont ajoutés, jusqu'en 1867, des numéros spéciaux de Household Words, puis de All the Year Round, les deux premiers relevant directement de Noël, les autres se focalisant plus sur le pouvoir de l'esprit à surmonter l'adversité et à retrouver l'espoir en la bonté, tous, cependant, « frappant l'accord de Noël » (striking the chord of Christmas), selon sa propre formulation lors de la préparation du numéro de 1852. Noël a aussi occupé une place privilégiée dans nombre de ses romans : c'est chez les Wardle, lors d'une célébration de fin d'année digne des anciennes traditions que se ressourcent Mr Pickwick et ses hommes ; la première rencontre de Pip avec Magwitch se situe juste avant le repas de Noël traditionnel de la famille Gargery, et Noël tient une place de choix dans le dernier roman pour accentuer le hiatus sévissant entre le sacré de l'occasion et le vide moral d'une société livrée à une parodie de célébration,.
Catherine Waters écrit qu'Un chant de Noël a beaucoup contribué à cristalliser les vues de Dickens sur ce qu'elle appelle son « idéologie domestique ». Son exaltation du « foyer » (hearth) comme valeur suprême se focalise autour d'un type de femme, retrouvée dans tous ses contes consacrés à Noël, celui de la petite ménagère se démenant pour offrir à sa famille le bonheur qu'elle attend : ainsi Dot Periwinkle dans Le Grillon du foyer, Mrs Cratchit dans Un chant de Noël, dont la gestion d'un logis plutôt exigu, mais rendu douillet par ses soins, illuminé par un âtre chaleureux et un souper alléchant, exalte sa vertu princeps. D'ailleurs, lors de ses lectures du conte en public, Dickens, est-il rapporté, invitait ses auditeurs à se rassembler « autant que possible en un groupe d'amis pour écouter une histoire comme au coin du feu ». Aussi s'est-il forgée toute une légende sur Dickens « l'apôtre de Noël » et, le Noël suivant sa mort en 1870, toute la Grande-Bretagne s'est trouvée invitée à célébrer son conte « à la veillée, rideaux tirés, braises tisonnées, garçons et filles de retour de l'école réunis autour de l'âtre, et Père leur lisant cette petite légende enchanteresse ».
« Merry Christmas! » (« Joyeux Noël ! ») ; c'est depuis la parution du Chant de Noël, écrit Cochrane, que le monde anglo-saxon se salue ainsi chaque 25 décembre en signe de ralliement. D'après Standiford, le patronyme « Scrooge » s'est transformé en nom commun et l'exclamation « humbug » est devenue populaire. Au printemps de 1844, The Gentleman's Magazine note une soudaine augmentation des dons aux institutions charitables, et Robert Lewis Stevenson, après avoir lu le conte en 1874, fait vœu de générosité. Thomas Carlyle, une fois le livre fermé, organise à l'instar de Scrooge deux dîners de fête pour des familles nécessiteuses. Outre-Atlantique, un industriel nommé Fairhurst, après avoir assisté à une lecture publique à Boston en 1867, décide de fermer son usine chaque 25 décembre et de faire livrer une dinde à ses employés. Au début du XXe siècle, la reine de Norvège envoie des cadeaux de Noël signés « Tiny Tim » aux petits londoniens handicapés, et selon Ruth Glancy, le conte se lit dans les tranchées de la Première Guerre mondiale.
Ainsi, pour l'historien Ronald Hutton, la célébration de Noël telle qu'elle se pratique aujourd'hui doit beaucoup au renouveau enclenché par Dickens. Selon lui, le romancier a cherché à promouvoir la générosité personnelle aux dépens des admonitions de l'Église et de l'action communautaire des paroisses. Sa vision d'ordre séculier, se surimposant à la pratique religieuse, a inauguré les rituels centrés autour du repas de fête, de la convivialité familiale et de l'échange de cadeaux. À ce titre, Margaret Oliphant n'avait pas tort de souligner l'importance – mais elle le faisait de manière ironique – de la dinde, si abondamment distribuée après la conversion de Scrooge. C'est ainsi qu'un simple conte, ne figurant pas parmi les meilleures œuvres de son auteur, d'abord écrit pour des raisons financières et à l'origine conçu dans la tradition des morality tales des XVe siècle et XVIe siècle, offrant une allégorie de la rédemption mue par un pathos appuyé, en est venue à redéfinir l'esprit et l'importance d'une célébration de saison étouffée depuis l'emprise puritaine du XVIIe siècle.
Comment expliquer cette longévité, s'interrogent toujours les critiques ; la réponse est simple, écrit Toby Young : inextricablement mêlé à la fête de Noël dans l'imaginaire collectif, le conte a survécu non par sa valeur intrinsèque mais en ce qu'il fait désormais partie, comme le single Merry Xmas Everybody! du groupe Slade, lancé en 1973, du rituel immuablement déroulé chaque 25 décembre. En cela, il donne tort à George Orwell pour qui la longévité littéraire n'est pas un gage de mérite ; si une œuvre, même de médiocre envergure, écrit Toby Young, est promue au rang d'accessoire de fête populaire, de surcroît auréolée d'une connotation religieuse, elle se fraye un chemin à travers les rigueurs de la postérité et demeure en gloire.
Lorsque Dickens entreprend Un chant de Noël, ce n'est plus un débutant. En 1843, s'il n'est âgé que de trente-et-un ans, il a déjà publié, outre ses remarquables Esquisses de Boz (1833), Les Papiers posthumes du Pickwick Club d'avril 1836 à novembre 1837, Oliver Twist de février 1837 à avril 1839, Nicholas Nickleby d'avril 1838 à octobre 1839, Le Magasin d'antiquités d'avril 1840 à février 1841 et Barnaby Rudge du 13 février 1841 au 27 novembre 1841, tous romans considérés dès leur parution comme majeurs. Alors que le conte est en route, il poursuit Martin Chuzzlewit, autre œuvre d'envergure : c'est dire qu'il est déjà rompu à la technique du récit et qu'il s'est forgé une approche et un style romanesques bien à lui.
En anglais, le titre original est : A Christmas Carol in Prose: Being a Ghost Story of Christmas (« Chant de Noël en prose : histoire de fantômes de Noël »). L'association de Carol et de « prose » est en soi paradoxale : le genre appelle usuellement le vers avec ses cadences et ses rimes, le Carol étant une chanson traditionnelle destinée à la seule saison de Noël. Or, voilà un récit destiné à être lu et non récité, sans autre atour poétique que son découpage en couplets (staves). Et pourquoi le mélange « Noël » et « fantômes », d'autant qu'à l'époque la Nativité ne se déclinait pas en conte de fée ? Dickens, ici, signale d'emblée au lecteur que le propos est différent et qu'il lui faut s'attendre à une révélation inusitée.
Le ton adopté par Dickens varie de scène en scène, passant de la férocité satirique lorsqu'il s'agit de Scrooge, au sentimentalisme appuyé chez les Cratchit. Deux exemples typiques sont l'entrevue entre l'avare et les deux messieurs venus chercher une aumône, et le repas de Noël dans l'humble foyer de son employé.
Dans la première, Dickens charge le vieil homme d'un raisonnement égoïste frisant l'imbécillité, les pauvres, selon lui, étant par nature destinés à l'hospice, la prison ou, mieux, la mort. Quoi qu'il arrive, la réponse ne varie pas : « Ce n’est pas ma besogne, répliqua Scrooge. Un homme a bien assez de faire ses propres affaires, sans se mêler de celles des autres. Les miennes prennent tout mon temps. Bonsoir, Messieurs. » Voyant clairement qu’il serait inutile de poursuivre leur requête, les deux étrangers se retirèrent. » Le soin qu'apporte Dickens au choix des mots se détecte, par exemple, dans le contraste entre le simple « constat » (observation) du collecteur de fonds sur la condition des indigents et le conditionnel de Scrooge, would rather, signifiant que l'extinction de cette engeance parasite s'impose comme tout à fait souhaitable. Puis intervient le narrateur, entrant dans la conscience de l'avare, et, sans commentaire, le révélant « de plus en plus content de lui, et d’une humeur plus enjouée qu’à son ordinaire. ».
En revanche, la famille Cratchit semble idéalisée à l'extrême ; ici prévalent « le gentil, le beau, l'agréable » (nice), associés au « calme », au « succès », à la « perfection » : en témoigne la scène du souper : ce cliché du bonheur familial, serti de commentaires en contraste du narrateur, quoique ancien, n'est pas ressenti comme excessif à l'époque victorienne ; au contraire, il est, au même titre que la satire ironique, un agent de révélation : le message est clair, les pauvres ne sont pas responsables de leur pauvreté, ce sont des êtres sensibles et sensés, capables de nobles sentiments. Le seul moyen de les comprendre et d'apprécier leurs vertus est de les fréquenter avec le respect dû à chaque être humain.
S'impose d'emblée le choix des noms donnés aux personnages, peu nombreux ici : Scrooge, Bob et Tim Cratchit, Marley, les trois fantômes, le petit garçon des rues, quelques anonymes comme les deux messieurs venus quêter une aumône, le neveu Fred, enfin le maître de la fête, Mr Fezziwig. Chacun est choisi pour étiqueter celui qui le porte, par l'assemblage des syllabes, les connotations qu'elles appellent soit seules soit en couple, les onomatopées, les allitérations et même le rythme du prénom et du nom associés.
Ainsi, « Scrooge » ([skru:dʒ]) recèle « screw » qui, à l'époque, ne signifie que « visser » et le son [dʒ] qui l'allonge accentue l'ampleur de ce monosyllabe n'en finissant pas de s'attarder ; « Fred », le plus banal des prénoms, signale que son porteur n'est rien que naturel ; « Cratchit » est plus complexe à analyser, ses deux composants étant très proches de mots signifiant « rebut », mais sans lui conférer pour autant ce statut, ce qui laisse à penser que, s'il l'est en effet pour les Scrooge de cette société, il n'en est rien en réalité : d'ailleurs, Tim, son petit garçon malade se voit nanti du qualificatif « Tiny » (« tout petit », « minuscule ») toujours accolé à son prénom, et dont la connotation appelle la compassion et le soin protecteur offerts aux plus « petits » ; ainsi, ce prénom Tiny Tim se décline en trois syllabes, non seulement onomatopéiques, mais encadrées par deux toniques, la première, statique, sur Ti, la seconde, mélodique avec voix descendante, sur Tim, effet à la fois d'allongement et de repos, comme le retour à la tonique en musique après une échappée à la dominante. Appellation rassurante et même apaisante, en somme, signalant l'harmonie dont il est entouré et suggérant un destin moins cruel qu'il n'y paraît. De Marley, nom plutôt courant, il n'y a rien à dire sinon que, par sa banalité, il témoigne que même les plus insignifiants payent pour leurs erreurs passées, au même titre que les puissants, puisque ses chaînes l'entravent pour l'éternité. En revanche Mr Fezziwig est une trouvaille de travestissement : il y a de la perruque (wig) en cet homme et quelque chose d'oriental (Fez) qui, en une période toujours portée vers les turqueries, ajoute à la somptuosité et l'allégresse des réjouissances dont il est le maître-d'œuvre.
Autre ressource dont Dickens a déjà éprouvé la vertu, la délégation d'autorité à un narrateur externe prêt à se délester lui-même d'une partie de ses prérogatives sur les trois fantômes de passage, chacun prenant tour à tour le récit en main sans que pour autant s'effacent complètement ni le conteur officiel ni l'auteur, tirant gentiment les ficelles et ne se privant pas de s'adresser au lecteur. Que l'omniscience sied aux esprits visiteurs va de soi puisque, naturellement doués d'ubiquité et de clairvoyance, ils convoquent le passé, le présent et même l'avenir, ce dernier restant virtuel à double titre, irréel par définition et, de par la conversion qu'entraîne son hypothèse, finalement remplacé par un présent à l'inverse du précédent. En fait, chacun d'eux joue le rôle de l'Asmodée de Lesage qui, dans Le Diable boiteux, soulève le toit des maisons pour y pénétrer et assister à ce qui s'y passe.
Ainsi, Scrooge découvre ce que peut être la chaleur humaine d'un foyer chez les Cratchit, célébrant la fête de la Nativité avec la simplicité qu'imposent leurs maigres ressources, mais dans la joie aimante d'une famille attentive et unie. Ses différents visiteurs le promènent beaucoup à travers les rues de la capitale, voyages au sein de la nuit striant le tohu-bohu, le va-et-vient, les cris et les senteurs. Londres apparaît alors telle une planète inconnue : riches demeures jouxtant des îlots d'insigne pauvreté, luxe côtoyant la crasse, ciel noirci par les innombrables rejets des poêles à charbon, suie couvrant murs et trottoirs, égouts à ciel ouvert déversant leurs immondices dans le fleuve. Une foule bigarrée et bruyante, colporteurs, pickpockets, ivrognes, vagabonds, et partout la puanteur des corps mal lavés. Dans les maisons, l'ardeur du feu et la glace des pièces ; dehors, les voitures de louage, le bétail de passage, le fumier couvrant la chaussée. Pour évoquer tout cela, Dickens emploie un vocabulaire précis, par exemple almshouse, à ne pas confondre avec workhouse, la première privée et la seconde publique, blacking (« cirage »), constable (agent de la paix nommé par la paroisse), gammon (un commentaire sans queue ni tête), kith (le cercle des parents et amis), milliner (la modiste).
Outre les références historiques, celles aux hospices publics (workhouses) ou à la New Poor Law (« Nouvelle loi sur les pauvres ») de 1834, Dickens appuie son récit sur des exemples littéraires ou relevant du patrimoine culturel national ou universel.
Ainsi, il se réfère au premier couplet du cantique God Rest Ye Merry, Gentlemen, publié en Angleterre en 1823 dans Christmas Carols Ancient and Modern, compilation de William B. Sandys avec un incipit emprunté à William Hone dans Ancient Mysteries Described, dont voici le texte dans sa variante depuis la fin du XVIIIe siècle et sa traduction :
En entendant l'hymne, Scrooge « saisit sa règle avec un geste si énergique que le chanteur s’enfuit épouvanté abandonnant le trou de la serrure au brouillard et aux frimas », plus sympathiques au goût de Scrooge.
De même, au deuxième couplet, il évoque la danse Sir Roger de Coverley que le vieux Fezziwig et sa dame exécutent gaillardement : 
« Mais le grand effet de la soirée, ce fut après le rôti et le bouilli, quand le ménétrier (un fin matois, remarquez bien, un diable d’homme qui connaissait bien son affaire : ce n’est ni vous ni moi qui aurions pu lui en remontrer ! ) commença à jouer « Sir Robert de Coverley ». Alors s’avança le vieux Fezziwig pour danser avec Mme Fezziwig. Ils se placèrent en tête de la danse. En voilà de la besogne ! vingt-trois ou vingt-quatre couples à conduire, et des gens avec lesquels il n’y avait pas à badiner, des gens qui voulaient danser et ne savaient ce que c’était que d’aller le pas. »
Plusieurs des plus célèbres personnages des Mille et Une Nuits, un perroquet venu de Robinson Crusoé, les jumeaux abandonnés dans les bois, Valentin et Orson, l'un élevé en chevalier à la cour de Pépin le Bossu, l'autre grandissant dans une tanière d'ours avant d'être retrouvé par son frère, sont également mentionnés dans ce deuxième couplet, dévolu au passé de Scrooge, et plus particulièrement dans un passage lors d'une promenade aux rivages de l'enfance : 
« Mais c’est Ali-Baba ! s’écria Scrooge en extase. C’est le bon vieil Ali-Baba, l’honnête homme ! Oui, oui, je le reconnais. C’est un jour de Noël que cet enfant là-bas avait été laissé ici tout seul, et que lui il vint, pour la première fois, précisément accoutré comme cela. Pauvre enfant ! Et Valentin, dit Scrooge, et son coquin de frère, Orson ; les voilà aussi. Et quel est son nom à celui-là, qui fut déposé tout endormi, presque nu, à la porte de Damas ; ne le voyez-vous pas ? Et le palefrenier du sultan renversé sens dessus dessous par les génies ; le voilà la tête en bas ! Bon ! traitez-le comme il le mérite ; j’en suis bien aise. Qu’avait-il besoin d’épouser la princesse ! »
Quelle surprise pour ses confrères de la Cité, s’ils avaient pu entendre Scrooge dépenser tout ce que sa nature avait d’ardeur et d’énergie à s’extasier sur de tels souvenirs, moitié riant, moitié pleurant, avec un son de voix des plus extraordinaires, et voir l’animation empreinte sur les traits de son visage ! « Voilà le perroquet ! continua-t-il ; le corps vert et la queue jaune, avec une huppe semblable à une laitue sur le haut de la tête ; le voilà ! « Pauvre Robinson Crusoé ! » lui criait-il quand il revint au logis, après avoir fait le tour de l’île en canot. « Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été, Robinson Crusoé ? » L’homme, croyait rêver, mais non, il ne rêvait pas. C’était le perroquet, vous savez. Voilà Vendredi courant à la petite baie pour sauver sa vie ! Allons, vite, courage, houp ! »
Cette accumulation n'est assortie d'aucune explication, les lecteurs de Dickens étant familiers des œuvres citées, qu'ils soient hôtes des quartiers huppés ou des chaumières reculées. Voici Scrooge sous un jour nouveau : en l'ardeur de sa jeunesse revécue, il cite de mémoire des épisodes l'ayant à jamais imprégné : culture se donnant à voir comme populaire, habitants nommés d'après des personnages de légende, occurrences quotidiennes en décalque des œuvres du passé,.
Paul Schlicke écrit que le personnage de Scrooge et son expression familière, Bah! Humbug! (« Bah, sottise ! »), sont universellement connus dans le monde anglo-saxon, et selon Philip Collins, l'histoire jouit d'un « statut institutionnel ». Paul Davis évoque un « livre-culte » dont les très nombreuses adaptations successives reflètent l'évolution culturelle tant de la Grande-Bretagne que des États-Unis. Pour une liste exhaustive des diverses adaptations dont a fait l'objet le conte de Dickens jusqu'en 2000, date de sa publication, se reporter à l'ouvrage de Fred Guida.
Les adaptations ont été immédiates : en à peine plus de deux mois sont réalisées au moins huit mises en scène, celle d'Edward Stirling pour l'Adelphi, avec le célèbre acteur victorien O. Smith dans le rôle de Scrooge, présentée comme « ayant reçu l'aval de l'auteur »,. Dickens lui-même en fait un « morceau de bravoure » de ses lectures publiques, inauguré à Birmingham fin décembre 1853 (trois heures de spectacle peu à peu réduites de moitié), et encore repris lors de sa tournée d'adieu en 1870. En dépit de cette pléthore de spectacles dès la parution, il n'en demeure pas moins, comme le note Philip Bolton, qu’Un chant de Noël est la seule œuvre de Dickens à avoir connu la plupart de ses adaptations au XXe siècle.
Parmi les adaptations scéniques les plus remarquables Paul Davis cite celles d'Edward Stirling (1843), de J. C. Buckstone (1901), de Bransby Williams (1928), de Maxwell Anderson (1954), de Barbara Fields (1977) et d'Israel Horowitz (1978). Au cinéma se remarque en particulier le film de 1935, Scrooge, la première version parlante, avec Sir Seymour Hicks, familier du rôle depuis de longues années au théâtre, ; le magistral portrait d'un Scrooge tourmenté par Alastair Sim en 1951 dans un film de Brian Desmond Hurst, le Scrooge d'Albert Finney dans la version music-hall de 1970 (où Alec Guinness incarne Marley), et celui de George C. Scott dans la version télévisuelle de 1984. D'autres incarnations de Scrooge sont passées à la postérité, telles celles de Bransby Williams, de Lionel Barrymore, de Sir Ralph Richardson et de Patrick Stuart.
L'histoire est si profondément ancrée dans la mémoire collective qu'elle ne cesse de faire l'objet d'adaptations, de transpositions, de pastiches, de parodies, comme Noël chez les Muppets en 1992 (avec les marionnettes du Muppet show), où Michael Caine incarne Scrooge, le film d'animation Charlie, le conte de Noël en 1998 (une aventure du chien Charlie), ou encore Scrooged (Fantômes en fête ) de Richard Donner en 1988 où Bill Murray est Frank Cross, un Scrooge moderne,.
1914 : A Christmas Carol de Harold M. ShawLa télévision s'intéresse à Un chant de Noël à partir de Noël 1947  et n'a pas cessé depuis. De nombreuses séries télévisées en utilisent le canevas pour un épisode de Noël.
Le court métrage A Christmas Carol réalisé en 1971 par Richard Williams a été récompensé par un Oscar du meilleur court métrage d'animation.
En 1977, dans l'épisode 11 de la saison 4 de L'Homme qui valait trois milliards, intitulé Noël bionique (A Bionic Christmas Carol), le héros, Steve Austin (Lee Majors), se fait passer pour l'esprit du Noël futur auprès de Horton Budge (Ray Walston) afin de l'obliger à changer de comportement vis-à-vis de son entourage. En 1982, la société Burbank Films Australia produit un long métrage animé intitulé Un conte de Noël qui sort directement en vidéo. En 1983, le personnage de Scrooge, qui avait inspiré Carl Barks pour la création de Balthazar Picsou (Scrooge McDuck en anglais) en 1947, réapparaît dans le dessin animé Le Noël de Mickey (Mickey's Christmas Carol ), où l'oncle Picsou est Ebenezer Scrooge et Mickey Bob Cratchit,.
On retrouve l'esprit de Dickens, dans la série télévisée Les Routes du Paradis (1984-1985), saison 1, épisode 13 sous le titre français On connait la chanson, et sous le titre original Another Song for Christmas, avec comme acteurs principaux, Michael Landon, Victor French et Geoffrey Lewis. Dans cet épisode, on retrouve bien les trois esprits de Noël.
En 1984 paraissent deux téléfilms. Le premier, au Royaume-Uni, A Christmas Carol, avec George C. Scott dans le rôle principal, sort en novembre ; l'autre, en France, Christmas Carol, adapté et mis en scène par Pierre Boutron, passe le 25 décembre sur TF1, avec Michel Bouquet dans le rôle d'Ebenezer Scrooge, pour lequel il reçoit un 7 d'or l'année suivante ; Pierre Clémenti est le fantôme des Noëls passés, Georges Wilson celui du Noël présent, Pierre Olaf joue Bob Cratchit et Manuel Bonnet Scrooge jeune.
Dans un épisode de la série télévisée Code Quantum, diffusée à partir de 1993 sur M6, Beckett se trouve opposé aux caprices d'un redoutable homme d'affaires qu'il compare à Scrooge. L'hologramme Al Calavicci décide alors de lui apparaître afin de jouer le rôle des trois fantômes et ainsi le faire changer.
En 1995, dans l'épisode L'Héritier de Burns de la série les Simpson, Mr Burns interpelle Bart dans la rue en lui demandant, comme dans Un chant de Noël, quel jour on est, et, toujours fidèle au conte, un enfant qui se croit interpellé répond qu'on est la veille de Noël. La série fit de nombreuses références au conte, la plus visible est dans Père Noël sans frontières, sur les bienfaits de générosités du Chant de Noël et le fait que le conte est adapté dans tous les supports, même incongrus, tel Star Trek.
Dans la saison 2 de la série télévisée Xena, la princesse guerrière, l'épisode intitulé Solstice d'hiver (A Solstice Carol) suit un scénario rappelant vaguement le conte de Dickens,.
Dès le premier épisode (situé à Noël) de la série d'animation Futurama, série diffusée en 2000 sur Canal+, apparaît un personnage récurrent, un enfant robot baptisé Tinny Tim, qui a une béquille, comme le vrai,. Dans la série télévisée À la Maison-Blanche (diffusée en France à partir de 2001), la porte-parole du président Jed Bartlet, « CJ » Cregg, se compare à Ebenezer Scrooge, car elle a manqué la distribution des cadeaux.
Le film d'animation, sorti directement en DVD en 2005, Bah, Humduck! A Looney Tunes Christmas met en scène Daffy Duck dans une histoire elle aussi inspirée par le conte.
Le 8 décembre 2005, l'épisode 9 de la saison 5 de Smallville intitulé Lexmas (L'Esprit de Noël) donne à l'histoire d'Ebenezer Scrooge une conclusion différente de celle du conte : Lex Luthor, blessé par balles et tombé dans le coma, reçoit la visite du fantôme de sa mère. Elle lui montre un avenir où il s'est affranchi de l'influence de son père Lionel : il a épousé Lana et ils attendent un second enfant. C'est là une libre adaptation : il y a bien le fantôme, l'esprit de Noël (Clark distribue les cadeaux aux nécessiteux) et la décision du protagoniste de renoncer à ses ambitions pour écouter son cœur, mais seul le Noël à venir est visité, science-fiction oblige.
Pour Noël 2006, les développeurs de Sony Online Entertainment intègrent à leur MMORPG EverQuest II un scénario de Noël (nommé Frostfell dans ce monde imaginaire) Frostfell 2006, reprenant les grandes lignes du conte, dans lequel chaque joueur devient, le temps de l'aventure, un équivalent local d'Ebenezer Scrooge.
En 2008, dans la web-série française Noob, l'épisode 10 de la saison 1, épisode hors-série, s'appelle L'étrange noël de Dark Avenger, en référence à L'Étrange Noël de monsieur Jack. On y voit des joueurs en pères Noël, la petite fille aux allumettes, mais surtout, le Player Killer Dark Avenger rencontre trois PNJ qui sont les esprits de Noël et les suit dans une quête. Avec l'esprit des Noëls passés, il voit l'époque où, débutant, il subissait les moqueries des plus expérimentés ; avec celui du présent, il retrouve la terreur qu'il inspire aux autres à force de tuer pour se venger du tort qui lui a été fait ; l'esprit des Noëls à venir lui montre qu'il va causer la mort — en vrai — d'un joueur. À bout de tourment, ce joueur tombe à la renverse et se brise le cou. Mais, ici, l'expérience ne change pas Dark Avenger qui recommence à massacrer les avatars dès l'épisode suivant. La même année, le téléfilm Barbie et la magie de Noël (Barbie in a Christmas Carol) reprend le conte, en transformant le vieil avare en jeune femme égoïste. Tous les personnages principaux sont féminisés : le fantôme de l'associé devient celui de feue la tante de l'héroïne, l'employé de Scrooge est sa costumière, les trois esprits sont trois femmes, Tiny Tim est une fillette malade rebaptisée « Tammy », mais le message reste identique,.
En 2009, le film Hanté par ses ex (Ghosts of Girlfriends Past) avec Jennifer Garner et Matthew McConaughey s'inspire d'Un chant de Noël, mais en fait une comédie romantique. La même année, Catherine Tate réalise un sketch, Nan's Christmas Carol, où Joannie « Nan » Taylor (personnage provenant de son propre show The Catherine Tate Show) remplace Scrooge. Y apparaissent Ben Miller dans le rôle du fantôme du passé, David Tennant dans celui du présent et Roger Lloyd Pack dans celui du futur.
C'est en novembre de la même année que sort le long métrage d'animation, tourné en capture de mouvement 3D, Le Drôle de Noël de Scrooge, réalisée par Robert Zemeckis pour Disney, avec Jim Carrey dans huit rôles : Scrooge aux divers âges de sa vie et les trois esprits de Noël. Deux extraits du film sont présentés au Festival de Cannes le lundi 18 mai 2009.
L'épisode Le Fantôme des Noëls passés de la série britannique Doctor Who, diffusé le 25 décembre 2010 sur la BBC et le  24 décembre 2011 sur France 4, s'en inspire directement. Dans cet épisode, c'est Kazran Sardick, interprété par Michael Gambon qui tient le rôle de Scrooge. Amy et Rory sont coincés sur un vaisseau dans une tempête nuageuse que génère une machine appartenant à Kazran. Le Docteur part à sa rencontre pour stopper la machine, mais comme Kazran refuse, il utilise le TARDIS pour se rendre dans son passé d'enfant et le lui fait revivre en vidéo, expérience qui modifie ses souvenirs. Amy y joue le fantôme du Noël présent et le Docteur celui du fantôme du Noël futur, présentant au jeune Kazran l'adulte qu'il deviendra. Dans l'épisode 15 de la troisième saison de La Vie de croisière de Zack et Cody, diffusée sur Disney Channel France, Le Conte de Noël de London (A London Carol), l'arrogante London Tipton (Brenda Song) est déplacée dans le passé, le présent et le futur par le truchement de son miroir,.
En 2012 est diffusé le téléfilm d'animation, mêlant images de synthèse et dessins traditionnels, Les Schtroumpfs, un chant de Noël! avec le Schtroumpf grognon dans le rôle de Scrooge.
L'épisode 8 de la saison 6 de la série d'animation My Little Pony : Les amies, c'est magique, La légende du feu chaleureux (A Hearth's Warming Tail), sorti en 2016, s'en inspire fortement ; on y voit Twilight Sparkle raconter à Starlight Glimmer un conte de Noël similaire au récit de Dickens. L'épisode entier est une réécriture de l'œuvre de Dickens, avec quelques adaptations et omissions, comme le personnage de Jacob Marley.
En 1890, Gustav Holst a composé une Suite pour chœur mixe et piano sur Un chant de Noël, et en 1910, il a repris le noël bien connu, God Rest Ye Merry, Gentlemen  dans son Christmas Day - a choral fantasy on old carols, qui est mentionné au début du conte de Dickens lorsque, au premier couplet, Scrooge reçoit la visite inopportune d'un petit garçon venu chanter à sa porte.
Deux opéras sont inspirés par Un chant de Noël, Mister Scrooge ou Shadows (Tiene) (1958–1959), du compositeur slovaque  Ján Cikker et A Christmas Carol (1978–1979) de Thea Musgrave.
En 2002, Un chant de Noël est à nouveau adapté pour la scène par Rick Lombardo avec une chorégraphie spectaculaire de Ilyse Robbins sur une musique de Anna Lackaff et Rick Lombardo,,.
Le ballet Un chant de Noël est une adaptation en trois actes de Christopher Gable sur une chorégraphie de Massimo Morricone et une musique de Carl Davis, en partie chantée par les danseurs. Le spectacle, avec Jeremy Kerridge, William Walker, Lorena Vidal, Royce Neagle, Steven Wheeler, le chœur du Northern Ballet Theatre, l'Orchestre philharmonique de la BBC sous la direction de John Pryce-Jones est disponible en DVD. Le Northern Ballet Theatre a repris le ballet en 2009, pour son quarantième anniversaire, et le rejoue à l'automne-hiver 2013.
En 2008, le conte a été adapté en bande dessinée sous le nom de Scrooge aux éditions Delcourt dans leur collection « Jeunesse », avec Rodolphe comme scénariste et Estelle Meyrand comme dessinatrice. Le scénario est ainsi résumé : « Scrooge, un vieillard acariâtre, un vautour au cœur sec ignorant tout de l'humanité, reçoit le 24 décembre au soir la visite du fantôme de son défunt associé. Ce dernier lui fera vivre trois moments de sa vie, trois nuits de Noël – passée, présente et future – pour tenter de lui ouvrir les yeux et le cœur ».
Un épisode de la web-série Epic Rap Battles of History fait s'affronter Donald Trump et Ebenezer Scrooge. Il s'agit en fait d'une adaptation à la manière d'une rap battle du récit puisque Scrooge fait face ici à trois spectres : un représentant les hommes riches du passé, interprété par John Pierpont Morgan, un représentant des riches du présent, interprété par Jay-Z, et enfin le spectre des noëls futurs interprété par un personnage squelettique, probablement la mort elle-même.
1857 : Contes de Noël (recueil), Charles Dickens ; traduits de l'anglais par Mlle de Saint-Romain et M. de Goyous (André de Goy (18..-1864) sous la direction de Paul Lorain (1799-1861) ; Paris : Librairie Hachette, 1 vol. (VIII-434 p.) ; in-16. Comprend : Le Chant de Noël, Les Carillons, Le Grillon du foyer, La Bataille de la vie, Le Possédé.
1990 : Un chant de Noël, Charles Dickens ; traduit par Marcelle Sitbon, illustré par Roberto Innocenti ; Paris : Gallimard Jeunesse, 152 p.  (ISBN 2-07-056461-4)
(fr) Louis François Cazamian, Le roman social en Angleterre (1830-1850), Paris, Société nouvelle de librairie et d'édition, 1903, 575 p.
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Londres, Hamlyn, 1983, 993 p. (ISBN 0600331733).
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English Literature, Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p.
(en) Nicolas Bentley, Michael Slater et Nina Burgis, The Dickens Index, Oxford, Oxford University Press (IUSA), 1988, 320 p. (ISBN 0192116657 et 978-0192116659).
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-871156-5).
(en) Ronald Hutton, Stations of the Sun : The Ritual Year in England, Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-285448-8).
(en) Philip Hobsbaum, A Reader's Guide to Charles Dickens, New York, Syracuse University Press, 1998, 318 p.
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 2000, 675 p. (ISBN 978-0-198-66253-2).
(en) Charles Dickens (Lettres) (dir.), The Letters of Charles Dickens, Pilgrim Edition, Oxford, Clarendon Press, 1965-2002.
(en) Paul Davis, Charles Dickens from A to Z, New York, Checkmark Books, 1999, 432 p. (ISBN 0-8160-4087-7).
(en) John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001.
(en) Jon Mee, The Cambridge Introduction to Charles Dickens, Cambridge, Cambridge University Press, 2010, 115 p. (ISBN 978-0-521-85914-1 et 978-0-521-67634-2).
(en) David Paroissien, A Companion to Charles Dickens, Chichester, Wiley Blackwell, 2011, 515 p. (ISBN 978-0-470-65794-2).
(en) Paul Davis, Critical Companion to Charles Dickens, A Literary Reference to His Life and Work, New York, Facts on File, Inc., 2007, 689 p. (ISBN 0-8160-6407-5).
(en) John Forster, The Life of Charles Dickens, Londres, J. M. Dent & Sons, 1872-1874, édité par J. W. T. Ley, 1928.
(en) John Forster, Life of Charles Dickens, Londres, Everyman's Library, 1976, 486 p. (ISBN 0460007823 et 978-0460007825) (réédition).
(en) John Forster, Life of Charles Dickens, Centraal Boekhuis, 2006, 629 p. (ISBN 9077932038 et 9789077932032) (réédition).
(en) G. K. Chesterton, Appreciations and Criticisms of the Works of Charles Dicken, London, J. M. Dent, 1911.
(en) Gilbert Keith Chesterton, Apprecations and Criticisms of the Works of Charles Dickens, Londres, 1911.
André Maurois, Portraits nouveaux de Charles Dickens, Paris, La Revue de Paris, 15 novembre 1934, 289-301 p., chap. 6
(en) Robin Gilmour, The Idea of the Gentleman in the Victorian Novel, Londres, Boston, Allen & Unwin, 1981, 190 p. (ISBN 0048000051).
(en) Una Pope Hennessy, Charles Dickens, Londres, The Reprint Society, 1947, 496 p., d'abord publié en 1945.
(en) Jack Lindsay, Charles Dickens, A Biographical and Critical Study, New York, Philosophical Library, 1950, 459 p.
(en) Barbara Hardy, Dickens and the Twentieth Century. The Heart of Charles Dickens, New York, Edgar Johnson, 1952
(en) Edgar Johnson, Charles Dickens: His Tragedy and Triumph. 2 vols, New York, Simon and Schuster, 1952, 1158 p.
(en) Arthur A. Adrian, Georgina Hogarth and the Dickens circle, New York, Kraus, 1971, 320 p., d'abord publié par Oxford University Press en 1957 (320 pages).
(en) K. J. Fielding, Charles Dickens, a critical introduction, Londres, Longmans, Green and Co., 1958, 218 p.
(en) John Hillis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Harvard, Harvard University Press, 1958, 366 p. (ISBN 9780674110007)
(en) Earle Davis, The Flint and the Flame: The Artistry of Charles Dickens, Missouri-Columbia, University of Missouri Press, 1963.
(en) Christopher Hibbert, The Making of Charles Dickens, Londres, Longmans Green & Co., Ltd., 1967.
(en) Harry Stone, Charles Dickens's Uncollected Writings from Household Words 1850-1859, vol. 1 et 2, Indiana, Indiana University Press, 1968, 716 p. (ISBN 0713901209 et 978-0713901207).
(en) E. D. H. Johnson, Random House Study in Language and Literature Series, New York, Random House, 1969, 251 p., « Charles Dickens: An Introduction to His Novels »
(en) F. R. & Q. D. Leavis, Dickens the Novelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0701116447)
(en) Angus Wilson, The World of Charles Dickens, Harmondsworth, Penguin Books, 1972, 312 p. (ISBN 0140034889 et 9780140034882), (fr) traduit par Suzanne Nétillard, Paris, Gallimard, 1972, 277 p.
(en) Robert L. Patten, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Oxford University Press, 1978, 518 p. (ISBN 0198120761 et 978-0198120766)
(en) Harry Stone, Dickens and the Invisible World, Fairy Tales, Fantasy and Novel-Making, Bloomington et Londres, Indiana University. Press, 1979, xii + 370 p.
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
Anny Sadrin, L'Être et l'avoir dans les romans de Charles Dickens, vol. 2, Lille et Paris, Atelier national de reproduction des thèses ; diffusion Didier Érudition, 1985, 800 p.
(en) Virginia Woolf (préf. Andrew McNeillie), The Essays of Virginia Woolf: 1925–1928, Londres, Hogarth Press, 1986 (ISBN 978-0-7012-0669-7).
(en) Kathryn Chittick, The Critical Reception of Charles Dickens 1833-1841, New York, Londres, Garland, 1989, 277 p. (ISBN 0-8240-5620-5)
(en) Alexander Welsh, The City of Dickens, Cambridge (Mass.) et Londres, Harvard University Press, 1986, 232 p.
(en) Alexander Welsh, From Copyright to Copperfield : The Identity of Dickens, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1987, 200 p.
(en) Fred Kaplan, Dickens, A Biography, William Morrow & Co, 1988, 607 p. (ISBN 9780688043414), (fr) traduit par Éric Diacon, Paris, Fayard, 1990, 519 p.
(en) Gilbert Keith Chesterton, The Collected Works of G. K. Chesterton, San Francisco, Ignatius Press, 1989, 571 p.
(en) Beth Herst, The Dickens Hero : Selfhood and Alienation in the Dickens World, Londres, Weidenfeld and Nicolson, 1990, 206 p.
(en) Claire Tomalin, The Invisible Woman : The Story of Nelly Ternan and Charles Dickens, New York, Knopf, 1991 (ISBN 0-14-012136-6)
(en) Natalie McKnight, Idiots, Madmen, and Other Prisoners in Dickens, New York, St Martin's Press, 1993, 148 p.
(en) Peter Ackroyd, Charles Dickens, Londres, Stock, 1993, 1234 p. (ISBN 978-0099437093), (fr) traduit par Sylvère Monod, Paris, Stock, 1993, 1234 p.
(en) Juliet John, Dickens's Villains : Melodrama, Character, Popular Culture, Oxford, Oxford University Press, 2001, 258 p.
(en) Lynn Pykett, Charles Dickens, New York, Palgrave Macmillan, 2002, 224 p. (ISBN 0333728033 et 978-0333728031).
(en) John Bowen and Robert Patten, Palgrave Advances in Charles Dickens Studies, New York, Palgrave Macmillan, 2006.
(en) Lynn Cain, Dickens, family, authorship: psychoanalytic perspectives on kinship and creativity, Burlington, VT, AshgatePublishing, coll. « The Nineteenth Century Series », 2008, 228 p. (ISBN 978-0-7546-6180-1).
(en) Linda M. Lewis, Dickens, His Parables, and His Readers, Columbia, University of Missouri Press, 2011, isbn= p..
(en) Fred Kaplan, Charles Dickens : A Life Defined by Writing, New Haven, Yale University Press, 2009, 696 p..
(en) R. E. Pritchard éd., Dickens's England : Life in Victorian Times, Stroud, Gloucestershire, The History Press, 2009, 284 p..
(en) Sally Ledger, Dickens and the Popular Radical Imagination, Cambridge, Cambridge University Press, 2010.
(en) Claire Tomalin, Charles Dickens : a life, Hardmondsworth, Penguin, 2012, 576 p. (ISBN 0141036931 et 978-1594203091)
(en) Simon Callow, Charles Dickens and the Great Theatre of the World, New York, Harper Press, 384 p. (ISBN 0007445318 et 978-0007445318)
(en) Peter Ackroyd, Dickens, New York, Harper Perennials, 1992, 1195 p. (ISBN 0060922656 et 9780060922658)
(en) Susan M. Rossi-Wilcox, Dinner For Dickens: The Culinary History Of Mrs Charles Dickens' Menu Books, Blackawton, Totnes, Devon, Prospect Books (UK), 2005, 368 p. (ISBN 1903018382 et 978-1903018385)
(en) Lillian Nayder, The other Dickens: a life of Catherine Hogarth, Ithaca, NY, Cornell University Press, 2010, 359 p. (ISBN 978-0-8014-4787-7)
(en) Robert L. Pattern, Dickens Studies Annual (2), Oxford, Clarendon Press, 1972, 163-196 p. (ISBN 0-404-18522-3), « Dickens, Time and Again ».
(en) Louis Cazamian (trad. Martin Fido), The Social Novel in England, 1830-1850: Dickens, Disraeli, Mrs Gaskell, Kingsley, Londres, Routledge and Kegan Paul, 1973, « Dickens: The Philosophy of Christmas », p. 117-147, d'abord publié en français en 1903.
(en) Ruth F. Glancy, Dickens' Christmas Books, Christmas Stories, and Other Short Fiction, Michigan, Garland, 1985, 610 p. (ISBN 0-8240-8988-X).
(en) Les Standiford, The Man Who Invented Christmas: How Charles Dickens's A Christmas Carol Rescued His Career and Revived Our Holiday Spirits, New York, Crown, 2008 (ISBN 978-0-307-40578-4).
(en) Michel Slater, Charles Dickens, Oxford, Oxford University Press, 1985 (ISBN 978-0-19-921352-8)
(en) Paul Davis, The Lives and Times of Ebenezer Scrooge, New Haven, CT, Yale University Press, 1990, 296 p. (ISBN 0300046642).
(en) Penne L. Restad, Christmas in America: a History, Oxford, Oxford University Press, 1995 (ISBN 0-19-510980-5)
(en) Robertson Cochrane, Wordplay: origins, meanings, and usage of the English language, University of Toronto Press, 1996, 126 p. (ISBN 0-8020-7752-8).
(en) Stephen Nissenbaum, The Battle for Christmas, New York, Vintage Books (Random House), 1996 (ISBN 0-679-74038-4)
(en) Ronald Hutton, Stations of the Sun: The Ritual Year in England, Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-285448-8)
(en) Ruth F. Glancy, Charles Dickens, Christmas Books, Oxford, Oxford University Press, 1998 (ISBN 978-0-19-283435-5).
(en) Fred Guida, A Christmas Carol and Its Adaptations (A Critical Examination of Dickens' Story and Its Productions on Stage, Screen and Television), McFarland, 2000, 264 p. (ISBN 978-0-786-40738-5, lire en ligne)
(en) Richard Michael Kelly (éditeur), A Christmas Carol, New York, Broadview Press, coll. « Broadview Literary Texts », 2003 (ISBN 978-1-55111-476-7).
(en) Michael Patrick Hearn (éditeur), The Annotated Christmas Carol, New York, W. W. Norton and Co., 2004, 257 p. (ISBN 0-393-05158-7).
(en) Robert Douglas-Fairhurst, A Christmas Carol and other Christmas Books, Oxford, Oxford University Press, 2006 (ISBN 978-1-429-48723-8).
(en) Sally Ledger, Dickens and the Popular Radical Imagination, Cambridge, Cambridge University Press, 2007 (ISBN 978-0-521-84577-9)
(en) Simon Callow, Dickens' Christmas: A Victorian Celebration, Frances Lincoln Ltd, 2009 (ISBN 978-0-7112-3031-6, lire en ligne).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « A Christmas Carol » (voir la liste des auteurs).
 Portail des contes et fables   Portail de Charles Dickens   Portail des années 1840   Portail des fêtes et des traditions
L'Union sportive Avranches Mont-Saint-Michel, appelée jusqu'en 1990 Union sportive d'Avranches, est un club de football français basé à Avranches, dans le département de la Manche, et fondé en 1897.
Le club est d'abord omnisports, avant que le football ne devienne son unique activité. Après la Seconde Guerre mondiale, le club végète dans les divisions régionales avant d'accéder au niveau national en 1987. L'US Avranches connaît alors plusieurs montées successives, jusqu'à accéder en 1993 au championnat de National 1, l'élite amateur de l'époque. Dans les années 2000, le club stagne en CFA 2 avant de retrouver l'élite amateur du championnat de CFA lors de la saison 2009-2010. Le club compte également deux victoires en coupe de Basse-Normandie en 1992 et 2007.
L'équipe évolue depuis le début du XXe siècle au stade René-Fenouillère, du nom d'un ancien joueur fondateur du club, devenu par la suite capitaine de l'équipe de France et du FC Barcelone. La première école d'arbitres en France est ouverte par l'US Avranches à la fin des années 2000. Le club, présidé par Gilbert Guérin depuis 1990, compte 400 joueurs licenciés en 2009.
L'équipe première, entraînée par Frédéric Reculeau, évolue lors de la saison 2018-2019 en National.
Le football fut importé à Avranches par des jeunes immigrés britanniques. La région d'Avranches connaît une forte arrivée de population britannique autour des années 1850, qui importe sa culture et son mode de vie, fonde un club littéraire et un temple protestant. Ils aménagent un stade dans l'allée de Baffe où plusieurs records d'athlétisme sont établis à l'époque et où se disputent désormais des rencontres de football féminin. Le football n'est quand même pas complètement inconnu à Avranches, tous les ans depuis des siècles se joue à mardi gras une partie de soule, ancêtre du football, par l'évêque d'Avranches et les chanoines, armés chacun d'une crosse. Le coup d'envoi est donné par la grosse cloche de la cathédrale.
En février 1896, revenu d'Angleterre, Auguste Desclos, délégué général de la Cité Universitaire, crée, avec Paul Lebedel et l'appui du proviseur Henri Goujon, l’Association sportive du collège d'Avranches. Parmi les disciplines enseignées, on compte l'escrime, le tir et la gymnastique. Sous l'impulsion des trois créateurs de l'ASCA, le club omnisports se spécialise rapidement en football, dont les joueurs sont recrutés parmi les élèves de l'établissement.
Après un match à Rennes en 1896, les joueurs externes rentrent tard chez eux, sans doute après une troisième mi-temps. À la suite de plaintes de parents, les élèves-joueurs externes sont exclus de l'équipe, et créent sous l'impulsion d'Alexandre Legrand leur propre club en avril 1897 : l’Union sportive d'Avranches. Ils sont bientôt rejoints par d'autres jeunes du cru.
L'Union sportive d'Avranches (USA) a pour premier président M. Barbe ; Alexandre Legrand, initiateur de la création du club, est lui nommé trésorier. Les couleurs choisies sont un maillot blanc orné d'une étoile rouge et un short noir. Le premier match du club a lieu à Vire contre la section sportive du collège local. La composition de l'équipe est la suivante : Henry Hay comme gardien de but, Ernouf et Tirant comme arrières, Henry Mahé, Paul Lebedel et Cornille comme demis, Louis Ameline, Eugène Richard, Renard, René Enguehard, Charles Hermange comme attaquants et Méhul comme remplaçant. Le capitaine de l'équipe est l'attaquant Renard. Une légende locale veut que la création du club francilien du Red Star soit inspirée par cette étoile rouge présente sur le premier maillot du club, sur l'initiative d'Avranchinais se retrouvant dans la capitale et dont le club qui venait de fonder jouait leur premier match avec des maillots de l'US Avranches.
Les adversaires habituels de l'USA sont locaux : l'AS Collège d'Avranches, l'AS Collège de Vire, l'AS Lycée de Coutances ou encore celui de Rennes. Plusieurs clubs sont créés par des anciens de l'USA au gré des déménagements et des services militaires. Parmi eux figurent notamment l'US Villedieu et l'équipe militaire du 193e régiment de Saint-Lô, ancêtre du Stade saint-lois. Le joueur le plus marquant des débuts du club est René Fenouillère, qui devient par la suite international français lors des Jeux olympiques de Londres et capitaine du club espagnol du FC Barcelone.
Le club devient rapidement omnisports et se rattache à l'union des sociétés françaises de sports athlétiques. En ce début de siècle, les Avranchinais s'opposent régulièrement à leurs voisins de Vire, Coutances, Saint-Lô et Villedieu.
La Première Guerre mondiale oblige le club à suspendre ses activités. Après la guerre, le 31 octobre 1919, le club dépose ses statuts d'association et est agréé sous le numéro 7 551. Il s'affilie à quatre fédérations sportives : le football, la natation, le basket-ball et l'athlétisme ainsi qu'une section de préparation militaire. C'est la section athlétisme qui obtient les résultats les plus notables, avec les athlètes Jean Blanchet et Jean Colliot, champion de Bretagne du 400 m haies en 1925. En 1926 une nouvelle section sportive est créée : le tir. Au cours des années 1920, la section basket-ball disparaît, remplacée par une section cycliste. Une équipe de jeunes d'Avranches tente de relancer la section basket-ball en 1927 pour un match contre le Dinard ASC, le résultat est sans appel : défaite 2 à 118.
Le football se joue, pour sa part, dans l'anonymat au terrain des Grèves. Contre des adversaires régionaux comme Granville, Vire, Villedieu, Saint-Hilaire-du-Harcouët ou encore Brécey. Malgré le manque d'archives sur le football de cette époque, on sait que le club fut finaliste du championnat de promotion de Basse-Normandie lors de la saison 1923-1924.
La première conséquence de la guerre est le renouvellement du bureau dirigeant du club, à la suite de la démission de certains cadres pour cause de mobilisation, notamment celle d'Alexandre Legrand, principal fondateur et président du club. La guerre n'empêche cependant pas le club de continuer ses activités, mais la section tir est suspendue et la préparation militaire est arrêtée. Une section escrime est créée en 1942.
Entre 1939 et 1940, le club dispute des matchs amicaux face à l'institut d'Avranches, à cause de la suspension des compétitions officielles de football. Ces rencontres amicales prennent fin à la suite de l'interdiction des supérieurs de l'institut de voir l'équipe composée de représentants affronter une société civile. En septembre 1941, les compétitions officielles reprennent : le club affronte alors les clubs de l'US Granville, l'Avenir de Mortain, l'US Genêts, l'US Saint-Hilaire, l'US Bacilly, le Stade saint-lois, l'ES Saint-jeannaise, Les Mouettes de Jullouville, l'US Saint-Pair, Les Patriotes Saint-James, l'US Ducey et l'AS Vire. Les déplacements ont alors lieu le plus souvent à bicyclette.
Le 24 mai 1942 a lieu la première assemblée générale depuis le 9 octobre 1938, afin de désigner un nouveau bureau. Henri Barde devient président et le club peut se remettre à travailler. Les conditions sont, malgré tout, précaires : les joueurs ne peuvent plus se laver après les matchs, les maillots sont en mauvais état. Le président du club fournit des « loups de mer » bleu marine de marque Petit Bateau, couleur encore utilisée par le club de nos jours. Quant à Petit Bateau, c'est probablement le premier sponsor du club. Des matchs de gala ont lieu en faveur des prisonniers de guerre : le 17 mai 1942, l'USA affronte le Stade rennais, club professionnel. Les joueurs de ce match sont Loue, Caratti, Courant, Lecœur, Sabadin, Lozac'hmeur, Deguelle, Lemoine, Hidrio, Avoine et Ruellou. Un match contre le Dèportivo Espagnol de Paris est organisé pour la même cause, le score est de 2 partout.
La section athlétisme poursuit elle aussi son activité. Le principal fait d'armes de cette période est, en 1942, la chute du record de Normandie du 4 fois 100 mètres par les athlètes Vivier, Compagnon, Verdier et Auger. Les compétitions d'athlétisme ainsi que celles de natation sont interrompues en 1944.
Après la libération, le club se reconstruit peu à peu. Le stade René-Fenouillère sert de dépôt aux décombres de la ville et est inutilisable. Un terrain de remplacement est tracé sur les prairies Lenormand, appelé stade de l'Ermitage. Pierre Chayriguès, gardien français renommé pour ses performances au long des années 1910 et 1920, ouvre le Café des Sports dans la ville. Le club envisage alors de le recruter comme entraîneur, mais l'affaire ne se conclut pas et Chayrigues tente alors de créer, sans succès, un club concurrent nommé le Red Star d'Avranches.
L'USA évolue après la guerre dans les divisions inférieures régionales, où il enregistre quelques succès, avec notamment, le 26 janvier 1946, une victoire 12-5 face au CS Coutances, que la presse locale attribue à l'abandon du WM. À la fin de la saison le club termine troisième du championnat de la Manche. La saison suivante, le club achève à la huitième place du championnat d'excellence, puis recrute Jean Lhermitte, entraîneur-joueur venu de Lannion. Cette même année le club s'ouvre au sport féminin avec la création de la section « femme sportive d'Avranches ».
Les autres sections sportives reprennent également la compétition. La section de basket-ball termine 8e au classement final du championnat d'Excellence. En athlétisme, même si aucun record ne tombe, quelques bonnes performances sont réalisées : 4 minutes et 15 secondes au 1 500 mètres, 1 mètre 70 au saut en hauteur, ou encore 6 mètres 87 au lancer du poids féminin.
Lors de la saison 1951-1952, le club évolue en première division de district de la Manche. L'équipe, dont Pierre Chayriguès est devenu l'entraîneur, réalise une première partie de championnat difficile (neuvième à la mi-saison) et termine septième. La saison suivante voit le club terminer quatrième du championnat. Le comité souhaite obtenir de meilleurs résultats et décide d'augmenter la taille de l'effectif, sans pour autant recruter de joueurs confirmés. Le problème vient notamment du gardien de but, car Barbier, le titulaire, a des obligations professionnelles incompatibles avec les déplacements. La saison démarre bien et le club prend même la tête du classement après une victoire cinq buts à un contre Saint-Lô en début d'année 1954. L'équipe ne quitte pas les avant-postes, et, à l'issue d'un match nul face à l'ASPTT Caen lors de l'ultime journée, le club remporte le championnat de première division de district départemental et monte en Promotion d'Honneur Ouest.
Le 12 août 1954, la Cité Valhubert brûle dans un incendie, toutes les licences des joueurs doivent être refaites avant le début de saison. Pierre Chayriguès demeure entraîneur et l'équipe se renforce avec l'arrivée de cinq nouveaux joueurs, dont Michel Feugère, stagiaire professionnel au FC Rouen. Le début de saison est difficile avec deux défaites sur le score de trois à zéro, face à Équeurdreville et Saint-Lô, puis une victoire quatre à zéro face à Villedieu. En cours de saison, l'ancien international Henri Tessier, ancien champion de France avec le Lille OSC, est engagé comme entraîneur-joueur. À la mi-saison, le club est onzième sur treize. La seconde moitié du championnat se passe mieux et le club remonte à la neuvième place à la fin du championnat. La saison suivante est quasi identique avec une dixième place au classement final.
En 1956-1957, le club remporte pourtant le championnat de promotion d'honneur devant Argentan, avec 14 victoires, 3 nuls et 5 défaites. Ce succès permet à l'USA d'accéder à division d'honneur de Normandie, plus haut niveau régional. Cette accession est fêtée en fin de saison avec l'organisation d'un match amical de prestige face au Stade de Reims, troisième du championnat de Division 1. Ce match permet au stade Fenouillère de faire le plein, malgré la défaite trois buts à un de l'équipe avranchinaise (doublé de Just Fontaine et un but de René-Jean Jacquet), renforcée à cette occasion de quelques joueurs de l'US Normande et de US Granville.
En 1957-1958, le club évolue pour la première fois de son histoire en division d'honneur de Normandie. Il termine à la huitième place sur les treize clubs engagés, mais la saison se termine mal avec une défaite six buts à un face au club d'Évreux AC, lanterne rouge du classement. La saison suivante est médiocre pour l'US Avranches, rétrogradée en promotion d'honneur malgré une neuvième place obtenue à la fin de la saison. Le club quitte la division d'honneur sur une lourde défaite cinq buts à zéro à l'US Fécamp.
De retour en Promotion d'Honneur lors de la saison 1959-1960, le club souhaite remonter en division d'honneur au plus vite et recrute dans ce sens plusieurs joueurs. Il termine pourtant le championnat à la cinquième place. Les années suivantes, le club flirte tous les ans avec la montée sans jamais l'obtenir. Quatrième en 1961, cinquième la saison suivante malgré un recrutement important, troisième en 1963, second en 1964. Il faut attendre l'année 1968 pour voir le club retrouver l'élite régionale : dans un parcours très positif, l'USA étrille à plusieurs reprises ses adversaires (Flers quatre buts à zéro, Coutances cinq buts à zéro, Bayeux sept buts à zéro, l'US Normande dix buts à un) et termine champion avec cinq points d'avance sur le second, la réserve du SM Caen. Malgré ce titre, un match de barrage aller-retour doit être disputé avec l'US Alençon pour pouvoir jouer en Division d'Honneur de Normandie la saison suivante. Les deux matchs sont bien négociés par les Avranchinais qui battent l'US Alençon par deux fois (cinq buts à trois et quatre buts à un). Pour fêter cette accession, l'équipe est reçue officiellement à la mairie de la ville.
Pour ce retour dans l'élite régionale après dix ans d'absence, le club peine à éviter la zone de relégation lors de la première partie du championnat. Se reprenant en fin de saison, l'équipe accroche au classement final une septième place, doublée d'une demi-finale en coupe de Normandie perdue face au CS Alençon. Autre fait notable, le 25 janvier 1969, le joueur avranchinais Philippe Redon est sélectionné en équipe de France juniors pour le match face à la Belgique. Il y marque un but, puis est sélectionné pour les matchs suivants contre les Pays-Bas et la Suisse.
En 1969-1970, le club évolue en Division d'Honneur pour la seconde année consécutive. La saison commence bien, puisqu'au début de l'année 1970 le club est sixième. Philippe Redon commence sa saison le 9 novembre 1969 et se montre important tout au long de la saison. La seconde partie du championnat est plus difficile. La relégation est évitée de justesse, avec une dixième place obtenue au classement final, à trois points du premier relégable. Cette fin de saison est marquée par des conflits dans le comité directeur qui démissionne avant de revenir sur sa décision, contre l'avis de la majorité des joueurs. Ces derniers mettent en place, début juillet, un nouveau comité directeur.
Dans ce contexte houleux, le club entame sa troisième saison consécutive dans l'élite régionale. Elle débute mal car au mois de novembre le club n'a toujours pas gagné en championnat. À la fin des matchs aller, il est avant-dernier du classement. Malgré un regain de forme au printemps, avec la prise de huit points en trois matchs, le club est officiellement relégué après une défaite quatre buts à un face à la réserve de l'US Quevilly et termine de façon catastrophique le championnat avec des défaites dix buts à zéro face à l'AS Cherbourg et onze buts à zéro face au FC Dieppe. L'union termine à une onzième et avant-dernière place au classement final. Comme la saison passée, l'assemblée générale du club est houleuse avec la menace du comité directeur de démissionner.
Pour la saison 1971-1972, le club retrouve la promotion d'honneur après trois années passées dans l'élite régionale. La saison débute bien avec une victoire quatre buts à zéro face à Livarot et une série de victoires jusqu'à la fin de l'année. Les résultats sont un peu moins bons par la suite et le club est relégué en milieu de classement. L'équipe se reprend en début d'année avec une série de trois victoires consécutives qui lui permettent de se retrouver fin mars à un point du second, mais à la suite d'un dernier match mal géré à Livarot elle doit se contenter de la septième place au classement final. La saison suivante se caractérise au départ par une série de défaites et de matchs nuls qui mènent le club à une peu reluisante avant-dernière place au mois de décembre. L'année 1973 est meilleure et permet au club de remonter au classement final. La saison 1973-1974 commence mieux avec une première place au classement, à la suite d'une victoire trois buts à deux sur le Bayeux FC, place occupée par l'équipe jusqu'en décembre. Par la suite, le club flirte avec la première place tout au long de la saison, mais de moins bonnes prestations lors des dernières journées le font terminer à la quatrième place. Cette saison-là, les pupilles se mettent en valeur en réalisant un doublé coupe-championnat de la Manche. Les années suivantes, le club végète en Promotion d'Honneur, qui devient la Division Honneur Régionale en 1975, sauvant même leur peau dans cette division en 1977 lors d'un match de barrage face à Yainville (zéro à zéro puis victoire cinq buts à un). Lors de l'assemblée générale du club en mai 1977, un déficit de 23 000 francs est annoncé. Il sera par la suite comblé grâce à une subvention municipale visant à préserver le club. La mairie annonce aussi l'ouverture d'un nouveau terrain en septembre (actuel terrain R. Clouet) ainsi que l'aménagement d'un nouveau terrain d'ici trois ans (actuel terrain A. Nativelle). Les saisons suivantes, le club finit en milieu de classement. Lors de cette période, ce sont les minimes qui obtiennent les meilleurs résultats dans leur championnat, laissant entrevoir des espoirs pour le futur. Lors de la saison 1979-1980, la Ligue de Basse-Normandie dont dépend le club, est créée. Le club est intégré dans une nouvelle Division d'Honneur Régionale, amputée des clubs de Haute-Normandie. Dans un championnat plus faible, le club est au coude à coude durant toute la saison avec l'AS Tourlaville. Malgré une victoire face à son rival, le club perd le titre mais parvient à monter en division d'honneur de Basse-Normandie, dix ans après l'avoir quittée. Cette saison permet l'intégration de nombreux jeunes en équipe première.
Pour son retour en division d'honneur lors de la saison 1980-1981 après dix années d'absence, le club termine à une encourageante sixième place. Jamais au cours de son histoire le club avranchinais n'avait obtenu un tel classement. Ce record n'est pas confirmé la saison suivante, où le club se sauve en division d'honneur de justesse avec un point d'avance sur le premier relégable et une dixième place peu glorieuse.
Pour la saison suivante 1982-1983, le club décide de se renforcer afin de consolider sa position en division d'honneur. C'est dans ce sens que sont recrutés plusieurs joueurs ayant l'expérience de ce niveau, ainsi qu'Yvon Ménard en provenance du Stade rennais FC. Ce recrutement porte ses fruits, car le club avranchinais joue les premiers rôles tout au long de la saison, manquant la montée de peu en terminant à une quatrième place. C'est également à cette place que le club termine la saison 1983-1984, loin de l'AS PTT Caen Football qui monte alors en division nationale.
Au milieu des années 1980, le club joue pour la première fois de son histoire dans le haut du classement de la Division d'Honneur. Une tendance qui se confirme lors des saisons 1984-1985 et 1985-1986, où le club termine troisième,. Il se renforce de manière à jouer la montée en division nationale. Des joueurs de l'AJ Auxerre et du Stade rennais FC, alors en Division 1, sont ainsi recrutés.
Pour la saison 1986-1987, l'entraîneur Pierre Leresteux quitte le club pour prendre la présidence du club de Saint-Lô. Avranches doit recruter un entraîneur salarié et le choix se porte sur Bernard Maccio. Côté recrutement, un seul joueur est en provenance de la division inférieure (Promotion d'Honneur), mais plusieurs départs sont à déplorer. En raison de ce recrutement, l'US Avranches ne fait pas partie des favoris au début de la saison. Pourtant à la mi-saison, l'US Avranches prend la tête du championnat à la différence de buts, ayant marqué deux fois plus que la Condé-sur-Vire, son concurrent direct. Trois points seulement séparent les deux clubs lors du match retour à la Condé-sur-Vire. Soutenu par des supporters ayant fait le déplacement en bus, le club s'impose deux buts à zéro. Une montée en Division 4 est officiellement acquise avant le dernier match de la saison contre Argentan, qui voit l'US Avranches marquer trois buts après avoir été menée deux buts à zéro à une demi-heure de la fin. Avec ce titre, l'équipe accède en Division 4, performance inédite.
Pour cette première saison en championnat national, le club est intégré dans le groupe B de la Division 4. Ses adversaires sont aussi bien des clubs Bas-Normands que Haut-Normands et Franciliens. L'USA se renforce en recrutant des joueurs de division d'honneur, à l'exception du burkinabé Joseph Konboro qui arrive au mois de novembre 1987 en provenance du Thouars Foot 79. Cette saison commence avec un premier match contre le FC Saint-Leu favori du groupe, un match remporté un but à zéro par le club avranchinais grâce à une tête d'Éric Vallaeys à la 70e minute. Dans la foulée de cet exploit, le club enchaîne une série de bons résultats qui lui permet d'être leader du groupe à la sixième journée. À la trêve hivernale, le club est cinquième à un point du premier : la réserve du FC Rouen. Le 26 mars, l'US Avranches joue son premier match en nocturne contre le Bayeux FC. Cette saison se termine avec une cinquième place au classement final pour le club avranchinais.
Pour la saison 1988-1989, le club joue sa seconde année consécutive en Division 4. Le recrutement se base sur un mélange de joueurs confirmés et de joueurs venant de divisions inférieures. Le club subit un coup dur lors de la 6e journée, avec la rupture des ligaments croisés du gardien de but Frédéric Rault, indisponible jusqu'à la fin de la saison. Une septième place ponctue la saison dont les deux grands moments sont une victoire cinq buts à deux contre le leader de l'OC Châteaudun et six buts à zéro contre l'US Alençon lors du dernier match à domicile, avec cinq buts d'Éric Vallaeys qui termine meilleur buteur de la compétition avec quinze buts. En Coupe de France, le club est éliminé aux tirs au but en tour préliminaire par le club de Division 2 du Touquet AC.
La saison 1989-1990 débute par un drame, le buteur Éric Vallaeys se tue accidentellement dans un accident de plongée sous-marine. Malgré ce deuil, un bon départ permet au club d'accrocher la seconde place à un point du leader lors de la neuvième journée. Tout au long de la saison, le club est à la lutte avec l'AS Poissy pour la seconde place, montante en Division 3. À la 24e journée (sur 26), le club bat son concurrent direct deux buts à zéro. Le club avranchinais revient à deux points de la deuxième place occupée par son adversaire et possède un meilleur goal average. Si la 25e journée voit le succès des deux formations, dont celle de l'USA face au troisième du championnat l'USM Malakoff, la 26e journée décisive voit l'AS Poissy s'incliner à Malakoff et l'USA gagner à l'Mondeville. L'US Avranches dépasse ainsi le club francilien au goal average. L'ascension de l'US Avranches dans la hiérarchie du football français se poursuit avec la découverte de la Division 3.
Le club gagne une nouvelle notoriété avec cette montée. Il est alors décidé de rebaptiser le club du nom de l'Union sportive Avranches Mont-Saint-Michel, du fait de sa proximité avec le Mont-Saint-Michel, afin de ne plus confondre la ville d'Avranches avec celle d'Arromanches connue pour le débarquement en Normandie. Le baptême officiel a lieu à la mairie d'Avranches le 29 septembre 1990 (jour de la Saint-Michel) avec pour parrain Michel Hidalgo, ancien entraîneur de l'équipe de France championne d'Europe en 1984. La première saison du club en National 3 se déroule tranquillement avec une septième place au classement final. Dans le cadre de la coupe de France, le club se déplace à Kourou en Guyane, pour affronter le FC Kourou lors du huitième tour. Le déplacement est difficile avec plusieurs incidents (absence de ballon à l'entraînement, cage de but non conforme) ainsi que des déclarations provocatrices de la part de l'entraîneur du FC Kourou. Malgré ce climat, les Avranchinais l'emportent trois buts à zéro et se qualifient pour les 32e de finale pour la première fois de leur histoire.
Le tirage au sort offre au club de jouer le FC Sochaux-Montbéliard pensionnaire de Division 1. Le match est joué au stade René-Fenouillère, devant 6 000 à 7 000 spectateurs, ce qui constitue un record. Il voit la défaite des Avranchinais par deux buts à un, alors qu'ils mènent au score pendant une bonne partie du match à la suite de l'ouverture du score à la 28e minute par Patrick Leclercq. Il faut attendre la 58e minute pour voir les Sochaliens revenir au score par Chérif Oudjani. Les Avranchinais ne peuvent plus inquiéter les Sochaliens et à la 79e minute Franck Priou donne l'avantage au Franc-Comtois. Malgré la défaite, le club fait une bonne opération car grâce aux recettes accumulées avec ce parcours, il parvient à construire un club house.
La saison suivante le club termine à la 12e place mais l'événement est la victoire en coupe de Basse-Normandie en finale contre l'AS Cherbourg sur le score de deux buts à zéro. La saison 1992-1993, marquée par le départ de plusieurs jours clé, est un tournant pour le club. Tout est alors à reconstruire pour l'entraîneur qui vise désormais ouvertement la montée en division supérieure. Dans ce sens, plusieurs anciens joueurs professionnels rejoignent les rangs de l'équipe, ainsi qu'un joueur anglais. En raison d'une réorganisation des divisions inférieures cette année-là, les quatre premiers de Division 3 peuvent prétendre à la montée (le premier joue des barrages qui lui permettent d'accéder directement à la Division 2) en National 1 nouvellement créé. Si le Stade briochin fait la course en tête toute la saison (et accède après barrages en Division 2) la bataille est âpre pour accéder en National 1, et après une victoire sur la réserve du FC Nantes lors de la dernière journée le club accroche la 3e place synonyme de montée en National 1.
Pour la saison 1993-1994, le club intègre le premier championnat de National 1. Cette compétition, divisée en deux poules géographiques, regroupe les meilleurs clubs amateurs. Plusieurs départs de joueurs importants ont lieu à l'intersaison comme Patrick Leclercq qui prend sa retraite, Christophe Louvet pour raisons professionnelles, Sébastien Gautier qui retourne au Stade lavallois et surtout Jean-Luc Pennec qui prend en charge l'équipe B. Le premier match est remporté à domicile face au rival de l'AS Cherbourg sur le score de deux buts à zéro. Sur la lancée de ce succès, le club ne connaît qu'une seule défaite contre le Quimper CFC lors des neuf premiers matchs. La suite du championnat, plus difficile, permet néanmoins à l'USAMSM de se sauver à deux journées de la fin grâce à une victoire sur l'US Fécamp et de terminer à la 12e place. La saison suivante, le club termine une nouvelle fois 12e et la saison d'après à la 15e place.
L'année du centenaire, en 1996-1997, voit une réorganisation du football français pour la saison suivante. Le championnat National 1 fusionne en une seule poule semi-professionnelle, ce qui fait que dix clubs de National 1 descendent en CFA à la fin de la saison. Au club, on ne se fait guère d'illusion sur un éventuel maintien en National et on parle d'une « saison de transition » pour préparer la suivante en CFA. Malgré un bon départ, l'équipe ne réalise pas de miracle et la 14e place finale relègue l'USAMSM en championnat de France amateur (CFA).
La mauvaise période du club se poursuit la saison suivante. Dans le groupe D du championnat CFA, le club avranchinais termine 17e et avant-dernier et descend en CFA 2. Seule consolation, le club figure devant son rival cherbourgeois au classement, Cherbourg terminant 18e et dernier du groupe.
En CFA 2, la cinquième division française, le club est bien décidé à se remettre de ces deux descentes consécutives. Plusieurs recrues arrivent à la trêve et l'équipe termine à septième place. Cette relative mauvaise saison peut être imputée aux graves blessures de plusieurs joueurs cadres de l'équipe comme Yannick Le Guen, Stéphane Royer et Yoann Guemas. Pour la saison 1999-2000, le club fait un recrutement important en faisant venir Jean-Pierre Fiala et Joseph M'Barga (en décembre pour le second), deux Camerounais qui ont joué la coupe du monde 1994 aux États-Unis avec l'équipe du Cameroun pour le premier et les éliminatoires pour le second.
L'USAMSM prend un mauvais départ en championnat et ne parvient pas à renouer durablement avec la victoire, malgré plusieurs « cartons » comme un sept buts à deux contre la réserve du Stade lavallois, un sept buts à un contre le FC Flers et un six buts à un sur le terrain du Stade briochin. L'équipe finit 7e. Les saisons suivantes permettent un ancrage du club en CFA 2, sans que jamais il ne se fasse d'illusions sur une éventuelle montée en CFA. Le club se situe le plus souvent en milieu de tableau. En 2004, le club termine cinquième, la meilleure place de son histoire dans cette division, loin du leader de l'USON Mondeville et de la montée en CFA. En 2007 le club remporte sa seconde coupe de Basse-Normandie en battant en finale le SU Dives-sur-Mer aux tirs au but.
Lors de la saison 2008-2009, le club remonte finalement en championnat de France amateur en accrochant la seconde place de son groupe et la troisième meilleure des huit groupes confondus, synonyme de montée en division supérieure. La saison suivante, le club se fait remarquer lors du mercato en recrutant Sylvain Didot et Yoann Bourillon, récents joueurs de Ligue 2.
La première saison du club en championnat de France amateur, lors de la saison 2009-2010 se termine à la 15e place. Lors de la saison 2011-2012, le club se hisse à une très belle 3e place dans son groupe. Mais la délivrance arrive lors de la saison 2013-2014 où le club termine premier de son groupe avec 7 points d'avance sur le second et accède donc au championnat de France de football National
Le club d'Avranches dispute sa première saison en National lors de la saison 2014-2015. Le club effectue un très bon départ et à la fin de la 11e journée, Avranches pointe à la 2e place du classement, à égalité de points avec le leader Paris FC. Le bon parcours du club en coupe de France (qui atteint les seizièmes de finale) et l'accumulation de matchs aboutissent à une chute au classement et l'USA termine finalement 10e. 
Le 1er mars 2017, alors qu'il est toujours pensionnaire de National, le club atteint les quarts de finale de la coupe de France pour la première fois de son histoire en battant le RC Strasbourg (1-1 après prolongation, 6-5 aux tirs au but). Il affronte le Paris Saint-Germain au stade Michel d'Ornano de Caen et s'incline 0-4.
Le club doit attendre 57 ans après sa création pour remporter son premier titre officiel : le championnat de district (niveau départemental) de première division en 1954. Ce titre lui permet d'accéder à la division supérieure, la Promotion d'Honneur, le plus petit échelon régional. Trois ans plus tard, alors qu'il n'est pas favori, il remporte le titre de champion de Promotion d'Honneur et accède donc à la Division d'Honneur, l'élite régionale. En 1968, redescendu en Promotion d'Honneur après deux années en Division d'Honneur, il remporte de nouveau le titre de champion, après un titre de vice-champion en 1964, et remonte en Division d'Honneur. Il végète pendant plusieurs années dans les bas-fonds des divisions régionales, après une descente de Division d'Honneur de 1971, jusqu'en 1980 où il remporte le titre de vice-champion de Division d'Honneur Régional, une division régionale créée quelques années auparavant. Ce titre de vice-champion lui permet de jouer en Division d'Honneur la saison suivante.
En 1987, le club remporte la Division d'Honneur et le droit de jouer, pour la première fois de son histoire, dans les divisions nationales, en l'occurrence en Division 4. Un titre de vice-champion trois ans plus tard lui permet l'accession en Division 3. Depuis le club navigue dans les divisions amateurs nationales, remportant uniquement un titre de vice-champion de CFA 2 en 2009 et le droit d'accéder au championnat de CFA, l'élite amateur. Si le club ne remporte plus de trophée en championnat, il garnit son armoire à trophée de deux coupes de Basse-Normandie en 1992 et 2007.
Le club doit attendre 1987 pour réaliser une première performance notable en Coupe de France. Le club est présent pour la première fois de son histoire au dernier tour préliminaire de la Coupe de France où le tirage au sort lui donne comme adversaire l'équipe professionnelle du Touquet AC, alors en deuxième division. Le match se joue à Avranches. Rapidement menée au score, l'équipe parvient à égaliser avant qu'Olivier Joba ne rate à la dernière minute de jeu l'occasion de prendre l'avantage, lors d'un face-à-face avec le gardien du Touquet. La prolongation ne donne rien et la séance de tirs au but est fatale au club. L'année suivante, l'US Avranches est surprise par le rival départemental, l'US Granville, qui évolue alors une division en dessous de l'US Avranches. Menant au score par deux buts à zéro à la mi-temps, l'équipe de Granville parvient à égaliser en seconde mi-temps avant de triompher lors de la séance de tirs au but.
Lors de la saison 1990-1991, le club écrit la plus belle page de son histoire dans cette compétition quand il atteint pour la première fois les 32e de finale, après avoir éliminé le CTA Caen Nord, alors en Promotion d'Honneur, les clubs de Condé sports et du CA Lisieux alors en quatrième division, le SC Bernay alors en Division d'Honneur et le club guyanais du FC Kourou. Ce dernier match est disputé en Guyane dans une ambiance typiquement sud-américaine. Le tirage au sort des 32e de finale oppose le club à un pensionnaire de première division, le FC Sochaux-Montbéliard. C'est la première fois que l'US Avranches affronte un club de l'élite. Le match se joue le samedi 9 mars 1991 à 17 heures au stade René-Fenouillère d'Avranches. L'évènement est énorme pour la ville qui est à l'occasion repeinte aux couleurs bleu et blanc du club. Les dirigeants doivent faire monter des tribunes provisoires pour que le stade passe de 1 000 places à 8 000 et ainsi accueillir presque toute la ville d'Avranches qui compte à l'époque 9 000 habitants. Devant 7 823 spectateurs, les joueurs de l'US Avranches parviennent à faire jeu égal avec les professionnels du club franc-comtois, ouvrant même le score à la 10e minute de jeu par Patrick Leclercq qui reprend de la tête un centre de Christophe Duboscq. À la 59e minute, Chérif Oudjani égalise, puis à dix minutes de la fin du match le même joueur permet au club professionnel de prendre l'avantage et de se qualifier pour tour suivant.
L'année suivante, le club se retrouve de nouveau au dernier tour préliminaire de la coupe de France où il affronte l'US Créteil, club de deuxième division. Le club est éliminé à ce stade de la compétition malgré une ouverture du score de Stéphane Royer sur un coup franc de 35 mètres. La saison 1993-1994, voit une nouvelle humiliation en coupe, le club est éliminé par l'US Saint-Malo, qui évolue alors une division en dessous. Alors qu'ils mènent au score trois buts à un et que les joueurs de Saint-Malo sont réduits à neuf, les joueurs de l'US Avranches s'effondrent et permettent aux joueurs de Saint-Malo d'égaliser à trois partout et de se qualifier aux tirs au but. Les tirs au but s'étaient déjà révélés fatals au club l'année précédente quand l'AS Cherbourg l'avait éliminé dès son entrée dans la compétition et lors de la saison 1994-1995, quand l'US Fécamp l'élimine à cet exercice, après que les Fécampois égalisent à la 90e minute du match.
La saison d'après, le club joue un tour de coupe à Pointe-à-Pitre en Guadeloupe pour affronter l'Arsenal de Petit Bourg qu'il élimine sur le score de un à zéro devant un stade plein à craquer. Au tour suivant, le club est encore une nouvelle fois éliminé aux tirs au but, cette fois par le GSI Pontivy dans un match à rebondissements où l'US Avranches mène au score avant d'être elle-même menée et d'égaliser dans les dernières minutes de la rencontre.
Lors de la saison du centenaire, le club joue de nouveau contre un club de Guyane, l'AJ Saint-Georges Cayenne, qu'il élimine deux buts à un après prolongation dans une ambiance une nouvelle fois survoltée. Cette même saison, le club atteint pour la seconde fois de son histoire les 32e de finale de la coupe de France et affronte l'US Fécamp, adversaire historique du club en coupe, qui se trouve dans la même division. Le match ce jour au stade René Gayant de Fécamp, l'équipe est accompagnée de 200 supporters qui ont fait le déplacement jusqu'en Haute-Normandie. Menés deux à zéro dès la 6e minute de jeu, les joueurs de l'US Avranches reviennent au score, puis encaissent un troisième but juste avant la mi-temps. Un quatrième but en seconde mi-temps assomme l'US Avranches qui malgré la réduction du score à quatre buts à trois ne peut arracher la prolongation.
Le club atteint les 32e de finale de la coupe de France lors de la saison 2004-2005 où il est éliminé sur le score de un à zéro après prolongation par l'US Boulogne-sur-Mer qui évolue à l'époque une division au-dessus de lui. Il faut attendre la saison 2006-2007, pour voir le club affronter de nouveau un club important, avec le match contre l'Amiens SC, évoluant en deuxième division. L'US Avranches ne fait pas illusion et est battue sèchement sur le score de trois à zéro. C'est encore un club de deuxième division qui élimine le club lors des 32e de finale de la saison 2007-2008 : le Dijon FCO gagne deux buts à zéro. La coupe de France 2010 est l'occasion pour le club d'une nouvelle épopée, qui le voit éliminer l'AS Mont-Dore, club de Nouvelle-Calédonie et le rival de l'AS Cherbourg sur le score de trois à zéro. Le club atteint pour la cinquième fois de son histoire les 32e de finale de la coupe de France, où il a une grosse occasion d'accéder pour la première fois de son histoire pour les 16e de finale en affrontant le club de l'Olympique de Saumur FC, club d'une division en dessous de l'US Avranches. Le match est une première fois reporté pour cause de neige, ce qui permet d'apprendre, avant que le match ne soit joué, que le vainqueur affrontera le club de première division du Stade rennais FC. Malgré tout, l'US Avranches est dépassé et perd un à zéro après prolongation (but à la 119e minute), ratant ainsi l'occasion d'affronter un deuxième club de première division après le FC Sochaux-Montbéliard en 1991. En 2012, le club est éliminé par le FC Luçon (1-2), un club du même groupe, qui affronte en 16e de finale l'Olympique lyonnais. Deux ans plus tard, le club atteint une septième fois le stade des 32es de finale et reçoit à cette occasion le RC Lens, club de Ligue 2. L'USA ouvre le score après la pause mais encaisse trois buts dans les dix dernières minutes.
Lors de la saison 2014-2015, l'US Avranches élimine Lorient (1-0), club de ligue 1, lors des 32e de finale. Elle est vaincue au tour suivant (16e de finale) par Metz, club de ligue 1, sur le score de 3-0 après prolongations.
Lors de la saison 2016-2017, l'US Avranches atteint les quarts de finale de la coupe de France pour la première fois de son histoire en battant le RC Strasbourg (1-1 après prolongation, 6-5 aux tirs au but). Il affronte le Paris Saint-Germain au stade Michel d'Ornano de Caen et s'incline 0-4.
Le premier président du club est Marcel Bardé. On connaît très peu de choses des présidents jusqu'au docteur Gendrot, après la guerre, qui succède à Henri Barbé à la présidence. Avant cela, il est médecin au club et vice-président. Il est président pendant 17 ans en deux fois. Albert Nativelle, ancien joueur du club dans les années 1920 et 1930, lui succède et passe 11 ans à la présidence lui aussi en deux fois. À la suite de problèmes internes, un nouveau comité directeur est mis en place en 1970, Claude Masson en prend la présidence pour les trois saisons suivantes. Après des retours du docteur Gendrot et d'Albert Nativelle, c'est Rémi Guérin qui prend la présidence. Sous son impulsion, le club remonte en division d'Honneur. Il est aussi à l'origine de la création de la foire aux antiquités et de l'installation des premiers panneaux publicitaires au stade. Son successeur, Thierry Lecardonel, permet au club de commencer sa montée en puissance. C'est lui qui commence à structurer le club en créant notamment la première école de football qu'il confie à Gérard Antoine qui lui succède à la présidence du club en 1985. C'est sous la présidence de ce dernier qu'un système d'éclairage est installé pour les matchs en nocturne. Président pendant deux années, Philippe Dupré travaille au développement de la foire aux antiquités. Gilbert Guérin prend la présidence du club en 1990. Il est toujours le président de l'US Avranches en 2010. Ambitieux pour le club, il fait passer le club du statut amateur à semi-professionnel et fait construire le club House. Il décide d'arrêter les activités annexes du club comme la foire aux antiquités devenue peu rentable.
Le premier entraîneur connu au club est Jean Lhermitte lors de la saison 1947-1948 qui arrive comme entraîneur-joueur en provenance de Lannion. Si l'on ne sait pas en quelle année il quitte le club, son successeur arrive lui en 1952. Il s'agit de Pierre Chayriguès, grand gardien de but international des années 1910 et 1920, qui est appelé au chevet du club alors qu'il tient un café en ville. Il reste pendant quatre saisons et fait monter le club en Promotion d'Honneur.
En 1966, l'entraîneur est Lucien Vallaeys ancien footballeur au club qui reste pendant quatre ans et fait monter le club en division d'honneur. Gilles Hidrio reste un an à la tête du club la saison de la descente en promotion d'honneur en 1971. Lui succède Luis Borgo, entraîneur-joueur qui démissionne un an après. Roland Beatrix fait remonter le club en division d'honneur, puis Pierre Leresteux le stabilise dans cette division.
Bernard Maccio arrive en 1986. Sous son autorité le club passe de la division d'honneur au National 1, soit quatre promotions, il fait disputer de grands matchs de coupe de France au club, notamment un 32e de finale contre le FC Sochaux-Montbéliard, et remporte la coupe de Basse-Normandie. Ancien international junior et joueur professionnel, il est surnommé « le sorcier ». En 2010, après son départ de l'équipe première en 1997, il entraîne les moins de 18 ans du club.
Après le départ de Bernard Maccio, Bernard Maligorne lui succède, et est lui-même remplacé à la 21e journée de la saison 1998-1999 par Gilles Guillot. Se succèdent ensuite au poste d'entraîneur Yann Ruel, puis Bernard Maccio qui fait un retour pour quelques matchs, Richard Lecour pour finir la saison 2001-2002, Christophe Point et Jean-Noël Le Buzullier, mais aucun n'arrive à faire remonter le club en CFA. Le Serbe Živko Slijepčević, arrivé en 2008, y parvient lors de la saison 2009-2010.
Le premier joueur véritablement emblématique du club est René Fenouillère. Présent lors de la naissance du club, il commence le football par la même occasion. Il quitte le club quelques années plus tard pour poursuivre ses études au Royaume-Uni. Devenant par la suite capitaine du tout jeune FC Barcelone dont il est le premier joueur français à porter les couleurs. Il devient également capitaine de l'équipe de France. Il disparaît tragiquement durant la Première Guerre mondiale. En son hommage, le stade porte son nom. Albert Nativelle rejoint le club en 1923. Évoluant en équipe première de 1924 à 1933, il devient par la suite arbitre, puis dirigeant du club. Des joueurs comme Pierre Courant et Georges Hidrio marquent les années d'après guerre par leur courage et leur efficacité offensive. Dans les années 1950, les joueurs algériens, Mohamed et Mustapha Abda deviennent sous les couleurs du club internationaux amateur et espoir et mettent à mal les défenseurs du grand Stade de Reims lors d'un match amical. De cette génération, Ali Gacem intègre le club alors qu'il est militaire à Granville. Présélectionné en équipe de France juniors, il reste au club malgré de nombreuses sollicitations et prend en main, à la fin de sa carrière de joueur, l'école de football.
Les années 1960 sont marquées par les frères Sévin : Yves, Michel, Paul et Jacques, qui ne joueront jamais ensemble au club. Michel Ravalet joue au club entre 1968 et 1978. Il est le joueur qu'il a le plus marqué le club durant cette période. Il manque de peu signer un contrat professionnel avec le FC Lorient. Jean-Paul Pottier fait, durant cette période, basculer les matchs à lui seul. Il devient international amateur et joue en seconde division avec le SM Caen. Jean-Louis Garnier, surnommé « Nano », fait toute sa carrière au club au poste de défenseur.
Avec les années 1970 et la montée en puissance du club, plusieurs autres joueurs marquent durablement le club. Parmi eux figure notamment Olivier Joba qui évolue au club entre 1973 et 1992, en particulier en équipe première à partir de 1979. Il devient par la suite capitaine emblématique du club et connaît toutes les montées de la division d'honneur régionale à la Division 3 avant de partir au FC Saint-Lô Manche en juin 1992. L'autre joueur emblématique de la fin des années 1970 est Éric Vallaeys qui évolue au club entre 1979 et 1989. Meilleur buteur de division d'honneur en 1987 et de Division 4 en 1989, champion universitaire de saut en longueur, il pratique à un haut niveau plusieurs sports comme l'athlétisme, l'haltérophilie, la voile et la plongée sous-marine. En football, il est sélectionné en équipe de France juniors. Il décède tragiquement lors d'un accident de plongée sous-marine durant l'été 1989. En hommage à ce buteur qui régale pendant dix ans les supporters du stade René-Fenouillères, le club donne son nom à son nouveau Club-House en 1991. Il est le fils de Lucien Vallaeys, footballeur lui aussi puis entraîneur du club dans les années 1970. De même, Philippe Redon débute le football au club avant de devenir professionnel et international avec l'équipe de France. À la fin de sa carrière de joueur, il se reconvertit comme entraîneur. Gilles Guillot, Yvon Ménard et Jean-Luc Pennec, qui rejoignent l'équipe première après seulement une saison en junior, font également partie de cette génération.
Dans les années 1980 et 1990, les promotions successives du club mettent en lumière une nouvelle génération de joueurs. Frédéric Rault qui joue pour le club entre 1981 et 2006 et en équipe première à partir de 1985 avec seulement deux saisons passées au FC Saint-Lô Manche, entre 2001 et 2003. Évoluant au poste de gardien de but, il joue plus de 600 matchs et connaît toutes les montées entre la Division d'Honneur et la Division 3. Il remporte la Coupe de Basse-Normandie en 1992. Aujourd'hui dirigeant du club, il lui arrive de jouer avec les équipes réserves. Stéphane Royer joue au club dont il est l'un des piliers entre 1985 et 1998 au poste de défenseur. Il entraîne désormais les équipes de jeunes du club. Dominique Le Joly, milieu de terrain offensif, joue au club entre 1992 et 1997. Il est l'un des principaux artisans de la montée en National 1 en 1993. Jacques Philip, ancien milieu de terrain professionnel, joue au club entre 1990 et 1994. Il prend part à la victoire en Coupe de Basse-Normandie 1992 et à la montée en Nationale 1 la saison suivante. Yvon Ménard joue au club au poste de défenseur latéral droit entre 1982 et 2002 en étant entraîneur-joueur de l'équipe réserve lors de ces deux dernières années. Après un départ comme dirigeant-vétéran au CS Louvigné-du-Désert, il revient au club en 2007 comme vétéran. Drasko Vukosaveljic, de nationalité yougoslave, est attaquant au club entre 1993 et 2003 avec seulement une parenthèse d'un an au Racing club de France pendant la saison 1998-1999. Il est un attaquant renommé lors de ces saisons.
Le Stade René-Fenouillère est le stade de l'équipe première du club. Il a une capacité de 800 places. De nombreux grands joueurs ont foulé sa pelouse. Parmi eux figurent Just Fontaine, Michel Hidalgo et René Bliard en 1958 dans un match amical entre le Stade de Reims et l'US Avranches, Zinédine Zidane, Reynald Pedros et Nicolas Ouédec en 1988 lors du tournoi international juniors de Saint-Malo, Stéphane Guivarc'h en 1993 lors d'un match de championnat entre l'US Avranches et l'En Avant de Guingamp et, en 1996, la finale du groupe quatre des qualifications pour le championnat d'Europe des nations féminin de 1997 entre l'équipe de France féminine et la Finlande, où a joué Marinette Pichon, première joueuse française professionnelle et meilleur buteur de l'histoire des équipes de France hommes et femmes confondus. En 1993, le stade a accueilli le jubilé de Jean-François Domergue.
C'est l'occasion pour les Avranchinais de voir de nombreux joueurs emblématiques comme Michel Platini, Patrick Battiston, Jean Tigana, Alain Giresse, Bernard Lacombe, l'ancien international anglais Graham Rix, Olivier Rouyer, Dominique Rocheteau, le tennisman Yannick Noah, le rugbyman Serge Blanco et l'ancien international néerlandais Johnny Rep. Cet évènement est organisé au stade Fenouillère grâce au président de l'US Avranches, Gilbert Guérin, alors aussi vice-président du Stade Malherbe de Caen et ami de Jean-François Domergue qui était à l'époque joueur du SM Caen. Gilbert Guérin réussit à convaincre celui-ci de faire son jubilé à Avranches. Il s'agit de la plus grosse affluence du stade jamais enregistrée avec 11 600 personnes.
De nombreux grands clubs ont foulé la pelouse du stade en compétition officielle tels le Stade brestois, En Avant de Guingamp, Le Mans UC, FC Lorient, Paris FC, RC France, FC Rouen, CS Sedan-Ardennes, FC Sochaux-Montbéliard ou encore l'ES Troyes AC.
Le club house Éric Vallaeys est composé de quatre bureaux, un bar, une salle de réunion, un local de rangement, une cuisine équipée, une buanderie, ainsi qu'une buvette extérieure. L'idée de sa construction est venue du président Gilbert Guérin en 1990, après le match de Coupe de France contre le FC Sochaux-Montbéliard. Ce match, joué devant 10 000 spectateurs apporta une importante manne financière au club d'environ 300 000 francs. Le président réussit à convaincre sans mal les dirigeants de construire un club House, une structure alors réservée à l'époque aux seuls clubs professionnels. La mairie prête un terrain municipal pour la construction du club House, dont le chantier commence le 20 septembre 1990 ; plusieurs entreprises de la région font des prix au club pour leurs différents travaux. Les travaux durent 8 mois jusqu'à fin avril 1991. Il est décidé de donner à cet ouvrage le nom d'Éric Vallaeys, en hommage à ce footballeur avranchinais, décédé quelques années auparavant.
Le club est associé à une école d'arbitres, la première de France. L'idée est venue en 2006 dans le cadre de la section football du lycée d'Avranches. Un des responsables de la formation est Bertrand Layec, arbitre international. Des séances sont aussi tenues par Stéphane Bré et Fredy Fautrel (arbitre de fédérale 1). La fédération française de football a depuis repris l'idée pour créer d'autres écoles en France.
L'USAMSM utilise également plusieurs autres terrains, pour ses autres équipes que les seniors A. La pelouse Nativelle, du nom d'un ancien dirigeant du club, est utilisée pour les matchs des seniors C, des 18 ans et des 15 ans. Le stade Raymond Clouet, éclairé et doté d'une pelouse synthétique en 2004. Elle est utilisée pour les entraînements des seniors, des 18 ans, des 15 ans et des 13 ans. La Plaine de Jeux est destinée aux entraînements de toutes les catégories. Le stade de Précey, situé sur la commune de Précey, a été mis à disposition de l'USAMSM à la suite de la disparition de l'équipe locale. Ce stade est utilisé pour les matchs des équipes de jeune de Promotion d'Honneur et District.
Pour la saison 2008-2009 en CFA 2, l'US Avranches dispose d'un budget de 375 000 euros et clôt la saison avec un déficit d'environ 25 000 euros. La montée en championnat de France amateur s'accompagne d'une hausse du budget à 675 000 euros pour la saison 2009-2010. La ville d'Avranches participe à hauteur de 15 % de ce budget, sous forme d'une subvention de 43 000 euros et d'une subvention exceptionnelle de 40 000 euros accordée pour « niveau supérieur de performances ». Le reste du budget provient essentiellement du secteur privé. Les dépenses intègrent notamment la rémunération des deux joueurs semi-professionnels Sylvain Didot et Yoann Bourillon, liés au club par un contrat fédéral, ainsi que celle des joueurs amateurs payés, qui touchent un salaire compris entre 2 500 à 3 000 euros,.
Le club est lié à la ville d'Avranches par une « convention de partenariat », qui comporte des objectifs sportifs pour le club et qui spécifie des subventions à allouer par la ville.
Jacques Simon, Un siècle de football normand, Bayeux, Éditions Charles Corlet, juillet 1998, 231 p. (ISBN 2-85480-753-7)

L'univers romanesque de Jane Austen comporte des aspects historiques, géographiques et sociologiques spécifiques à l'époque et aux régions d'Angleterre où se déroule l'action de ses romans.
Les recherches, qui se sont multipliées depuis la seconde moitié du XXe siècle, ne s'intéressent plus seulement à leurs qualités littéraires mais aussi à leur arrière-plan historique et en analysent les aspects économiques et idéologiques, soulignant l'intérêt des ouvrages de Jane Austen dans ces domaines.
D'un autre côté, un véritable culte s'est progressivement instauré autour de l'écrivain et de son œuvre, d'abord dans le monde anglo-saxon, mais le débordant maintenant, et la culture populaire s'est emparée de l'univers qu'elle a créé. Jane Austen écrit pour ses contemporains, déployant ses intrigues dans le cadre relativement étroit du monde qu'elle connaît et dans lequel elle vit, mais Georgette Heyer s'en est inspirée pour inventer le roman d'amour « Régence » en 1935. Depuis le deuxième tiers du XXe siècle des adaptations théâtrales, puis cinématographiques et télévisuelles donnent corps à ses créatures de papier, dans des interprétations différentes en fonction de l'époque où elles sont mises en scène. Des ouvrages « modernes » reprennent et transposent ses intrigues, comme le Journal de Bridget Jones, des préquelles et des suites sont inventées autour de ses personnages par des admirateurs parfois célèbres, comme John Kessel et P. D. James, ou des écrivains de romances, et le phénomène s'est amplifié avec internet et les sites en ligne.
Comme cela s'est produit pour Charles Dickens ou les sœurs Brontë, mais de manière différente, Jane Austen est « entrée dans le domaine public », aussi le culte porté à sa personne et à son œuvre a-t-il donné naissance à une industrie florissante : Bath, en particulier avec son Jane Austen Centre, ou Chawton, où se trouve le Jane Austen's House Museum, entretiennent sa mémoire, des voyagistes organisent des circuits autour des lieux qu'elle a fréquentés, un tourisme particulier s'est créé dans les régions et autour des demeures de l'English Heritage où sont tournées les adaptations cinématographiques ou télévisuelles de ses romans.
Outre des œuvres de jeunesse, regroupées sous le titre de Juvenilia, restées non publiées jusqu'en 1954, une pièce de théâtre parodique Sir Charles Grandison, or, The happy man: a comedy in five acts (Sir Charles Grandison, ou l'Homme heureux, comédie en cinq actes) et un court roman épistolaire, Lady Susan, Jane Austen laisse six romans, dont quatre parus de son vivant, de façon anonyme.
Elinor and Marianne, un roman épistolaire écrit en 1795, retravaillé en 1798 et en 1811 pour la publication (à compte d'auteur) sous le titre de Sense and Sensibility.
First Impressions, rédigé entre 1796 et 1797 (elle a 21-22 ans), révisé en 1811, publié en janvier 1813 sous le titre Pride and Prejudice.
Emma, commencé en mai 1814, terminé en août 1815, sorti en décembre de la même année.Northanger Abbey, écrit en 1798-1799, et Persuasion, achevé en août 1816 alors qu'elle est déjà très malade, sont publiés à titre posthume par son frère Henry en décembre 1817, accompagnés d'une « notice biographique sur l'auteur » (Biographical Notice of the Author) qui lève son anonymat. Elle n'en a probablement pas choisi les titres : Northanger Abbey s'appelait Susan en 1803, lorsqu'elle en vendit les droits à Crosby, puis Catherine dans sa correspondance avec Cassandra, où elle évoque aussi The Elliots et non Persuasion.
Ses autres ouvrages sont restés longtemps manuscrits. Lady Susan, un premier roman, de forme épistolaire (sauf la brève conclusion), est probablement écrit en 1793 ou 1794 (à 18 ou 19 ans). Il en existe une copie soignée, sans titre, non datée, mais probablement de 1805 ; ce roman n'est publié qu'en 1871 dans la foulée de A Memoir of Jane Austen, de son neveu James Edward Austen-Leigh. Il en est de même pour les quelques pages de The Watsons, roman commencé à Bath en 1804 et abandonné à la suite de la mort de son père en 1805. Sa dernière œuvre, commencée en janvier 1817 mais arrêtée au bout d'une cinquantaine de pages en mars, ne sera éditée qu'en 1925 sous le titre Sanditon.
Les divers manuscrits existants sont dispersés entre Oxford (Bodleian Library), Londres (British Library), Cambridge (King's College) et New York (Pierpont Morgan Library), mais sont réunis sous format numérique dans une collection virtuelle : Jane Austen’s Fiction Manuscripts Digital Edition. Les brouillons et manuscrits au propre des ouvrages publiés ont été détruits, comme c'était l'usage à l'époque.
Tous les romans de Jane Austen sont maintenant considérés comme des documents de civilisation fiables. Derrière le thème conventionnel de l'intrigue sentimentale au dénouement convenu, sous l'architecture stylistique parfaitement maitrisée et l'« ironie lumineusement impertinente », ils sont révélateurs de leur époque et de ses mutations.
Jane Austen écrit pendant environ vingt ans (1795-1817), avec une interruption de quelques années (1805-1809) après la mort de son père. La charnière entre le XVIIIe et le XIXe siècle est une période troublée où son pays est pratiquement constamment en guerre avec la France. C'est aussi une période de profondes mutations économiques qui voit diminuer l'influence de l'aristocratie terrienne traditionnelle au profit de nouvelles classes sociales, enrichies par la révolution industrielle, le grand commerce ou les guerres napoléoniennes. Ce contexte socio-économique apparaît en filigrane dans son œuvre : Orgueil et Préjugés (dont la première version date de 1796-1797) met en scène des personnages issus de la grande bourgeoisie textile du nord de l'Angleterre (les Bingley) et du grand commerce londonien (les Gardiner) ; Mansfield Park (écrit en 1812-1813) et Persuasion (achevé en 1816) montrent l'ascension sociale d'officiers de la Royal Navy, le lieutenant William Price et surtout le captain Frederick Wentworth.
En outre, sa famille atteste qu'elle a l'habitude de revenir régulièrement sur ses manuscrits et de les amender, de commencer un nouveau roman alors qu'elle corrige les épreuves du précédent, voire de « recycler » ses textes restés manuscrits. Cela explique l'impression que ses romans reprennent constamment les mêmes thèmes, essentiellement le mariage et l'argent, les affinant ou les étudiant sous un autre angle : on trouve des éléments du roman abandonné The Watsons dans Mansfield Park, dans Emma et peut-être dans Pride and Prejudice. Les dates de publication créent entre eux des liens inattendus : son dernier roman achevé, Persuasion, paraît en même temps que l'un de ses plus anciens (écrit en 1797-1798), et Sanditon apparaît comme une suite de Northanger Abbey bien que vingt ans les séparent.
Toute la vie de Jane Austen (1775-1817) se déroule pendant le règne de George III (1760-1820) et son œuvre est tout entière située pendant la deuxième moitié de ce règne, et en particulier à l'époque de la régence de son fils (1811-1820), le « Prince Régent ».
Les intrigues de ses grands romans sont ancrées dans la vie quotidienne de la gentry, la petite noblesse campagnarde à laquelle elle appartient et qu'elle observe d'un regard acéré, ce qui fait de son œuvre une source foisonnante d'informations pour comprendre le quotidien de ce microcosme alors que le pays, après avoir perdu ses colonies américaines est empêtré dans les guerres napoléoniennes.
Dans ce contexte particulièrement tourmenté sur le plan historique et en pleine révolution industrielle, ses romans donnent un éclairage sur la hiérarchie sociale, la place du clergé, la condition féminine, le mariage, ou encore les loisirs de la classe aisée. Sans que le lecteur en soit toujours pleinement conscient, sont évoqués de nombreux détails de la vie courante, des aspects juridiques oubliés ou des coutumes tombées depuis en désuétude, qui donnent vie à cette période de l'histoire de la société anglaise qu'on appelle la société georgienne, et plus précisément l'époque de la Régence.
Cependant, la vision de l'Angleterre que présente Jane Austen est exclusivement décrite du point de vue d'une femme de la petite gentry vivant dans une société patriarcale rigide aux alentours des années 1800. Appartenant à une famille plutôt aisée et très cultivée, bénéficiant de belles relations (« well connected »), elle a des clartés sur de nombreux domaines, mais les bonnes manières lui interdisent d'aborder certains sujets. Aussi certains aspects historiques essentiels de l'époque, comme la perte des colonies américaines, la Révolution française, la révolution industrielle en marche, la naissance de l'Empire britannique, sont-ils pratiquement absents de son œuvre : c'est l'immersion dans le quotidien de l'Angleterre rurale de son temps qu'on rencontre dans ses romans. Pour Karl Kroeber, professeur à l'université Columbia, Jane Austen possède une véritable vision historique : en s'attachant à décrire les menus événements de la vie banale de demoiselles très ordinaires en instance de mariage dans « un petit village de campagne », en se concentrant sur des événements minuscules apparemment sans importance, elle met en lumière les changements significatifs qui se produisent entre 1795 et 1816 au niveau le plus profond de la société de son temps.
Les endroits où vivent les personnages, et ceux qu'ils fréquentent à l'occasion de leurs nombreux déplacements, permettent de donner une vision précise du monde de Jane Austen, bien qu'elle ne décrive pratiquement jamais les paysages et les décors, laissant aux lecteurs le soin de les imaginer. Il s'agit d'un espace assez restreint, essentiellement la moitié sud de l'Angleterre, et, à l'exception du Northamptonshire où elle situe le domaine de Sir Bertram, des régions qu'elle connaissait personnellement ; mais d'autres lieux sont également évoqués par les protagonistes, comme Antigua dans Mansfield Park, les Indes dans Sense and Sensibility, l'Écosse (avec Gretna Green) et le Northumberland (avec Newcastle) dans Pride and Prejudice, L'Irlande dans Emma, les Açores, le Cap ou Gibraltar dans Persuasion. L'utilisation de noms de régions et de villes bien réelles renforce ainsi l'impression de vraisemblance.
Voyager était habituel pour la gentry oisive ; on visitait amis ou parents : Jane Austen va voir son frère Edward à Godmersham dans le Kent en 1798 et est hébergée chez divers membres de la famille après le décès de son père avant de pouvoir se fixer à Chawton en 1809. Mais, ses romans relevant de la tradition des Conduct Novels, les déplacements des personnages ont une forte valeur symbolique : ses héroïnes sont amenées à évoluer au fil d'un parcours initiatique qui les confronte à des lieux et des groupes sociaux qui leur sont étrangers. Toutes, à part Emma Woodhouse qui ne quitte pas son Surrey natal, accomplissent un voyage à la fois géographique, sentimental, social et moral.
Le déplacement à travers divers comtés d'Angleterre et vers Londres fait ainsi partie des thèmes récurrents.
Quatre romans commencent par un départ du domicile familial, définitif dans Sense and Sensibility, Mansfield Park et Persuasion :
Les demoiselles Dashwood abandonnent une vie confortable dans le Sussex de leur enfance pour aller habiter le lointain Devon ;
Fanny Price, timide et affectueuse gamine de dix ans, est transplantée d'un quartier populaire de Portsmouth, au sud du Hampshire, dans un grand domaine du Northamptonshire, Mansfield Park, où on la traite en parente pauvre ;
Anne Elliot doit quitter Kellynch Hall, dans le Somerset, le domaine ancestral de sa famille maintenant loué à des étrangers, et ses déplacements soulignent sa capacité d'adaptation à des communautés socialement extrêmement différentes : après quelque temps à Kellynch Lodge que loue Lady Russell, elle va à Uppercross tenir compagnie à sa sœur Mary ; l'escapade improvisée à Lyme Regis, dans le Dorset, puis le séjour à Bath jouent un rôle majeur dans l'intrigue et le dénouement.
Catherine Morland, fille d'un pasteur aisé du Wiltshire, se contente d'une absence de onze semaines mais qui occupe pratiquement la totalité du roman : elle accompagne des amis de la famille à Bath (dans le Somerset) puis est invitée à Northanger Abbey dans le Gloucestershire. À 17 ans, elle découvre ainsi le monde et mûrit au contact de Henry et Eleanor Tilney.Quant à Elizabeth Bennet, qui passe la majeure partie du roman dans le Hertfordshire, elle accomplit deux voyages décisifs : un séjour printanier de quelques semaines dans le Kent puis un voyage estival dans le Derbyshire qui l'amène à Pemberley.
Chez Jane Austen, la description d'un paysage n'est, en général, ni très développée ni gratuite. Virginia Woolf fait remarquer qu'« elle n'abordait la nature et ses beautés que d'une façon biaisée qui lui était personnelle ». Comme chez d'autres femmes de lettres de l'époque, les descriptions donnent à voir l'état d'esprit du personnage qui les fait, ou ont une portée symbolique.
Le circuit (tour) pittoresque, auquel invitaient les guides de voyages généralement illustrés d'eaux-fortes comme ceux du Révérend William Gilpin, était devenu à la mode en même temps que le tourisme. Aussi Jane Austen estime-t-elle inutile de décrire les lieux célèbres visités par Elizabeth Bennet, car ils « sont suffisamment connus » et assez abondamment détaillés par ailleurs.
Ce n'est que dans Persuasion qu'« elle s'attarde souvent sur la beauté et la mélancolie de la nature », consciente sans doute de l'évolution des goûts de ses contemporains. Elle y évoque chaleureusement les environs accidentés de Lyme Regis, Charmouth, Up Lyme, Pinny « avec ses crevasses verdoyantes entre les rochers romantiques », et la ville elle-même, mélancolique et désertée, maintenant que la saison des bains de mer est finie.
Les paysages, souvent vus à travers les yeux et la sensibilité des personnages qui les contemplent, révèlent leurs sentiments et leurs émotions.
Ainsi, Marianne Dashwood, qui a fait des adieux éplorés aux bois de Norland avec une sensibilité préromantique, arpente les « superbes promenades » qu'offre la vallée de Barton où elle habite désormais, admirant le paysage selon les conventions esthétiques prônées par Gilpin.
Elizabeth Bennet, émerveillée par la beauté harmonieuse et équilibrée du parc de Pemberley, prend conscience que le domaine est à l'image de son propriétaire et son point de vue sur Darcy évolue.
Fanny Price, comme ses poètes favoris, est sensible au lyrisme de la nature : la beauté du ciel « dans l'éclat d'une nuit sans nuage », une promenade à cheval à la fraîche un matin d'été, ou la sortie en calèche de Mansfield Park à Sotherton à travers le paysage vallonné du Northamptonshire, au cours de laquelle elle est « ravie d'observer tout ce qui était nouveau et d'admirer tout ce qui était joli ». Et la mélancolique Anne Elliot se sent en harmonie avec les paysages d'automne.
Mais le paysage ne se contente pas de révéler des sentiments et des émotions, il a aussi une fonction symbolique.
Démythification et contenu allégoriqueSi Barton valley est admirée de Marianne et correspond à la vision bucolique des riches oisifs tentés, comme le vain Robert Ferrars, de jouer les campagnards, Jane Austen démythifie cette image par trop idyllique. George Crabbe, poète dont elle admirait les écrits, l'avait déjà fait naguère dans The Village. Elle y fait vivre chichement Mrs Dashwood et ses filles dans un cottage (il s'agit ici d'une maisonnette au prosaïque toit de tuiles et non pas d'une poétique chaumière) et donne au pragmatique Edward venu en visite l'occasion d'admirer l'exploitation raisonnée et l'opulence des terres agricoles.
Invitée par sa tante Gardiner à un voyage d'agrément « peut-être jusqu'aux Lacs », Elizabeth Bennet s'en réjouit : « Adieu déception et chagrin. Que sont les hommes face aux rochers et aux montagnes ! Ah ! quelles heures d'extase nous allons passer ! ». Mais le voyage vers le Derbyshire a une valeur initiatique pour elle : grâce à la visite de Pemberley, domaine « sans rien d'artificiel », elle apprend à ne pas se contenter d'admirer la surface des choses, leur aspect esthétique ou pittoresque.
Dans Mansfield Park, la promenade dans le vaste parc de Sotherton aux allées sinueuses fonctionne comme une parabole : le franchissement des portes, clôtures et barrières successives annonce symboliquement le niveau de transgressions sociales et morales auxquelles sont prêts tous les personnages, sauf Fanny.
En revanche, Box Hill n'est même pas décrite alors qu'il s'agit d'un lieu d'excursion aussi couru à l'époque de Jane Austen qu'aujourd'hui, d'où on peut contempler un beau panorama : « Every body had a burst of admiration on first arrivings » (« tout le monde poussa un cri d'admiration en arrivant ») écrit seulement la narratrice, alors que s'y déroule une scène-clé d'Emma. Le pique-nique à Box Hill, malgré des conditions idéales, tourne au désastre parce que Miss Woodhouse, oubliant ses responsabilités, se conduit égoïstement.
Valeur métaphoriqueDans tous les romans est évoqué un paysage de bocages et de haies, métaphore de la vie confinée et « enclose » que subissent les jeunes femmes, mais historiquement lié au mouvement des enclosures : Elinor préfère garder le silence lorsque John Dashwood, pour éviter d'offrir un bijou à ses demi-sœurs, se plaint du prix des clôtures, alors qu'il accroît sa fortune en participant à ce mouvement qui transforme les communaux ouverts à la libre pâture en parcelles privées bordées de haies.
Henry Tilney, initiant Catherine à l'art du dessin de paysage au cours de leur promenade à Beechen Cliff avec sa sœur, aborde cette question qui bouleverse (à son avantage) la vie du monde agricole du Gloucestershire où se trouve son presbytère, en évoquant « les forêts, leur clôture, les terres en friche, les terres de la couronne et le gouvernement ».
Les promeneurs qui vont d'Uppercross à Winthrop traversent de vastes terrains clos (through large enclosures) fermés par des barrières et empruntent des chemins bordés de haies vives, ce qui permet à Anne Elliot de surprendre une conversation essentielle entre Wentworth et Louisa ( Captain Wentworth and Louisa in the hedge-row behind her).
Jane Austen oppose les landlords dont la famille possède et gère le domaine depuis des générations, dont Mr Darcy et Mr Knightley sont les archétypes, à ces nouveaux propriétaires à l'ostentation vaniteuse qui, malgré de confortables revenus, ne se reconnaissent aucune obligation, ni envers leur parenté, ni envers leurs voisins. Cette riche aristocratie terrienne, représentée par John Dashwood ou le général Tilney, qui dépense des sommes folles à embellir ses domaines, a un rapport dévoyé au patrimoine et une approche utilitariste de l'agriculture ; par la pratique fort rentable pour elle des enclosures, elle entraîne, à partir des années 1790, l'appauvrissement corrélatif des habitants des campagnes.
La romancière, pour qui la tradition a de la valeur, oppose ainsi, dans Raison et Sentiments, Norland dont les « améliorations » (improvements) n'obéissent qu'à la mode, affichant l'égoïsme et la vanité du nouveau propriétaire, à Barton et Delaford, les propriétés de John Middleton et du colonel Brandon, dont l'aménagement correspond davantage à l'idée qu'elle se fait d'un domaine sagement exploité. Edward Ferrars a admiré les « bois pleins de beaux arbres de Sir John [… ses] riches prairies et les fermes soignées éparpillées çà et là ». Delaford, préfigurant Donwell Abbey, est « une belle vieille demeure, avec tout le confort et l'agrément possible » (« a nice old fashioned place, full of comforts and conveniences ») : c'est surtout un domaine auto-suffisant et organisé pour permettre à ceux qui en dépendent de vivre confortablement.
Orgueil et Préjugés établit une hiérarchie entre les différents domaines où séjourne l'héroïne : Longbourn, le petit domaine de Mr Bennet, frappé d'entail et qui suffit juste à faire vivre confortablement sa famille ; Netherfield, dont la location permet à Charles Bingley de s'initier à la vie de landlord ; le « voyant et inutilement somptueux » Rosings Park qui reflète parfaitement le caractère de sa propriétaire, Lady Catherine, suffisante, ostentatoire et pleine de morgue ; et Pemberley, la plus parfaite construction brownienne de la romancière. Le domaine de Mr Darcy, où l'esthétique reflète l'éthique dans un véritable jeu de miroirs, est un symbole d'équilibre entre nature et culture, le lieu utopique où va pouvoir s'épanouir, autour de Darcy et Elizabeth, une société idéale et patriarcale à l'abri des mesquineries et de la vanité du monde.
Dans Mansfield Park, Jane Austen, qui fut témoin des transformations réalisées par Humphry Repton à l'abbaye de Stoneleigh (vaste demeure du Warwickshire dont hérita en 1806 le révérend Thomas Leigh, cousin de sa mère), évoque la mise en valeur esthétique des grands domaines par Capability Brown et Humphry Repton à propos de Sotherton, métaphore de la petite noblesse terrienne établie depuis des siècles, qui a commencé à perdre le respect de la tradition sans vraiment entrer dans la modernité : traitée de « vieille prison lugubre » par son propriétaire qui souhaite la moderniser, elle ne se prête pas vraiment aux transformations à la mode. De son côté, la « maison moderne », Mansfield Park, dont les dimensions aussi bien que les habitants effraient tant la petite Fanny Price à son arrivée et dont seule est longuement décrite « la chambre de l'Est », son domaine exclusif, son « nid douillet », verra la déliquescence et la faillite morale de la famille Bertram et ne devra sa survie qu'à cette cousine pauvre dont le refus de toute compromission symbolise la résistance des vieilles valeurs stoïques de l'Angleterre rurale.
Donwell Abbey, le beau domaine de Mr Knightley qu'admire tant Emma Woodhouse, atteint aussi une sorte de perfection spirituelle et matérielle : tout y symbolise la pérennité et la fécondité d'un lieu à l'abri des changements, tout l'opposé de Northanger Abbey au confort moderne ostentatoire et impersonnel. À la différence de Norland aussi, où, au mépris de la tradition et de l'harmonie naturelle du domaine, John Dashwood a fait abattre les noyers vénérables pour faire place à un jardin ornemental et une serre, personne n'a songé à abattre les vieux arbres qui ombragent ses allées.
Le dernier domaine que présente Jane Austen, Kellynch Hall, demeure ancestrale des Elliot, baronnets dans le Somerset, est le seul que son propriétaire est contraint de quitter et de louer.
Depuis la mort de Lady Elliot qui gérait la propriété avec mesure, Sir Walter et sa fille aînée la mènent à la ruine par leur extravagance. Le pompeux et froid decorum qui règne dans la noble demeure s'oppose à la simplicité de la « Grande Maison » des Musgrove à Uppercross, pleine de vie et de joyeux désordre. Anne Elliot constate que l'amiral Croft s'en montre meilleur gérant que le propriétaire légitime : la noblesse terrienne vaniteuse et stérile, en se montrant incapable de faire fructifier son fonds a abdiqué tous ses devoirs et cède désormais la place à un groupe social émergent, qui a gagné sa nouvelle position par ses mérites et représente l'avenir.
Jane Austen cite des villes réelles et des bourgades imaginaires, localisées cependant de façon suffisamment précise pour que certains chercheurs se soient ingéniés à retrouver les lieux dont elle s'est servie pour les créer.
Parmi les villes réelles, deux jouent un rôle majeur : Londres, qui apparaît dans quatre romans, et Bath dans les deux derniers édités. Le choix d'ancrer l'intrigue dans des lieux réels parfaitement reconnaissables contribue au réalisme de l'espace romanesque austenien, mais confère aussi à ces emplacements une portée symbolique, propice à une interprétation idéologique.
Appelée simplement town, la capitale culturelle, artistique, financière et politique sert de référence en matière de mode et de statut social. Il est de bon ton d'y passer la « Saison », en général de janvier à avril, car Londres est le lieu idéal pour rencontrer les gens élégants et importants et pour que les jeunes filles de la bonne société fassent leur entrée dans le monde.
Dans Sense and Sensibility, « la ville » tient une place centrale. Beaucoup de scènes se passent dans des endroits parfaitement localisés (Pall Mall, Drury Lane, les boutiques de luxe de Piccadilly) autour de Mayfair, le quartier résidentiel proche de Hyde Park où vivaient les gens aisés désireux de fuir les fumées nauséabondes empestant l'est londonien,. Jane connaissait bien ce quartier pour être souvent allée chez son frère, Henry.
Mais Londres incarne en général, chez Jane Austen, un monde amoral, frivole et snob, égoïste et superficiel. C'est à la fois le lieu où les secrets éclatent au grand jour, et un monde de trahisons et de mensonges, où la politesse de façade masque la sécheresse de cœur. Sense and Sensibility met en scène un monde de snobs où les relations sociales obéissent à des conventions et des rituels dont le côté artificiel est souligné avec ironie. Dans Pride and Prejudice, la capitale est un lieu de confusions, où les personnages se croisent sans se rencontrer, et un lieu de perdition où Lydia et Wickham se cachent. Dans Mansfield Park, la ville est corrompue et corruptrice, et Fanny Price la juge sévèrement : Tom, mal remis de sa chute à Newmarket, y ruine sa santé et tombe gravement malade ; Mary Crawford y a bénéficié d'une éducation mondaine et y fréquente une société superficielle à la morale élastique ; Mrs Rushworth s'y étourdit dans les salons à la mode avant d'entamer une liaison adultère avec Henry Crawford.
Les quartiers de Londres étant connotés socialement, riches et pauvres, rentiers et commerçants habitent des secteurs différents et étanches. Jane Austen situe ses personnages dans des quartiers appropriés à leur situation : les gens aisés vivent à l'ouest, dans les quartiers récents entre Oxford Street et Regent's Park. Les demoiselles Steele logent modestement plus à l'est. Miss Bingley, qui vit dans la très huppée Grosvenor Street, parle avec dédain du quartier « du côté de Cheapside » où Mr Gardiner a ses bureaux et son domicile. C'est pourtant une demeure à l'atmosphère joyeuse et aimable où Jane Bennet passe l'hiver, Elizabeth fait étape sur la route du Kent et Darcy vient dîner après le mariage de Lydia.
Highbury, où vit Emma Woodhouse, est si près de Londres qu'il est courant que les messieurs s'y rendent à cheval pour la journée : Mr Elton va y faire encadrer le portrait de Harriet Smith ; Frank Churchill allègue une visite à son coiffeur pour justifier son déplacement, même si son motif réel est l'achat d'un piano. Mr Weston peut y aller pour ses affaires et en revenir assez tôt pour passer la soirée avec ses amis. John Knightley et sa famille habitent Brunswick Square, une adresse assez huppée. La sœur aînée d'Emma, Isabella, y accueille volontiers Harriet Smith venue à Londres se faire soigner les dents, et son beau-frère George Knightley qui espère y atténuer ses peines de cœur.
Ville touristique huppée au début du XVIIIe siècle, à l'époque où Richard « Beau » Nash (1674–1762) en est le maître des élégances, Bath entame son déclin à la fin du siècle alors que les « nouveaux riches » et de nombreux retraités de la classe moyenne attirés par sa réputation s'y pressent.
La célèbre ville d'eaux sert de cadre à la première partie de Northanger Abbey et à la deuxième de Persuasion.
Lorsqu'elle commence Susan, le futur Northanger Abbey, en 1798, Jane Austen connaît Bath pour y avoir séjourné quelques semaines avec sa mère et sa sœur à la fin de l'année 1797 chez les Leigh-Perrot, qui passent les mois d'hiver au no 1, Paragon Buildings.
Puis Jane et Cassandra s'y installent durablement à la fin de l'année 1800, lorsque leur père décide d'aller y prendre sa retraite. Elles y resteront encore dans des conditions assez précaires après sa mort, le 21 janvier 1805. Sans doute ce deuxième séjour a-t-il contribué à donner une vision assez différente de Bath dans le second Bath novel (« roman de Bath ») de Jane Austen, Persuasion.
La vie à Bath que décrit Northanger Abbey est superficielle, mais populaire et plutôt bon enfant. L'essentiel de l'action du roman s'y passe alors que la saison bat son plein. Les Allen, accompagnés de Catherine Morland, s'installent dans Great Pulteney Street, sur la rive est de l'Avon. Catherine découvre les Upper Rooms, où il y a tant de monde qu'elle ne peut atteindre la piste de danse, puis les Lower Rooms (détruites par un incendie en 1820), non loin de la Pump Room, où elle parvient finalement à danser avec Henry Tilney. Elle fait des excursions dans la campagne environnante (Blaize Castle avec les Thorpe, Beechen Cliff avec Henry et Eleonore Tilney).
Dans Persuasion, aucun de ces hauts-lieux de la vie locale n'est fréquenté par Sir Walter Elliot et ses nobles cousines Dalrymple qui logent dans la très aristocratique Laura Place. Ils leur préfèrent « l'élégante stupidité » des soirées privées entre gens du même monde (« [the] evening amusements were solely in the elegant stupidity of private parties »).
Ils ne vont aux Rooms, lors du concert organisé là-bas au bénéfice d'une personne protégée par Lady Dalrymple, que pour parader. La Pump Room n'est mentionnée que lorsque Mary Musgrove en contemple l'entrée de la fenêtre du White Hart où sont descendus les Musgrove. La vie mondaine à Bath est le fait d'une petite société fermée, composée de quelques riches et nobles familles rivalisant entre elles par l'élégance de leur adresse en ville, et leur dédain des amusements populaires.
Bath est un lieu de villégiature autant qu'une ville de cures. Si les domiciles sont, comme à Londres, socialement très connotés, à Bath, les déplacements, souvent à pied, facilitent le brassage de populations, mettent en place et défont les réseaux de connaissances et permettent des rencontres fortuites. Anne Elliot y retrouve une ancienne camarade d'école malade et ruinée et y renoue avec Frederick Wentworth. Mais on peut aussi y faire de mauvaises rencontres : Eliza Williams, la pupille du colonel Brandon, y est séduite puis abandonnée par Willoughby, Catherine Morland y rencontre les Thorpe (mais elle préfère fréquenter les Tilney). L'ambitieux Mr Elton va s'y chercher une épouse et en ramène Augusta Hawkins, fille bien dotée de nouveaux riches.
L'essor du romantisme met à la mode les paysages maritimes, et la vogue des bains de mer remplace peu à peu celle des cures thermales, entraînant la création de nombreuses stations sur la côte sud de l'Angleterre, lieux de cure autant que de villégiature à la mode pendant la saison estivale. C'est le sujet qu'aborde le dernier roman (inachevé) de Jane Austen, Sanditon.
La mode des séjours au bord de la mer s'amorce à Weymouth en 1789 à la venue de George III. Le Prince Régent préférait Brighton où il fit construire le Royal Pavilion au début des années 1800 pour lui servir de résidence d'été. On trouve un écho du succès des stations balnéaires dans deux romans. Dans Emma, Franck Churchill se fiance en secret à Jane Fairfax à Weymouth ; dans Orgueil et Préjugés, Wickham, qui a déjà tenté d'enlever Georgiana Darcy à Ramsgate, s'enfuit de Brighton avec Lydia Bennet, qui a 15 ans elle aussi : leur jeune âge, leur naïveté, le manque d'un chaperon sérieux, font des très jeunes filles des proies faciles. Chez Jane Austen, le bord de mer est un lieu où se tissent entre jeunes gens éloignés de leur famille des liens dissimulés, imprudents et socialement dangereux.
Deux autres villes maritimes tiennent une place particulière dans l'œuvre d'Austen : Portsmouth, où ses deux frères marins ont fait leurs études et Lyme Regis, où elle a séjourné.
PortsmouthLa ville natale de l'héroïne de Mansfield Park est un port militaire, sale et mal drainé, mais c'est un port profond et stratégiquement vital derrière son goulot d'étranglement. Jane Austen connaît la ville pour y être venue voir ses frères lorsqu'ils étaient à l'école navale, Frank entre 1786 et 1788, et Charles à partir de 1791.
Fanny, qui l'a quittée avec chagrin à dix ans, y revient à dix-neuf, renvoyée par son oncle, persuadé qu'elle acceptera d'épouser Henry Crawford après quelques semaines inconfortables dans sa famille. Jane Austen n'a pas jugé utile de préciser qu'on est en temps de guerre et que c'est une ville de garnison avec tous ses débordements (toutes choses parfaitement connues de ses contemporains) : Fanny trouve juste les hommes grossiers, les femmes impertinentes et tout le monde fort mal élevé. Mais l'impécuniosité de la famille Price y englue l'héroïne dans une matérialité sordide et étouffante, la saleté, le bruit, le désordre. Ce séjour, qui se prolonge trois mois, va lui permettre, par contraste, de sentir qu'elle est vraiment chez elle à Mansfield Park.
Lyme RegisCe port de pêche joue un rôle essentiel dans Persuasion : la promenade sur le Cobb où Louisa fait une lourde chute, est un passage-clé du roman puisqu'il montre à Frederick qu'Anne, à 27 ans, attire encore les regards, et donne à Anne l'occasion de montrer son sang-froid et sa capacité de décision. Jane Austen a visité plusieurs fois la région : en 1803, Charmouth dans le Dorset durant l'été, puis Lyme Regis en novembre. La famille visite à nouveau les côtes du Devon et du Dorset durant l'été 1804, séjournant quelques jours à Lyme Regis.
À l'époque, Lyme est une petite ville bon marché, accessible aux personnes de la classe moyenne « sans qu'il soit besoin d'y faire des sacrifices inopportuns pour se montrer à son avantage ou pour s'afficher ». Elle n'est pas à la mode, et le capitaine Harville, en demi-solde, peut y passer l'hiver avec sa femme et ses enfants sans souci du « paraître ». Contrairement à la maison bruyante et mal tenue où vivent les Price, dans la partie basse de la High Street à Portsmouth, leur petite maison « au pied de la vieille jetée » est un lieu chaleureux où se pratique une hospitalité généreuse et simple.
À l'époque de Jane Austen la société anglaise est encore une société de classes très hiérarchisée, avec des classes sociales assez étanches où l'individu a un statut social assigné : au sommet de l'échelle, l'aristocratie, puis la gentry, enfin la roture.
L'aristocratie n'est représentée, assez négativement, que par « Sa Seigneurie » (Her Ladyship) Lady Catherine, dans Orgueil et Préjugés. Les personnages qui intéressent Jane Austen appartiennent plutôt à la landed gentry traditionnelle, membres anoblis (Sir John Middleton, Sir Walter Elliot) ou non (Mr Darcy, Mr Knightley) de familles anciennes, ou propriétaires récents (John Dashwood, le général Tilney, Sir Thomas Bertram). Parmi les roturiers, on trouve de « nouveaux riches », bourgeois très aisés enrichis par la révolution industrielle (les Gardiner et les Bingley) et officiers de la Royal Navy enrichis par les prises de guerre (l'amiral Croft, Frederick Wentworth), le fermier de Mr Knightley (Robert Martin) et des demoiselles pauvres (les sœurs Steele, Miss Fairfax), dont le nom de famille trahit parfois l'humble origine : Miss Taylor (tailleur), Harriet Smith (forgeron). Quant au menu peuple et aux serviteurs, ils sont quasi invisibles.
Dans cet univers social restreint, les gentlemen ont des perspectives limitées : l'aîné de la famille est unique héritier, ce qui le dispense en général de chercher une profession, et sa position sociale est d'autant plus élevée que les revenus de ses domaines sont conséquents : ainsi, Mr Darcy et Mr Knightley ont une position sociale privilégiée. Les cadets, comme des personnes ordinaires, doivent gagner leur vie, dans l'Église, la Justice ou l'Armée ; John Knightley est homme de loi, un certain nombre sont d'anciens officiers (Sir John Middleton, le colonel Brandon, le général Tilney) ou sont en activité : Fitzwilliam, fils cadet d'un Lord, est colonel, Wickham est lieutenant d'infanterie, et Wentworth captain de la Royal Navy.
Une seule profession apparaît de façon récurrente dans tous les romans, celle de clergyman, ce qui s'explique par la connaissance familiale que Jane Austen en avait : Mr Collins dans Pride and Prejudice, Edward Ferrars dans Sense and Sensibility, Henry Tilney et Mr Morland dans Northanger Abbey, Edmund Bertram et le Dr Grant dans Mansfield Park sont autant d'occasions de décrire cette profession.
Même Emma (avec Mr Elton) et Persuasion (avec Charles Hayter) présentent des hommes d'Église parmi les personnages secondaires.
Mais Jane Austen se montre sans indulgence à l'égard du clergé. Si Edmund Bertram, qui a choisi la carrière ecclésiastique par vocation et conviction religieuse, prend très au sérieux ses responsabilités à l'égard de ses futurs paroissiens, Mr Collins donne l'exemple de ce qu'un clergyman ne doit pas être : obséquieux avec les puissants, arrogant avec les faibles. Le mondain Henry Tilney s'absente de sa paroisse la moitié du temps, s'y connaît en mousseline et s'en va à Bath en vacances : son personnage témoigne du manque d'engagement de certains pasteurs à l'égard de leurs ouailles. Le Dr Grant, bon vivant indolent et casanier, uniquement préoccupé de bonne chère — ce qui lui sera rapidement fatal — rappelle les religieux sybarites du XVIIIe siècle, friands des plaisirs de la table. C'est là un aspect de la profession très critiqué dans l'Église d'Angleterre, qui justifie les préjugés de Mary Crawford.
L'auteur n'est pas plus tendre pour les fils de famille qui, comme Tom Bertram, mènent trop grand train et mettent en péril l'économie domestique. En revanche, attentive aux changements en cours, elle présente sous un jour favorable certaines classes sociales souffrant de préjugés hostiles : les négociants dans Orgueil et Préjugés avec les Gardiner, les fermiers dans Emma avec Robert Martin. Les marins, dans Persuasion, sont même particulièrement mis en valeur et honorés, hommage indirect rendu à ses deux frères officiers de marine, Francis et Charles.
Les relations sociales sont régentées par des normes codifiées, des préceptes et des règles de bienséance dont la transgression est considérée, au mieux comme absence de savoir-vivre, au pire comme grossièreté : on n'adresse pas la parole à une personne d'un rang supérieur au sien sans lui avoir été présenté au préalable, ce que fait Mr Collins ; une jeune fille n'écrit pas à un jeune homme qui n'est ni un parent ni son fiancé, comme le fait Marianne Dashwood ; Mary Musgrove, fille de baronnet, se vexe quand sa belle-mère, non titrée, ne pense pas à lui céder le passage. La hiérarchie au sein de la famille est clairement notifiée. Une femme mariée a préséance sur une célibataire, même plus âgée qu'elle, comme le rappelle insolemment Lydia Wickham à Jane Bennet : aussi Emma Woodhouse, très consciente de sa position, commence-t-elle à trouver inconfortable son statut de célibataire à cause de la sotte vanité de l'épouse du pasteur à qui elle doit céder la première place, puisqu'elle est mariée.
Quel que soit son statut d'origine, une femme prend celui de l'homme qu'elle épouse, puisque le statut social d'une femme est déterminé par celui de son père, tant qu'elle est célibataire, puis par celui de son mari comme le montre, dans Mansfield Park, la différence de statuts des trois sœurs Ward, mariées dans des sphères sociales très différentes, et la divergence des parcours de leurs enfants.
Hommes et femmes, vivant dans des sphères séparées, ne se rencontrent que dans des social occasions : visites, soirées, bals, concerts, ou des réunions plus intimes, thés ou dinners où des invités viennent s'ajouter aux membres de la famille ; c'est dans de telles réunions que Brandon fait la connaissance de Marianne Dashwood et Edward Ferrars celle d'Elinor ; il en est de même pour Elizabeth Bennet et Mr Darcy, Franck Churchill et Emma Woodhouse, Catherine Morland et Henry Tilney.
Aussi l'arrivée d'un étranger dans un groupe constitué crée-t-elle un déséquilibre : la venue des Bingley et de Darcy à Meryton, des Crawford à Mansfield, de Franck Churchill à Highsbury, de Frederick Wentworth à Kellynch met en émoi la petite société locale et entraîne maintes spéculations, essentiellement matrimoniales.
Ce qui intéresse Jane Austen, c'est le fonctionnement de la petite société qu'elle a sous les yeux et qu'elle a eu le temps d'observer avec finesse : elle prend plaisir à y identifier ces travers que sont le snobisme, l'hypocrisie, la vanité, la cupidité, le désir de prestige ou de richesse, sans indulgence pour la morgue méprisante (pride) ou la sottise. Ses personnages, écrivaient Kate et Paul Rague en 1914, sont « semblables à ceux que nous rencontrons chaque jour, doués d’aucune vertu, ni d’aucun vice extraordinaire ».
L'art de Jane Austen repose sur le dialogue, ces « merveilleux petits discours qui résument en une conversation tout ce qu'il faut savoir pour connaître définitivement [un personnage] » dit Virginia Woolf. Ses histoires, à la fois héritières de la comédie anglaise du XVIIIe siècle et préfigurant l'approche balzacienne du monde dans la Comédie humaine, sont de petites comédies en deux ou trois actes, correspondant aux deux ou trois tomes des éditions originales.
On peut retrouver dans la « comédie humaine » version Jane Austen des types universels comme l'ingénue (Catherine Morland, Harriet Smith), la coquette (Isabella Thorpe, Lydia Bennet), le vantard (John Thorpe), le père noble (Sir Thomas), le despote ou tyran domestique (le général Tilney, Lady Catherine de Bourgh, Mrs Ferrars), la bavarde plus ou moins sotte (Mrs Allen, Mrs Palmer, Mrs Bennet, Mrs Norris, Miss Bates), l'hypocrite mesquine et manipulatrice (Lucy Steele dans le genre fielleux, ou Caroline Bingley, plus arrogante), et d'autres plus typiquement anglais comme le rake (Willoughby, George Wickham, Henry Crawford), et le dandy (Robert Ferrars, voire Sir Walter Elliot). Elle prend toutefois plaisir à varier les décors dans lesquels elle les fait évoluer et à nuancer ses personnages.
Elle utilise aussi le stéréotype du couple mal assorti, comique dans le cas des Palmer et des Middleton, aux enjeux nettement plus dramatiques en ce qui concerne les Bennet, et l'association de caractères opposés : Elinor et Marianne Dashwood, Jane et Elizabeth Bennet, Fanny Price et Mary Crawford, Darcy et Wickham (ou Darcy et Bingley).
Il est admis depuis longtemps que Jane Austen a emprunté des traits de caractère aux personnes qu'elle connaissait, en particulier sa famille, pour créer ses personnages : Eliza de Feuillide a probablement inspiré la mondaine Mary Crawford, qui monte à cheval, joue de la harpe et aime la vie londonienne. Ses frères marins ont servi à créer William Price et Wentworth. Ses relations étroites avec son aînée se retrouvent dans ses couples de sœurs (Elinor et Marianne Dashwood, Jane et Elizabeth Bennet, Henrietta et Louisa Musgrove), où l'aînée est, comme Cassandra, calme, rationnelle mais peu démonstrative et la cadette plus vive, voire têtue. Et les nombreux personnages hypocondriaques abusent de leurs prétendues faiblesses, peut-être à l'instar de sa propre mère. Mais elle s'est défendue d'avoir simplement portraituré ses connaissances : « Je suis trop fière de mes gentlemen pour admettre qu’ils ne sont que Mr A ou le colonel B ».
Dans le cadre du roman d'apprentissage, l'héroïne doit apprendre à choisir le bon partenaire, et ne pas se laisser attirer par le mauvais garçon au physique avantageux et à la parole enjôleuse ; or leur éducation ne prépare pas les jeunes filles à résister aux sollicitations des libertins alors que les hommes honnêtes sont en général des êtres très ordinaires voire falots malgré leurs qualités de cœur, sauf Darcy (mais ses qualités sont longtemps cachées) et Wentworth (mais il n'est reconnu à sa juste valeur qu'une fois riche). Ainsi, Willoughby et Wickham sont des jouisseurs amoraux dont l'héroïne s'amourache un peu trop vite et sans discernement et Franck Churchill, un manipulateur peu scrupuleux dont Emma s'entiche juste en entendant parler de lui. Si Henry Crawford et William Elliot, jouisseurs cyniques et épicuriens, n'arrivent pas à vaincre la résistance de l'héroïne, c'est que son cœur est déjà pris.
Elinor Dashwood a su reconnaître la valeur morale du timide Edward Ferrars, malgré ses faiblesses, et Fanny Price a pour son cousin Edmund Bertram une affection profonde quoique lucide ; mais c'est dans la conversation où Harville et Anne Elliot parlent d'amour indéfectible et de constance, sentiments qui vont au-delà de l'attachement romanesque, que Jane Austen dévoile clairement combien lui paraissent essentielles les qualités de cœur qu'elle prête à ses gentlemen, qualités sans lesquelles un être humain est à ses yeux une sorte d'infirme.
Décrivant un monde de femmes, la romancière soigne le portrait des personnages féminins. Un point commun à ses héroïnes, toutes différentes pourtant, est leur amour de la lecture, mais leurs goûts varient du roman gothique (Catherine Morland) à la poésie (Marianne Dashwood, Fanny Price, Anne Elliot).
Les alternative heroines, selon l'expression de Marilyn Butler, Jane Bennet et Charlotte Lucas (dans Orgueil et Préjugés), Jane Fairfax et Harriet Smith (dans Emma), présentent des figures féminines qui permettent au lecteur d'établir des comparaisons, tandis que les fausses amies servent de repoussoirs.
Ainsi Lucy Steele veut blesser Elinor, laquelle arrive à maîtriser ses émotions, en lui révélant ses fiançailles secrètes avec Edward Ferrars ; le comportement de la volage Isabella Thorpe permet à Catherine Morland de différencier l'amitié vraie de la superficielle ; l'amitié condescendante de Caroline Bingley trompe un temps la candide Jane Bennet ; Mary Crawford est une rivale dangereuse pour Fanny Price ; les sœurs d'Anne Elliot sont l'une d'un snobisme prétentieux, l'autre d'un égoïsme mesquin. Pour Christine Jordis, « on sent bien que Jane Austen a dû rencontrer leurs semblables et en être exaspérée ».
Toute sa vie Jane Austen souffrit du manque d'argent, et la période où se déroulent ses romans est propice à donner de l'importance à l'argent : l'économie subit alors le choc des guerres à l'étranger et d'une inflation inconnue jusqu'alors, avec des crises économiques périodiques. Cette situation est d'autant plus instable qu'elle s'accompagne d'un changement rapide de la répartition des richesses, avec le développement du secteur commercial, alors que les grands propriétaires terriens s'enrichissent grâce au développement d'une agriculture moderne.
Aussi l'argent joue-t-il un rôle essentiel, au point que les revenus annuels des personnages principaux sont toujours connus du lecteur, accompagnés parfois de nombreux détails sur leur situation financière à venir. Ainsi, la présentation de Bingley et de Darcy (dans Orgueil et Préjugés), du colonel Brandon (dans Raisons et Sentiments), de Mr Rushworth et de Mr Crawford (dans Mansfield Park) s'accompagne de l'annonce de leurs revenus, ce qui éveille autant l'intérêt que leur propre personne.
Tous les romans de Jane Austen dessinent une hiérarchie financière qui implique des modes de vie bien différents, depuis les grands propriétaires qui vivent dans le luxe et parfois mènent trop grand train, jusqu'aux pauvres veuves de pasteur et leur fille célibataire qui peinent à joindre les deux bouts, car l'éventail des revenus présentés est très large.
Ceux des clergymen sont les plus modestes. Le living de la cure de Delaford que Brandon offre à Edward Ferrars n'est que de 200 £. Celui de Thornton Lacey, la cure d'Edmund Bertram, est estimé à 750 £ environ, tandis que la cure de Mansfield rapporte presque 1 000 £. Henry Tilney est le plus aisé, devant en outre hériter, en plus des confortables revenus (« of independence and comfort ») de sa cure de Woodston, de la « très considérable fortune » de sa mère.
Viennent ensuite les domaines, du moins ceux dont les revenus sont précisés. Si Combe Magna ne rapporte que 600 £ à Willoughby, Delaford (le domaine de Brandon), comme Longbourn (celui de Mr Bennet), rapporte 2 000 £. Le revenu des domaines de John Dashwood (Norland), Henry Crawford (Everingham) et sans doute celui de George Knightley (Donwell Abbey) est de 4 000 £ ; c'est la somme dont dispose annuellement Charles Bingley, dont le capital de 100 000 £ sera ultérieurement investi dans l'achat d'une propriété non loin de Pemberley. Mr Darcy, avec les 10 000 £ de Pemberley et James Rushworth, avec les 12 000 £ de Sotherton sont les seuls à avoir des revenus exceptionnels,.
Dans Sense and Sensibility le thème de l'argent tient une place particulière, car l'attitude à l'égard de l'argent des différents personnages du roman et l'idée qu'ils se font de la richesse et de son pouvoir sont particulièrement développées. John Dashwood et son épouse disposent de 6 000 £ par an, mais les demi-sœurs de John et leur mère vivent dans une médiocre aisance avec 500 £ seulement,.
Elinor et Marianne Dashwood n'ont d'ailleurs pas les mêmes attentes par rapport à l'argent. Marianne estime le « juste nécessaire » (mere competence) entre 1 800 et 2 000 £ par an, Elinor considère que 1 000 £ seraient une « richesse » (wealth). Marianne épousera Brandon (qui dispose justement de 2 000 £), Elinor vivra, après son mariage avec Edward Ferrars, dans la cure de Delaford avec 800 £ environ.
Si, dans cette société très pragmatique, l'argent est une préoccupation majeure pour la plupart des personnages, les seuls revenus qu'ils jugent dignes d'intérêt restent les revenus fonciers, car la noblesse terrienne (landed gentry) est encore considérée comme située au sommet de l'échelle sociale.
Les revenus (income) que le travail (trade) peut procurer sont en général considérés comme moins respectables que la fortune assise sur des biens fonciers ou des rentes d'État (à 5 %).
Jane Austen fait souvent allusion aux diverses manières, respectables ou non, d'assurer ou d'accroître sa fortune : elle traite avec beaucoup d'ironie le snobisme de ses personnages qui méprisent ceux qui leur sont socialement inférieurs (Lady Catherine de Bourgh, Sir Walter Elliot) ainsi que le comportement de ceux qu'occupe uniquement le soin de s'enrichir davantage (John Dashwood, le général Tilney ou Mr Elliot) ; en revanche, elle fait des Gardiner, qui vivent pourtant modestement « quelque part près de Cheapside », des visiteurs chaleureusement accueillis à Pemberley. De même, le simple fermier Robert Martin est tenu en haute estime par son propriétaire, Mr Knightley, et les officiers de la Navy, enrichis par la guerre, sont présentés comme des cœurs nobles, francs et cordiaux.
La fortune des propriétaires n'est en général pas indiquée (ainsi, on ignore le montant de la fortune de John Middleton ou de Sir Bertram), mais celle des gendres potentiels est soigneusement estimée par les mères soucieuses de marier leurs filles.
Aussi, lorsqu'un nouveau gentleman arrive dans un groupe social, s'intéresse-t-on à ce qu'il « vaut » en tant que personne, certes, mais surtout en ce qui concerne ses revenus : il paraîtra d'autant plus fréquentable, voire aimable, que le montant de sa fortune est confortable.
Les nouveaux locataires de Netherfield sont donc estimés par les habitants de Meryton en fonction de leur revenus : on admire d'abord Darcy que la rumeur crédite de 10 000 £ puis Bingley, plus aimable et qu'on dit riche de 4 000 ou 5 000 £.
Mr Collins, de son côté, s'imagine tenter Elizabeth en insistant lourdement sur sa belle situation et ses relations avec Lady Catherine. Charlotte Lucas ne cache pas qu'elle a pris la mesure de sa position et de ses revenus avant d'accepter sa demande et sa mère calcule, plutôt crûment, combien de temps peut se passer avant que Longbourn (et ses 2 000 £ annuelles) n'appartienne à son gendre.
Le seul avantage du riche mais stupide James Rushworth qui courtise Maria Bertram est son assise financière (le revenu annuel de 12 000 £ de Sotherton) et son statut social (le domaine est le berceau historique de sa famille et il a un hôtel particulier à Londres) ; les 4 000 £ de revenu annuel d'Everingham, dont Henry Crawford a hérité dans le Norfolk, font considérer ce libertin comme un parti « inespéré » pour Fanny Price, du moins du point de vue matériel et financier, le seul pris en compte.
Lorsque le capitaine Wentworth arrive à Bath, en 1814, il n'est plus un « moins que rien » (nobody), invisible aux yeux de la bonne société, mais « quelqu'un » (somebody), parce qu'il a amassé une petite fortune de 25 000 £, grâce à l'argent des prises de guerre,. Comme le monde est en train de changer, l'argent devient maintenant un moyen aussi efficace que la grande propriété d'obtenir la reconnaissance sociale.
Les jeunes femme riches de la gentry sont souvent condamnées à être utilisées comme des pions pour asseoir un pouvoir ou stabiliser une fortune, comme la première Eliza Williams, l'« honorable » Miss Morton ou Miss Grey, mais aussi Mrs Tilney ou la malheureuse femme de Mr Elliot, riche et bien élevée mais de très humble origine et épousée uniquement pour sa fortune. Jeunes et naïves, elles sont la proie des séduisants chasseurs de dot : Wickham a cherché à enlever Georgiana Darcy et s'intéresse brusquement à Miss King dont « la soudaine acquisition de dix mille livres était le charme le plus remarquable ».
Miss Grey, que Willoughby épouse pour de basses considérations mercantiles parce qu'il vit au-dessus de ses moyens, a une dot de 50 000 £, ce qui en fait l'héritière la plus fortunée de tous les romans de Jane Austen, Miss Morton, Emma Woodhouse et Georgiana Darcy ayant 30 000 £. Miss Bingley dispose de 20 000 £.
Augusta Hawkins, la fille d'un marchand de Bristol que l'ambitieux pasteur de Highbury, Mr Elton, a fièrement ramené de Bath, lui a apporté en dot 10 000 £.
Catherine Morland, soupçonnée par le général Tilney, sur les confidences fantaisistes de John Thorpe, d'être une riche héritière, puis une pauvresse sans le sou, a une dot relativement modeste (3 000 £) mais nettement plus élevée que celle des demoiselles Dashwood et Bennet.
Qu'elles soient protagonistes principales ou personnages secondaires, les femmes célibataires n'auraient aucune chance de se marier de façon satisfaisante si l'argent et la position sociale étaient les seuls critères : les sœurs de Bingley cherchent à écarter Jane Bennet, car elles « peuvent souhaiter pour [leur frère] [...] qu'il épouse une jeune fille qui lui apporte fortune, hautes relations et honneurs » lui explique Elizabeth. Jane Fairfax a beau être élégante et parfaitement éduquée, Franck sait bien qu'elle est trop pauvre pour être acceptée par l'orgueilleuse Mrs Churchill. Le général Tilney, qui accueille avec chaleur Catherine Morland quand il la prend pour une riche héritière, la chasse sans explications et veut obliger Henry à l'oublier lorsqu'il la croit pauvre.
Jane Austen présente aussi des manipulatrices sans le sou (pennyless) bien décidées à se faire une place dans la société : Lucy Steele qui réussit, grâce à la flatterie, à se faire épouser par Robert Ferrars et apprécier par sa riche belle-mère ; Isabella Thorpe que sa coquetterie dessert finalement ; ou même Penelope Clay, la « dangereuse » jolie veuve soupçonnée de vouloir se faire épouser par Sir Walter et que Mr Elliot emmène finalement avec lui à Londres. Mais elle n'oublie pas qu'il y a des perdantes : les jeunes filles n'ayant pas réussi à se caser deviendront des vieilles filles honorables mais parfois réduites à la misère, comme la bonne mais si insupportablement bavarde Hetty Bates. Par ailleurs, celles qui ont fait un mariage d'amour se retrouvent parfois démunies à cause d'un veuvage précoce, comme Mrs Dashwood ou ruinées par l'insouciance et les malversations masculines comme Mrs Smith, l'amie d'Anne Elliot. Malgré leur difficultés financières, cependant, elles ne sont pas malheureuses : la générosité naturelle et la gentillesse de Miss Bates comme la capacité de résilience de Mrs Smith leur permettent de supporter avec noblesse et force d'âme leur impécuniosité.
Les problèmes créés par la transmission du patrimoine traversent la plupart des romans de Jane Austen, et sont parfois au cœur même de l'intrigue, comme dans Sense and Sensibility. Alors qu'en France le droit d'aînesse est officiellement aboli en 1792, il reste la norme au Royaume-Uni dans la landed gentry : le fils aîné, quelles que soient ses qualités personnelles, hérite du domaine. Les cadets doivent trouver une autre source de revenus, une profession cléricale ou militaire en général, et faire un « bon » mariage, ou rester célibataires. Les filles, quel que soit leur rang dans la fratrie et le montant de leur dot, doivent trouver un mari d'un statut social au moins équivalent au leur. Le déclassement social est, pour une femme de bonne famille, une menace très réelle : Frances Price a épousé sur un coup de tête un lieutenant d'infanterie de marine sans le sou qui lui a fait dix enfants, et c'est par charité chrétienne autant que par souci de la famille que son beau-frère, le riche Sir Thomas Bertram, recueille Fanny, l'aînée de ses filles, à Mansfield Park où elle est longtemps traitée en parente pauvre. Les cinq demoiselles Bennet, au décès de leurs parents, bénéficieront au mieux de 40 £ annuellement chacune, comme le fait élégamment remarquer Mr Collins à Elizabeth en demandant sa main. La situation de Miss Bates, fille de pasteur réduite à la misère avec sa vieille mère, est à peine plus pénible que celle qu'expérimentent Jane et Cassandra Austen entre 1805 et 1809 après le décès de leur père, avant de trouver la stabilité à Chawton Cottage où elles sont hébergées avec leur mère par Edward.
Diverses dispositions testamentaires existaient pour éviter le démembrement des propriétés ou leur passage en des mains étrangères. L'entail, en particulier, aboli seulement en 1925 par le Law of Property Act, permettait notamment d'exclure les filles (destinées à se marier, donc à changer de nom) du bénéfice d'une succession, car, en cas d'absence d'héritier mâle direct, les biens passaient à un cousin plus ou moins éloigné. Deux romans de Jane Austen (Orgueil et Préjugés et Persuasion) utilisent cet entail comme ressort de l'intrigue : la menace financière qui pèse ainsi sur l'héroïne l'oblige en effet à envisager un mariage de raison, dans le but d'échapper à une condition misérable en rupture avec la vie qu'elle a connue. Pour la famille, d'ailleurs, la voir épouser l'héritier paraît une solution avantageuse et socialement satisfaisante : certes, Elizabeth Bennet n'envisage à aucun moment d'épouser le ridicule et prétentieux héritier de Longbourn, Mr Collins, mais Anne Elliot est, un bref moment, tentée de se laisser courtiser par William Elliot et de devenir « la future maîtresse de Kellynch », la nouvelle Lady Elliot, pour faire revivre l'esprit de sa mère.
Même quand le domaine n'est pas soumis au régime de la substitution héréditaire, la situation financière des filles peut être difficile à la disparition de leur père. Dans Raison et Sentiments, le vieux Dashwood, sénile, a transmis la nue-propriété de Norland, non à son héritier direct (son neveu Henry) mais au fils de ce dernier : la mort prématurée de Henry Dashwood fragilise le statut social de sa veuve et de ses trois filles, laissées à la merci de John, ce fils d'un premier lit qui, sous l'influence de sa femme et malgré la promesse faite à son père sur son lit de mort, ne les aidera pas financièrement. Et celle des fils n'est parfois pas plus enviable : maîtresse de la fortune de son mari, Mrs Ferrars, dans le même roman, déchoit Edward de son droit d'aînesse puisqu'il refuse d'épouser « l'honorable miss Morton », la riche héritière qu'elle lui destine. De même, Mrs Smith menace de déshériter son neveu Willoughby s'il ne se range pas. Le richissime propriétaire de Northanger Abbey, le général Tilney, bannit son fils Henry, coupable à ses yeux de vouloir épouser une « pauvresse ».
Jane Austen explique son approche littéraire dans ses lettres (dont une lettre de 1814 à sa nièce Anna Austen) : « trois ou quatre familles dans un village de campagne, c'est là le petit morceau d'ivoire (cinq centimètres de large) sur lequel je travaille ». Dans chacun de ses romans elle met en scène un microcosme. Autour de ses héroïnes il n'y a jamais beaucoup de personnages : seulement les relations familiales et amicales qui vont être amenées à jouer un rôle dans le récit, ainsi que les quelques individus que les circonstances ou les événements vont leur faire naturellement rencontrer.
Dans la plupart des romans contemporains écrits par des femmes, ceux d'Ann Radcliffe, de Maria Edgeworth, et même chez des écrivains postérieurs comme Charlotte Brontë et George Eliot, l'héroïne est orpheline : c'est un moyen commode de lui permettre de vivre des aventures que la présence d'un père, et surtout d'une mère, rendrait autrement impossibles. Certes, Jane Austen utilise aussi cette commodité d'écriture, mais son souci est la représentation d'événements et de situations vraisemblables, « naturelles, possibles et probables ». D'ailleurs elle présente des parents « normaux » dans Northanger Abbey : Mrs Morland « a eu trois garçons avant la naissance de Catherine et, au lieu de mourir en la mettant au monde, comme n'importe qui aurait pu s'y attendre, elle vivait toujours et avait même eu encore six enfants qu'elle voyait grandir autour d'elle, jouissant elle-même d'une parfaite santé ». Mais ce personnage au caractère égal, simple, honnête et plein de bon sens, est à peine ébauché et ne joue aucun rôle dans l'histoire.
Beaucoup de personnages de Jane Austen sont orphelins de père, et plusieurs jeunes gens sont chefs de famille : John Dashwood, Darcy et Bingley (qui ont une sœur célibataire à charge), Robert Martin, le jeune fermier de Mr Knightley dans Emma. La figure patriarcale est même totalement absente dans Raison et Sentiments : le roman s'ouvre sur une double mort, celle du vieux Dashwood et, un an plus tard, celle, prématurée, de son neveu, Henry, qui laisse démunies sa veuve et ses trois filles. Les personnages secondaires aussi sont orphelins de père (Mrs Ferrars et Mrs Jennings sont veuves).
Le sont aussi les Crawford, Henry et Mary dans Mansfield Park, les Darcy (l'« excellent » père de Darcy et Georgiana est mort cinq ans plus tôt), les Bingley, Mr Collins et George Wickham, dans Orgueil et Préjugés, auxquels il faut ajouter Jane Fairfax dans Emma, et Frederick Wentworth, puisque, lorsqu'il met sac à terre, il est hébergé chez son frère ou son beau-frère.
Sans être absent, le père est souvent un piètre exemple d'autorité paternelle, obligeant l'héroïne à chercher ailleurs une figure d'autorité : Mr Bennet fuit ses responsabilités, Mr Woodhouse laisse sa fille diriger Hartfield à sa guise, le général Tilney est un tyran domestique égoïste et calculateur, Sir Walter Elliot un baronet inconséquent et vaniteux, incapable de gérer son domaine.
La figure traditionnelle du pouvoir patriarcal est incarnée par Sir Thomas, le maître de Mansfield Park. Mais ce personnage austère, rigide et froid, dont l'absence de deux ans (pour aller surveiller ses plantations à Antigua) est ressentie par toute la famille comme une délivrance, est finalement obligé de reconnaître ses erreurs, tant dans son comportement que dans l'éducation de ses filles.
Toutes ces figures, absente ou déficientes, conduisent à terme le lecteur à remettre en question le bien-fondé de la hiérarchie familiale et de l'autorité patriarcale.
Les héroïnes de roman sont traditionnellement orphelines de mère pour une raison très simple selon Susan Peck : dans la société de l'époque, le pouvoir conféré à la mère (motherhood) sur ses filles mineures est exorbitant et leur interdit toute tentative d'émancipation ; elles sont maintenues, jusqu'au mariage, dans un état de soumission et d'ignorance qui les empêche d'acquérir une personnalité indépendante. La présence d'une mère attentive et intelligente auprès de l'héroïne serait le meilleur moyen de l'empêcher de mûrir, « et ainsi de désorganiser le schéma actantiel et bouleverser l'équilibre du roman ».
Chez Jane Austen, seules deux héroïnes ont perdu leur mère : Emma Woodhouse et Anne Elliot. Mrs Woodhouse est « morte depuis si longtemps qu'Emma se souvient à peine de ses caresses » (« Her mother had died too long ago for her to have more than an indistinct remembrance of her caresses ») et Lady Elliot, que la narratrice présente comme une « femme remarquable, intelligente et aimable », est morte quand Anne avait 14 ans, ce qui la laisse désemparée lorsqu'elle est face à des choix : à dix-neuf ans, elle se laisse guider par Lady Russell qui incarne la figure maternelle absente, mais elle regrettera plus tard d'avoir suivi ses conseils. Emma Woodhouse est trop sûre d'elle pour admettre qu'elle aurait besoin de conseils, c'est Mr Knightley qui considère l'absence de sa mère comme préjudiciable car il est persuadé qu'elle a perdu en sa mère la seule personne capable de la contrecarrer (« In her mother she lost the only person able to cope with her »).
La disparition du père entraîne une société de veuves chefs de famille qui, si elles sont riches, sont tentées d'exercer un pouvoir despotique sur les jeunes gens : l'acariâtre Mrs Ferrars veut imposer une épouse de son choix à son fils aîné, la prétentieuse Lady Catherine aimerait bien en faire autant avec son neveu, mais Darcy est financièrement indépendant ; en revanche, Willoughby dépend de sa tante, Mrs Smith, qui le chasse lorsqu'elle apprend son inconduite. Pauvres, comme Mrs Dashwood, elles sont plus enclines à soutenir leurs enfants dans leurs aspirations, avec maladresse parfois.
Les figures de mères incompétentes ne manquent pas : Mrs Dashwood qui tient peu compte des problèmes concrets du quotidien est d'une indulgence déraisonnable envers l'imprudente Marianne, sa deuxième fille, et sous-évalue son aînée, la sage Elinor ; Mrs Price, usée par les maternités et la vie difficile, gère son ménage dans un « lent affairement » tandis que sa sœur, Lady Bertram, langoureuse et indolente, se repose avec candeur sur les personnes de son entourage et laisse la pernicieuse Mrs Norris diriger la maison et gâter ses filles ; Mrs Bennet, sotte et égocentrique, a un comportement vulgaire qui cause, involontairement certes, le plus grand tort à ses filles.
Parfois, les héroïnes ont la chance d'avoir des mères de substitution, mais si Mrs Gardiner est pour ses nièces un modèle de responsabilité parentale, Lady Russell se laisse aveugler par son orgueil social et ses préjugés de caste et Miss Taylor, gouvernante puis amie d'Emma Woodhouse, a toujours été trop douce pour avoir un quelconque pouvoir sur elle.
En dehors de Pride and Prejudice, où Mrs Bennet se débat pour marier ses cinq filles, les familles qui évoluent dans l'œuvre de Jane Austen comptent peu d'enfants par rapport à la réalité de l'époque, mais ceux-ci ont un point commun : ce sont, pour la plupart, de jeunes adultes en âge de se marier. Si Charlotte Lucas, Catherine Morland ou Fanny Price appartiennent à des familles nombreuses, seuls la jeune sœur de Charlotte (Maria), un frère de Catherine (James), un frère (William) puis une sœur de Fanny (Susan) jouent un rôle non négligeable dans la narration.
Des enfants plus jeunes apparaissent éventuellement, mais uniquement en fonction de leur rôle dans l'avancée des intrigues, comme on le voit en particulier dans Raison et Sentiments pour la jeune Margaret, qui, à quatorze ans, est incapable de garder un secret et embarrasse sa sœur Elinor en évoquant en public l'existence d'Edward ; le petit Harry, dont les enfantillages ont séduit le vieux Dashwood au point qu'il transmet le domaine familial à son profit ; les enfants Middleton qui donnent l'occasion à Lucy Steele de se faire bien voir par leur mère, sans oublier le bébé de Charlotte à cause duquel les Palmer quittent précipitamment Cleveland, de peur que la maladie de Marianne ne soit contagieuse. De même, dans Mansfield Park, le lecteur découvre, durant l'exil de Fanny Price à Portsmouth, que ses plus jeunes frères, Tom et Charles, sont bruyants et peu obéissants et que Betsey, la petite dernière, est trop gâtée.
Si, dans ces deux ouvrages, l'auteur présente des mères incompétentes et de jeunes enfants que la narratrice juge assez sévèrement, dans les autres romans elle considère leur comportement avec plus d'indulgence mais sans jamais tomber dans le sentimentalisme : les Gardiner forment une famille heureuse avec leurs quatre enfants, comme les Morland qui en ont dix, et les familles de l'entourage d'Emma Woodhouse : Isabella et John Knightley, qui en ont déjà cinq et les Weston chez qui naît une petite fille. Anne Elliot, pour sa part, est heureuse d'avoir l'excuse de s'occuper de son neveu blessé pour éviter de rencontrer le capitaine Wentworth, son ancien fiancé.
En général l'héroïne peut s'appuyer, à des degrés divers, sur l'amour de sa famille (Northanger Abbey) ou au moins d'une sœur (Pride and Prejudice, Sense and Sensibility), voire d'un frère et d'un cousin (Mansfield Park).
Les relations entre sœurs surtout sont développées dans plusieurs romans. Ces sœurs, quoique de caractères très différents, sont très proches : souvent l'aînée est plus calme, la cadette plus vive. Dans Orgueil et Préjugés, où Jane et Elizabeth Bennet forment un couple fraternel très uni et Kitty et Lydia un autre plus conflictuel, les deux aînées, miroir de la profonde affection qui unissait les deux sœurs Austen, se complètent, se soutiennent et s'appuient l'une sur l'autre, offrant l'un des plus beaux exemples d'amitié féminine de la littérature romanesque de la fin du XVIIIe et du début du  XIXe siècle.
Le couple formé par Elinor et Marianne Dashwood dans Sense and Sensibility n'est pas sans rappeler celui que forment Jane et Elizabeth, mais ici l'action dramatique tourne autour des relations entre les deux sœurs et du parallélisme parfait de leurs aventures sentimentales. Fanny Price, lorsqu'elle quitte Mansfield Park, renvoyée dans sa famille paternelle à Portmouth, est heureuse de trouver en sa jeune sœur Susan une compagne selon son cœur et de s'en faire une amie. Toutefois c'est avec William, son aîné d'un an et son confident, qu'elle a établi des liens très forts, puis, une fois à Mansfield Park, Edmund Bertram devient rapidement pour la petite fille solitaire un grand frère (il a six ans de plus qu'elle) aussi aimé que William.
Cependant, les liens fraternels tissés par Catherine Morland dans sa très nombreuse famille ne sont pas détaillés, et ceux que l'héroïne d'Emma entretient avec sa sœur aînée sont passablement inefficaces ; mais ce sont des liens profonds. Anne Elliot en revanche, si peu appréciée par sa propre famille, ce qui fait d'elle la plus solitaire des héroïnes créées par Jane Austen, ne peut que regarder avec sympathie l'affection que se portent ses jeunes belles-sœurs Henrietta et Louisa Musgrove.
Dès son premier roman Jane Austen oppose deux conceptions de la famille : la conception conservatrice, uniquement intéressée par la transmission du nom et l'accroissement (improvement) du patrimoine, de génération en génération, qu'incarne John Dashwood, et la famille en tant que groupe humain, représentée par les demoiselles Dashwood et leur mère, exilées de Norland parce qu'elles sont des femmes, donc destinées à changer de nom. Deux autres personnages sont exclusivement attachés à ces valeurs aristocratiques : Lady Catherine et Sir Walter. Lady Catherine, particulièrement attentive à la notion de rang, de relations et de fortune, souhaite unir sa fille et son neveu pour renforcer les liens ancestraux de leurs deux « maisons » et asseoir davantage le pouvoir de leurs familles en réunissant leurs fortunes, qui « des deux côtés est magnifique ». Elle rappelle à Elizabeth que Darcy, « par sa mère, appartient à une noble lignée et descend, du côté de son père, de familles respectables, honorables, et anciennes, quoique non titrées », mais échoue à le séparer d'Elizabeth. Sir Walter Elliot se réfugie dans la contemplation narcissique et stérile des mots qui indiquent noir sur blanc son nom et ses propriétés : ELLIOT OF KELLYNCH-HALL, mais il est incapable d'assumer les responsabilités morales qu'ils impliquent.
Quant à Pemberley, le domaine ancestral des Darcy, c'est le seul lieu où les deux acceptions du mot famille, l'espace social et l'espace domestique, se confondent harmonieusement. Certes, Mansfield Park est aussi un lieu d'élégance, de savoir-vivre, d'habitudes régulières et d'harmonie, mais la plupart de ses habitants ont trop de défauts et Sir Thomas, rigide gardien des traditions conservatrices, est aussi propriétaire d'esclaves dans les Antilles. La famille Bertram, durement ébranlée par le scandale qu'entraînent l'adultère de Maria et la fuite de Julia à Gretna Green, compte finalement sur Fanny Price pour retrouver la sérénité ; à son retour de Portsmouth, accueillie par son oncle en véritable fille de la maison, elle peut enfin considérer Mansfield Park comme son véritable foyer.
En réalité, ce qui fait le prix de Pemberley est moins la richesse matérielle qu'il génère (les 10 000 £ de revenus) que sa valeur sociale et morale. Il est, aux yeux de Jane Austen, le symbole et le domaine de valeurs « vraies » où les relations existant entre le propriétaire et ses serviteurs, domestiques comme métayers, sont particulièrement bienveillantes ; il devient le home où Elizabeth Bennet va trouver le « confort, l'élégance et l'intimité de la vie familiale » et le centre où Darcy et Elizabeth accueillent ceux qui sont jugés dignes de faire partie de leur famille.
Mais c'est dans Persuasion que la famille, au sens domestique, prend toute sa valeur : le roman oppose les Elliot de Kellynch Hall, c'est-à-dire Sir Walter, sa fille aînée et dans une moindre mesure la plus jeune, Mary Musgrove (des personnages vaniteux, attachés à des conventions stériles et à la reconnaissance de leur rang) aux Musgrove d'Uppercross chez qui règnent un confort douillet, l'affection et la joie de vivre ; Mr et Mrs Musgrove manquent certainement d'élégance et de culture, mais ils veulent le bonheur de leur filles. Quant à Anne Elliot, son mariage avec Frederick Wentworth la fait entrer dans la grande famille des gens de mer, pleine d'affection et de chaleur humaine. En s'éloignant de sa famille de sang, figée dans des relations vaines et stériles et dénuée de toute affection, Anne se constitue une famille d'adoption composée de personnes dont elle apprécie le caractère franc et chaleureux. Son évolution reflète l'évolution de la société anglaise en faveur des valeurs domestiques, au détriment de l'importance accordée à la famille « généalogique ».
Le mariage est le thème majeur de tous les romans de Jane Austen qui, comme les contes, les romans sentimentaux du XVIIIe siècle et les comédies de mœurs, se terminent en général par un mariage d'amour. Mais Jane Austen n'écrit pas de romans sentimentaux, même si son roman le plus célèbre, Orgueil et Préjugés, est souvent considéré comme le parangon du romance novel : héritière de la tradition littéraire du XVIIIe siècle, elle n'a pas une vision romantique de l'amour. Elle réfute d'ailleurs deux idées reçues sur l'amour dans la littérature : l'idéal du coup de foudre et l'impossibilité d'aimer plusieurs fois. Elle se méfie aussi de la passion amoureuse et préfère un amour « raisonnable », attachement profond mais rationnel, fondé sur l'estime et la tendresse (strong feelings). Bien qu'elle ironise sur les mariages de convenance, pourtant la norme à son époque, et même satirise les mariages d'argent, parfaitement admis par ses contemporains ; et bien qu'elle juge que l'amour passe toujours avant l'argent, il ne saurait s'en passer : pour un mariage réussi, sentiments et situation financière doivent s'équilibrer harmonieusement.
Le sujet suscite alors des débats passionnés chez les écrivains conservateurs (Hannah More, Jane West, Hugh Blair, James Fordyce) comme chez les tenants de l'émancipation féminine (Mary Hays ou Mary Wollstonecraft) qui dénoncent la situation précaire de la femme dans la société georgienne socialement figée : non reconnue comme sujet indépendant par le droit coutumier, elle est généralement soumise à une autorité masculine (père, frère, mari), et financièrement dépendante d'elle ; célibataire, elle est dévalorisée, le statut de femme mariée étant toujours supérieur. Le patrimoine étant pratiquement toujours transmis à un héritier mâle, elle peut être légalement lésée. En cette période troublée, un « bon » mariage est donc la seule manière d'obtenir ou de garder une place honorable dans la société et d'être à l'abri de difficultés financières, car les personnes disposant de faibles revenus sont particulièrement exposées, notamment au cours des années 1790. Incitées par les mères à « chasser le mari » en se faisant valoir sur le « marché du mariage » par leur beauté et leurs accomplishments, les « filles à marier » doivent aussi être attentives au statut et à l'assise financière de l'homme qui demandera leur main.
Jane Austen présente donc les divers comportements de sa classe sociale à travers nombre de personnages secondaires mariés, comme si elle avait voulu montrer, et hiérarchiser, tous les cas de figure qui s'offrent à une jeune fille en âge de prendre époux : mariage fondé uniquement sur la passion amoureuse et finalement peu satisfaisant, qu'elle qualifie de mariage « imprudent », comme celui de Mr Bennet, de Mrs Price, voire le premier de Mr Weston ; mariage d'argent, peu heureux pour celle qu'a épousée le général Tilney ou franchement malheureux pour la femme de Mr Elliot ; mariage de convenance, peu épanouissant, comme celui de nombreux personnages secondaires, les Middleton, les Palmer, les Hurst ou même Charles et Mary Musgrove ; mariage heureux, enfin, fondé sur l'affection et le respect mutuels, sentimentalement et intellectuellement équilibré, économiquement viable, qu'elle considère comme l'idéal à atteindre : celui des Gardiner, des Weston ou des Croft, qu'elle offre en exemple à ses héroïnes.
Ce qui est essentiel pour toutes ces héroïnes, finalement, est leur épanouissement personnel, en l'absence de toute considération ambitieuse. Cependant, si Jane Austen affirme que leur vie conjugale sera heureuse, elle se garde bien d'en préciser le fonctionnement au quotidien.
Elle suggère juste que leur mariage aboutit, au terme de leur voyage spatial et psychologique, à inventer un « vivre ensemble » dans une nouvelle communauté plus conforme à leur idée du bonheur. Dans tous les cas, la qualité et la profondeur de l'union des protagonistes principaux est renforcée par l'amitié qui les lie aux autres membres de leur communauté.
Selon William F. Buckley Jr., « on ne lit pas Jane Austen, on relit Jane Austen » (« One doesn't read Jane Austen; one re-reads Jane Austen »).
Dans le monde anglo-saxon l'image populaire de Jane Austen est dissociée de sa reconnaissance de longue date comme l'un des plus grands écrivains britanniques et se développe en parallèle, mais dans le monde francophone la réputation de l'écrivain demeure brouillée et ambiguë. Non seulement ses romans bousculent les catégories de ce que la critique littéraire française (qui a tendance à dévaloriser la romancière par rapport au romancier) considère au XIXe siècle comme de la « grande littérature » mais les traductions publiées au cours du XIXe  et du  XXe siècle en offrent en général une image plus ou moins déformée. Valérie Cossy, de l'université de Lausanne, rappelle que les premières traductions, trop « lisses » ou trop sentimentales, l'ont fait ranger parmi les auteurs mineurs, ces romancières « romantiques » et un peu mièvres écrivant pour un lectorat féminin.
Ce n'est que dans le dernier quart du XXe siècle que Christian Bourgois l'inscrit à son catalogue de littérature étrangère et que la critique universitaire commence à s'intéresser à elle ; et c'est seulement en 2000 que paraît dans la Bibliothèque de la Pléiade le tome I de ses Œuvres romanesques. Dès lors, Jane Austen accède à la reconnaissance littéraire dans le monde francophone et est consacrée comme un auteur « sérieux ». Les traductions de ses œuvres prennent alors un tour plus académique mais les commentaires peinent encore à étudier leur humour et leur ironie.
Son image dans le public reste cependant ambiguë. Isabelle Bour relève ainsi dans le numéro du 26 octobre 2012 du magazine Elle un article intitulé « Joue-la comme Jane Austen », dont le sous-titre précise : « Pour trouver l’âme sœur, mieux que Meetic, il y a la méthode victorienne ». En outre, à côté des quelques traductions récentes parues en collections de poche « classiques », plus fidèles aux romans originaux, des traductions anciennes (et libres de droits), plus proches de ce que les éditeurs considéraient naguère comme correspondant au « goût français », continuent à être rééditées sous de nouvelles jaquettes : l'Archipel a ainsi profité des succès des adaptations cinématographiques des romans de Jane Austen pour reprendre en 1996, sous le titre Raisons et Sentiments, la traduction très infidèle d'Isabelle de Montolieu (Raison et Sensibilité ou les deux manières d'aimer) et en 1997, sous le titre Mansfield Park, le Mansfield Park ou les trois cousines d'Henri Villemain de même que, sous le titre Emma, La Nouvelle Emma ou les Caractères anglais du siècle paru anonymement en 1816 (réédités par Archipoche, respectivement en 2006, en 2007 et en 2009). La traduction de 1932 de Valentine Leconte et Charlotte Pressoir, Les Cinq filles de Mrs Bennet, élégante mais « où des paragraphes entiers ne sont pas traduits », est toujours disponible chez 10/18 et reprise dans d'autres éditions sous le titre Orgueil et Préjugés. Valéry Cossy constate que « Jane Austen est le seul auteur étranger de La Pléiade qui soit traité de façon aussi ignominieuse en français » et Lucile Trunel, qui a consacré en 2008 sa thèse de doctorat aux éditions françaises de Jane Austen, affirme que cet écrivain de génie « reste injustement méconnu de ceux qui la lisent en traduction française ».
Les écrits de celle que Virginia Woolf considérait comme « une maîtresse d'émotions beaucoup plus profondes que celles qui apparaissent à la surface », ont embrasé l'imagination de lecteurs enthousiastes, les Janeites. Orgueil et Préjugés en particulier a d'abord fait, et fait encore régulièrement, l'objet d'adaptations théâtrales et de comédies musicales depuis l'adaptation en 1922 de Mary Steele MacKaye.
Les romans de Jane Austen, mais là encore essentiellement Pride and Prejudice, ont aussi inspiré de multiples hommages, aussi divers que la nouvelle de John Kessel Orgueil et Prométhée ou le roman policier de P. D. James La mort s'invite à Pemberley. Même Jeffrey Eugenides, dans Le Roman du mariage (The Marriage Plot, 2011), fait référence à la trame narrative (plot) et à la thématique (Marriage) des romans de Jane Austen, selon lui « impossibles à adapter aujourd'hui ».
Les adaptations à l'écran des romans ont permis, surtout depuis les années 1990, de faire découvrir ou redécouvrir l'œuvre de Jane Austen et ont généré de multiples œuvres dérivées tournant essentiellement autour des personnages de Pride and Prejudice, écrites par des personnes « éprouvant le besoin de développer l'univers, les personnages et les histoires qu'elle a créés ». Cette « littérature para-austenienne » utilise les canevas et les canons austeniens, mais tend plus souvent vers le conformisme et les clichés du roman sentimental que vers l'ironie et l'élégance du style d'Austen.
Si le cinéma s'est emparé d'Orgueil et Préjugés en 1940, c'est à partir des années 1995-1996, et la possibilité de filmer en décors naturels, que les adaptations ont proliféré.
En 1995, à la télévision : Orgueil et Préjugés sur le scénario d'Andrew Davies et Persuasion de Roger Michell, et au cinéma : Raison et Sentiments d'Emma Thompson, suivi de Clueless d’Amy Heckerling (transposition d'Emma dans un lycée de Beverly Hills).
En 1996 sortent au cinéma Emma, l'entremetteuse de Douglas McGrath et à la télévision Emma de Diarmuid Lawrence.Les questions que soulevait Jane Austen sont toujours d'actualité dans le contexte contemporain, ce que semble indiquer la variété des origines des films adaptés de ses romans.
Ainsi, en 2000, Kandukondain Kandukondain, un film musical qui s'inspire autant du roman Sense and Sensibility que de sa version cinéma d'Ang Lee, sort en langue tamoule. En 2004, Bride & Prejudice de Gurinder Chadha obéit à certains codes bollywoodiens. En 2012 sort  Fill the Void (Le cœur a ses raisons), film israélien de Rama Burshtein qui se réclame de Jane Austen pour décrire l'univers « aux règles rigides et claires » dans lequel évoluent ses personnages, lesquels « ne cherchent pas le moyen de s'en échapper, mais d’y vivre ».
Une deuxième version cinéma d’Orgueil et Préjugés, réalisée par Joe Wright, sort en 2005 aux États-Unis, un remake de Persuasion par Adrian Shergold sort en 2007, un d'Emma, sur un scénario de Sandy Welch, est présenté à la BBC en 2009.
Depuis les années 1960, les responsables des décors et des costumes de ces adaptations (heritage films, costume dramas, period dramas) recherchent les détails « authentiques » qui restitueront les ambiances, manifestation de la nostalgie d'une période historique et d'un mode de vie qui font rêver, mais sont largement fantasmés, comme le montre Orgueil et Quiproquos en 2008.
Les textes de Jane Austen sont souvent portés à l'écran parce qu'ils possèdent des éléments intemporels que l'on peut assez facilement mettre au goût du jour, mais les adaptations optent fréquemment pour un romantisme absent des romans sources. Pride and Prejudice : A Latter Day Comedy, sorti en 2003 aux États-Unis, relève de la Chick lit et le film de 2005 se concentre sur l'histoire d'amour, dans une présentation romantique plus proche des Brontë que de Jane Austen.
Depuis 1995, les adaptations se font ainsi plus sentimentales, se terminant fréquemment sur le baiser des deux héros, ce qui correspond aux attentes du public et confirme la victoire des sentiments et de la vision romantique.
D'ailleurs les adaptations trop tendancieuses, comme le Mansfield Park de Patricia Rozema en 1999, ont un succès moindre auprès du grand public. Avec ses sous-entendus gothiques et féministes, il se présente comme un « exercice de style post-colonial irrévérencieux », une sorte de « pastiche post-moderne du roman de Jane Austen », où Mansfield Park est à moitié en ruine, et Sir Thomas un personnage ambigu, avec un côté menaçant et violent.
Les romans originaux n'ont souvent été lus que par un public restreint, les réalisateurs s'appuient donc sur une version visuelle antérieure, généralement mieux connue que la source écrite, créant un jeu subtil d'intertextualité rempli de clins d'œil pour un public averti et complice : ainsi, le plongeon dans le lac d'Hugh Grant dans Le Journal de Bridget Jones renvoie au « Colin "wet shirt" Firth » de la série de 1995 ; la version 2007 de Persuasion reprend la scène tirée de la fin initiale manuscrite du roman, déjà utilisée dans la version de 1995 ; Fanny Price, la timide « petite souris » de Mansfield Park, est aussi vive, intrépide et spirituelle dans le téléfilm de 2007 que dans le film de 1999 ; de nombreuses scènes d'Orgueil et Quiproquos pastichent des scènes emblématiques de la série de 1995 et du film de 2005.
La multiplication des adaptations (en particulier plus d'une dizaine de costume dramas depuis 1938 à la télévision) et leur étalement dans le temps confèrent aux personnages, incarnés par des acteurs, une autre dimension qui renseigne sur l'évolution des mentalités et des attentes du public, comme le montre l'étude diachronique des quatre adaptations encore accessibles d'Orgueil et Préjugés, entre 1940 et 2005.
La version de 1940, inspirée non du roman mais d'une adaptation théâtrale à succès, met l'accent sur la différence sociale entre les personnages : Darcy (Laurence Olivier) est un aristocrate hautain qui ne voit pas la nécessité de se montrer aimable en société et Elizabeth (Greer Garson) une petite bourgeoise provinciale délurée aux manières désinvoltes. Le côté comique des personnages secondaires est accentué, mais la psychologie des personnages principaux n'est pas approfondie ; à cause de la rapidité de l'action, habituelle dans les screwball comedies, le changement d'attitude des deux protagonistes relève de la volte-face et la résolution des problèmes manque totalement de vraisemblance.
L'adaptation de 1980, qui présente exclusivement le point de vue d'Elizabeth, met en valeur deux éléments du roman : le profond attachement de l'héroïne à sa famille et l'importance du thème du mariage. Tournée essentiellement en studio, elle souffre d'une mise en scène un peu trop statique, mais le scénario est généralement considéré comme particulièrement fidèle.
Elizabeth Garvie y incarne une Elizabeth intelligente et têtue, voire butée, plutôt sédentaire et posée ; le physique de David Rintoul accentue l'air hautain, taciturne et figé d'un Darcy qui parle d'un air contraint et dont Elizabeth interprète négativement le regard : il reste pratiquement jusqu'à la fin, pour elle, donc pour le spectateur, un personnage distant et indéchiffrable.
L'adaptation de 1995 étoffe au contraire le rôle de Darcy, les scènes ajoutées révélant une personnalité complexe qui n'est qu'esquissée dans le roman. L'image permet d'ajouter des gestes symboliques : au début, Colin Firth est souvent filmé de profil ou observant l'extérieur de l'embrasure d'une fenêtre, signes du désintérêt (ou du mépris) de Darcy pour la société qui l'entoure ; il pourchasse Elizabeth d'un regard prédateur qui « chosifie » la femme.
Après leur rencontre à Pemberley, le regard devient moyen de communication : là où le roman expose des réflexions d'Elizabeth ou des remarques de la narratrice extradiégétique, la « narration cinématographique » présente des attitudes.
Jennifer Ehle campe une Elizabeth peu conventionnelle, débordant de vitalité, avec une touche sexuelle troublante. Les hésitations de Darcy à engager la conversation suggèrent le pouvoir qu'elle exerce sur lui, lui apprenant finalement à changer son regard : dans la dernière scène, il rit franchement. C'est une interprétation résolument féministe.
En 2005, conscient du rayonnement de la mini-série de 1995, Joe Wright conçoit son film en partie comme une réaction à celle-ci : le récit est situé en 1797 (année d'écriture de First Impressions) et non en 1813 (année de parution) ; il est recentré sur Elizabeth, l'attraction sexuelle est amplifiée, le langage modernisé. Keira Knightley campe une Elizabeth à l'air résolument jeune, provoquant et sensuel et Matthew Macfadyen joue un héros romantique à la Byron.
Le film prend aussi des libertés par rapport aux utilisations symboliques des paysages et des intérieurs dans le roman éponyme, mais Joe Wright reconnaît ne pas avoir recherché la fidélité. Les éléments (la pluie, l'orage, l'aurore) et les gestes (le poing serré de Darcy) illustrent ici les sentiments profonds des personnages, de façon très expressionniste.
Dans les romans, les personnages masculins restent relativement effacés, la personnalité et le point de vue des héroïnes étant privilégiés. Les parfaits gentlemen qui vont finalement obtenir leur main n'ont rien d'héroïque ; ce sont des hommes de devoir, habitués à contrôler et masquer leurs sentiments. En outre, les sphères sociales étant cloisonnées, les occasions de rencontre entre jeunes gens et jeunes filles sont des « social occasions » très codifiées où prévaut une étiquette stricte et un decorum qui interdit toute manifestation un peu vive. Aussi les scénaristes reconstruisent-ils les histoires d'amour en mettant en place un réseau de héros charismatiques, dignes des héroïnes, inventant des scènes susceptibles de compenser leur réserve : les spectateurs modernes ont besoin de voir vivre un héros qui doit se montrer digne de gagner l'amour de l'héroïne.
Les scénaristes donnent donc aux protagonistes masculins une place importante, comme Andrew Davies avec le Darcy que joue Colin Firth, rétablissant une sorte d'équilibre homme/femme capable de satisfaire les attentes sentimentales d'un public essentiellement féminin. Dans les films en particulier, ils sont transformés en héros romantiques, voire glamour, comme le Mr Knighley nettement rajeuni de Jeremy Northam dans Emma, l'entremetteuse de Douglas McGrath ou le colonel Brandon d'Alan Rickman dans le film d'Ang Lee : devenu Christopher Brandon, il lit des poèmes à une Marianne/Kate Winslet charmée. L'universitaire américaine Deborah Kaplan parle même, à leur propos, d'harlequinisation d'Austen pour répondre aux goûts du grand public.
Séducteurs et libertins sont, du coup, rendus plus sombres afin de leur ôter le charme qui en fait, dans les romans, des rivaux inquiétants pour les héros : en 1995, le scénario d'Emma Thompson interdit à Willoughby de venir se justifier auprès d'Elinor. Et si le Wickham que joue Adrian Lukis la même année est un séducteur charmeur et sans scrupule, l'inquiétant Wickham de Rupert Friend dans le film de 2005 a « le charme reptilien d'un beau sociopathe ».
À partir du moment où les intrigues sont majoritairement tournées en décors naturels (dès le Sense and Sensibility enregistré en 1981), paysages et habitations prennent de l'importance : ayant plus de présence dans les médias visuels que dans les romans, ils deviennent des éléments essentiels à la compréhension de l'histoire. Mais c'est en 1995 que s'affirme la prééminence du paysage et des panoramas : les différences entre les lieux de résidence (Norland - Barton Cottage ; Longbourn - Pemberley) sont soulignées. Gerry Scott, chef-décorateur d'Orgueil et Préjugés 1995, a affirmé la volonté de l'équipe de faire jouer un véritable rôle au paysage anglais dans le film ; Elizabeth contemple le Derbyshire d'un point de vue élevé, depuis The Roaches dans le Peak District dans la version de 1995, et du haut vertigineux des Hathersage Moors à Stanage Edge dans celle de 2005, s'appropriant métaphoriquement le comté de Darcy.
Les paysages présentent l'image classique et mythique d'une Angleterre bucolique et intemporelle (Englishness), celle qu'en a le public, quelle que soit sa nationalité. Les lieux de tournage, qui font partie du patrimoine historique britannique, souvent gérés par le National Trust, sont choisis pour correspondre au mieux aux demeures qu'ils sont censés représenter, offrant une image, sinon fidèle, du moins très vraisemblable du monde dans lequel Jane Austen a inscrit ses intrigues, et faisant des séries de la BBC en particulier, non juste des films en costumes (costum dramas) mais des heritage films (films « patrimoniaux »).
Les guides touristiques mentionnent d'ailleurs ces films pour attirer les visiteurs, créant une sorte de « tourisme de film » : ainsi, un guide des lieux de tournages (Movie Locations: A Guide to Britain and Ireland) a été édité en 2000. Le Hampshire a édité une brochure (Literary Hampshire) destinée aux touristes désireux de partir sur les traces de leurs auteurs favoris. Lyme Park a vu croître notablement le nombre de ses visiteurs après 1995, et les lieux qui ont servi de décor à Pride & Prejudice 2005 gardent des traces du tournage : des costumes à Burghley House (Rosings), le buste de Darcy à Chatsworth House (Pemberley). Quant à Bath, que Jane n'aimait pas mais où elle a vécu et situé des scènes majeures de Northanger Abbey et de Persuasion, depuis 2001 on y organise tous les ans en septembre un Festival Jane Austen.
Les premières illustrations apparaissent en France dès 1821 : les frontispices illustrés de chacun des deux tomes de La Famille Elliot, « libre traduction » de Persuasion en français par Isabelle de Montolieu. Mais il faut attendre 1833 et l'édition de  Richard Bentley pour voir une édition anglaise des romans de Jane Austen avec des illustrations en frontispice : les dessins de Pickering sont gravés par Greatbach pour Orgueil et Préjugés, illustrant la confrontation entre Lady Catherine et Elizabeth Bennet et la révélation à Mr Bennet de ce que Darcy a fait pour Lydia. Sont illustrés de la même façon Northanger Abbey avec Catherine lisant, et Emma. Ce n'est qu'à partir de la publication en 1869, de A Memoir of Jane Austen (Souvenir de Jane Austen) par son neveu, James Edward Austen-Leigh, que naît un véritable intérêt pour l'œuvre dont les premières éditions populaires, disponibles en 1883, sont bientôt suivies par des éditions illustrées et des collections. L'engouement qui s'empare du public dans les années 1880 est qualifié d'« Austenolâtrie » par le père de Virginia Woolf, l'écrivain et critique Leslie Stephen.
Les six romans édités par MacMillan en 1890 sont abondamment illustrés de dessins à la plume par Hugh Thomson qui illustre aussi en 1894 Pride and Prejudice dans l'édition de George Allen. Ne se contentant pas de représenter les scènes emblématiques, il s'attache à des personnages et des scènes secondaires, croqués parfois avec ironie, ajoutant, en particulier dans l'édition de 1894, des vignettes humoristiques ou symboliques et des lettrines en tête de chapitres.
À sa suite, C. E. Brock illustre de nombreuses éditions, à la plume et à l'aquarelle, en adaptant le style de ses vignettes à l'édition qu'elles accompagnent. Son approche, dans les éditions « pour dames et demoiselles » pouvait être raffinée, voire maniérée et légèrement anachronique puisque « sensible à la conception des premières romancières de l'époque victorienne, en en montrant la délicatesse féminine et le côté un peu collet monté, la tasse de thé et la soucoupe à la main », mais elle se montre ailleurs plus virile et plus sobre, comme en témoignent ces deux éditions de Persuasion :
L'époque de la Régence anglaise fut un des sujets de prédilection des préraphaélites, et en particulier du peintre Edmund Blair Leighton. Nombre de ses scènes de genre évoquent le monde de « la bonne tante Jane » tel que le voyait l'époque victorienne :
Les éditions du XXe siècle comportent des illustrations influencées par le style de leur époque. Joan Hassall (1906-1988) réalise entre 1957 et 1975 une série de gravures sur bois pour l'édition Folio Society. Lorsque sort le film Orgueil et Préjugés en 1940, avec Laurence Olivier et Greer Garson, Grosset & Dunlap, éditeur spécialisé dans la réédition de romans illustrés par des photos du film qui en avait été tiré (Photoplay edition), met en vente trois éditions bon marché agrémentées de photos du film.
Les multiples éditions anglaises et américaines présentent des premières de couverture ou des jaquettes d'une très grande variété : des reproductions de tableaux de l'époque pour les éditions critiques, comme celles de Penguin Classics, Oxford World's Classics, Wordsworth Classics ou Ignatius Critical Editions, une photo extraite de la mini-série de 1995 ou l'affiche du film de 2005, pour les éditions de poche parues dans ces années-là, des dessins originaux à la plume pour Pocket Penguin Classics (la Collection blanche), des illustrations plus accrocheuses ou d'une élégance très neutre pour les éditions bon marché, en fonction du public ciblé.
Les éditions de poche françaises sont moins variées : les éditeurs n'ont pas toujours de collection suivie des romans de Jane Austen, surtout lorsqu'ils présentent des traductions récentes. Orgueil et préjugés et Persuasion en Folio classique, comme Orgueil et préjugés en Classiques de Poche présentent une reproduction de tableau ; la traduction parue en 2010 chez GF un découpage original et l'édition abrégée d’Orgueil et Préjugés dans le Livre de Poche jeunesse une photo symbolique. Christian Lacroix a créé les couvertures de neuf romans du catalogue du Livre de Poche, dont celle d’Emma. Les éditions bon marché qui proposent la collection complète des romans de Jane Austen rééditent des traductions anciennes et tombées dans le domaine public. ArchiPoche présente une série de portraits de femmes du milieu du XIXe siècle,. 10/18, dont les précédentes éditions faisaient de même, réédite depuis 2012 les six romans de Jane Austen avec des couvertures originales.
Marvel, l'éditeur de « Comics » américain s'est lancé dans la transposition des romans de Jane Austen, en commençant par Pride and Prejudice, en cinq épisodes, dont le premier est sorti en avril 2009 et le dernier en août de la même année, sur un scénario de Nancy Hajeski, avant de l'éditer en un seul volume. Il poursuit en 2010 avec Sense and Sensibility, illustré par Sonny Liew, puis continue avec Emma.
Les sites les plus anciens sont ceux des très sérieuses Jane Austen Societies, en particulier celle d'Amérique du Nord, fondée en 1979, qui édite une revue bisannuelle : Persuasions (papier) et Persuasions On-Line, où sont présentés des travaux concernant l'œuvre et le monde de Jane Austen, et « The Republic of Pemberley », communauté virtuelle créée aux États-Unis après la diffusion de la mini-série de 1995. Un site internet est aussi adossé au Musée Jane Austen de Bath et un autre, plus modeste, à celui de Chawton.
De nombreux blogueurs passionnés ont aussi ouvert des pages consacrées à Jane Austen, essentiellement en langue anglaise, mais aussi en d'autres langues, en particulier en français ; il faut y ajouter les forums, et les nombreuses fanfictions, écrites parfois sous la forme collaborative d'une Round-robin story.
Outre les multiples vidéos mises en ligne sur YouTube, extraits liées aux films et téléfilms existants, une web-série originale en 100 épisodes de deux à huit minutes y a été créée du 9 avril 2012 au 28 mars 2013. The Lizzie Bennet Diaries, nouvel avatar d’Orgueil et Préjugés, transpose l'intrigue en Californie au XXIe siècle et se présente comme le blog vidéo personnel d'une jeune étudiante spirituelle et désargentée, Lizzie Bennet, qui prépare un Master en communication de masse et poste deux fois par semaine sur son blog un nouveau chapitre de ses carnets intimes. The Guardian considère cette transposition soignée et inventive comme « la meilleure des adaptations pour petit écran », au moment où « Elizabeth Bennet et Fitzwilliam Darcy célèbrent le deux-centième anniversaire de leur apparition en littérature ».
Les romans(en) Jane Austen, Sense and Sensibility, Plain Label Books, 1948 (1re éd. 1811) (ISBN 978-1-60303-728-0, lire en ligne).
(en) Jane Austen, Mansfield Park, Forgotten Books, 2008 (1re éd. 1814) (ISBN 978-1-60620-818-2, lire en ligne).
(en) Jane Austen, Emma, Plain Label Books, 1961 (1re éd. 1815), 427 p. (ISBN 978-1-60303-727-3, lire en ligne).
(en) Jane Austen, Persuasion, Forgotten Books, 2008 (1re éd. 1818) (ISBN 978-1-60620-820-5, lire en ligne).
(en) Jane Austen (préf. Margaret Drabble), Lady Susan, The Watsons and Sanditon, Londres, Penguins Classics, 2003, 224 p. (ISBN 9780140431025).Les romans, version électronique« Jane Austen Electronic Texts », sur The Republic of Pemberley (recherche personnalisée possible par mots-clés dans les six romans principaux)
Marie-Laure Massei-Chamayou, La Représentation de l'argent dans les romans de Jane Austen : L'être et l'avoir, Paris, L'Harmattan, coll. « Des idées et des femmes », 2012, 410 p. (ISBN 978-2-296-99341-9, lire en ligne)
Lucile Trunel, Les éditions françaises de Jane Austen, 1815-2007 - L'apport de l'histoire éditoriale à la compréhension de la réception de l'auteur en France, 2010 (ISBN 978-2-7453-2080-3, présentation en ligne)
(en) Deborah Cartmell, Jane Austen's Pride and Prejudice: The Relationship between Text and Film, A&C Black, coll. « Screen Adaptations », 2010, 224 p. (ISBN 978-1-408-10593-1, lire en ligne)
(en) Hazel Jones, Jane Austen and marriage, Continuum International Publishing Group, 2009, 248 p. (ISBN 978-1-847-25218-0, lire en ligne)
Isabelle Ballester, Les nombreux mondes de Jane Austen, Les moutons électriques, coll. « La bibliothèque rouge », 2009 (ISBN 978-2-915793-80-2, présentation en ligne)
(en) Katherine Eva Barcsay, Profit and Production: Jane Austen's Pride and Prejudice on film, University of British Columbia, 2008 (lire en ligne) (Thèse de Master of Arts)
(en) Peter Graham, Jane Austen & Charles Darwin: Naturalists and Novelists, Ashgate Publishing, Ltd., 2008, 196 p. (ISBN 9780754658511, lire en ligne)
Lydia Martin, Les adaptations à l'écran des romans de Jane Austen: esthétique et idéologie, Editions L'Harmattan, 2007, 270 p. (ISBN 978-2-296-03901-8, lire en ligne)
(en) B.C. Southam, Jane Austen's Literary Manuscripts, Londres, Continuum International Publishing Group, 2006 (ISBN 9780826490704, lire en ligne)
(en) Janet M. Todd, Jane Austen in context, Cambridge, Cambridge University Press, 2005, 1re éd. (ISBN 978-0-521-82644-0, LCCN 2005012924, lire en ligne).
(en) Deirdre Le Faye, Jane Austen: The World of Her Novels, Londres, Frances Lincoln, 2003 (ISBN 978-0-7112-2278-6, lire en ligne).
(en) Sue Parrill, Jane Austen on film and television: a critical study of the adaptations, McFarland, 2002, 221 p. (ISBN 9780786413492, lire en ligne) édition illustrée.
Claire Tomalin (trad. Christiane Bernard et Jacqueline Gouirand-Rousselon), Jane Austen, passions discrètes [« Jane Austen: A Life »], Paris, Autrement, coll. « Littératures », 2000 (ISBN 2-7467-0011-5)
(en) Ivor Morris, Jane Austen and the Interplay of Character, Continuum International Publishing Group, 1999, 175 p. (ISBN 978-0-48-51-2142-1, lire en ligne) (2e édition, réimprimée, illustrée)
(en) Christopher Nugent, Lawrence Brooke, Jane Austen: illusion and reality, Boydell & Brewer, 1999, 224 p. (ISBN 978-0-85-99-1557-1, lire en ligne)
(en) Edward Copeland, Juliet McMaster, The Cambridge companion to Jane Austen, Cambridge University Press, 1997 (ISBN 978-0-521-49867-8, lire en ligne)
(en) Mona Scheuermann, Her bread to earn: women, money, and society from Defoe to Austen, University Press of Kentucky, 1993, 284 p. (ISBN 978-0-813-11817-8, lire en ligne), p. 199 Jane Austen, Pride and Prejudice and Emma
(en) Oliver MacDonagh, Jane Austen: Real and Imagined Worlds, New Haven, Yale University Press, 1991 (ISBN 978-0-300-05084-4, LCCN 90026432).
(en) B. C. Southam, ed. Jane Austen: The Critical Heritage, 1870-1940. Vol. 2, Londres, Routledge and Paul Kegan, 1987 (ISBN 0-7102-0189-3)
(en) Tony Tanner, Jane Austen, Harvard University Press, 1986, 291 p. (ISBN 978-0-674-47174-0, lire en ligne)
Pierre Goubert, Jane Austen : étude psychologique de la romancière, PUF (Publications de l'Université de Rouen), 1975 (lire en ligne)
« Sur les traces de Jane Austen en Angleterre » (consulté le 28 juillet 2014) (voyage photographique sur les lieux jadis fréquentés par Jane Austen)
