
La ligne de Montérolier - Buchy à Saint-Saëns est une voie ferrée d'intérêt local à écartement standard sise en Seine-Inférieure (aujourd'hui Seine-Maritime) qui relia, de 1900 à 1953, la petite ville de Saint-Saëns à la gare de Montérolier - Buchy, située sur la ligne d'Amiens à Rouen exploitée, pour le compte du département, par la Compagnie des chemins de fer du Nord.
Cette courte antenne d'une longueur de 10 kilomètres fut la voie d'intérêt local la plus rentable du département grâce à ses 40 000 voyageurs annuels et à un important trafic marchandises lié à l'exploitation de la forêt d'Eawy. Elle joua un rôle important durant les deux guerres mondiales. Ce fut le dernier chemin de fer départemental de Seine-Inférieure à être fermé au début des années 1950 après avoir durablement marqué la mémoire des populations locales.
La ville de Saint-Saëns, située à une trentaine de kilomètres au nord-est de Rouen, avait été tenue à l'écart de la transversale Amiens - Rouen mise en service le 8 avril 1867 par la Compagnie des chemins de fer du Nord. Dix kilomètres séparaient Saint-Saëns de la station la plus proche, Montérolier-Buchy, et seules, quelques rares voitures publiques permettaient aux habitants de la commune d'accéder au chemin de fer. L'absence de voie ferrée nuisait à l'activité économique de la cité ; les filatures de coton et les ateliers de traitement des cuirs (tanneries et corroieries) rencontraient des difficultés d'approvisionnement et d'écoulement de leurs productions.
Le rail avait pourtant été évoqué à Saint-Saëns depuis 1853 lorsque le baron d'Haussez donna lecture au conseil municipal d'une ligne projetée entre Rouen et Saint-Quentin passant par la commune. En 1857, une autre proposition, enterrée aussi rapidement que la première, envisageait la construction d'un itinéraire Clères - Neufchâtel-en-Bray traversant le territoire de la ville. Après 1870, trois autres projets furent présentés sans qu'aucune suite ne leur soit donnée : un tronçon de Mathonville à Abbeville en 1871, un chemin de fer de Saint-Saëns à Blangy-sur-Bresle en 1878, une voie ferrée de Malaunay à Saint-Saëns par Fontaine-le-Bourg en 1884. Ces diverses propositions du passage du train sur le territoire de la commune n'eurent jamais de suites. Au début des années 1890, le conseil général prit conscience qu'il fallait doter d'un chemin de fer ce petit centre régional. Il fut alors décidé de se rallier à la solution la plus simple consistant à construire un embranchement entre la gare de Montérolier-Buchy et la ville délaissée.
Une étude fut demandée, en 1894, au service vicinal que dirigeait M. Genevrière. Son rapport fut présenté et discuté lors de la session du conseil général qui se tint le 28 août 1895, M. Genevrière y évoquait les buts et avantages de la voie ferrée à établir :
« La ligne projetée a pour objectif principal de relier la ville de Saint-Saëns, siège d'une importante industrie de la tannerie, avec la ligne de Rouen à Amiens et, par là, lui assurer une communication directe avec Paris, Rouen et Le Havre, ses marchés principaux, en améliorant ses moyens de transport et en les rendant plus économiques. Elle permettra à cette industrie, qui lutte difficilement contre la concurrence, de se maintenir et même de se développer. Elle desservira sur son parcours les communes de Saint-Martin-Osmonville, Bosc-Mesnil, Bradiancourt et Neufbosc. Indirectement, elle assurera également la desserte du canton de Bellencombre dont le chef-lieu ne se trouve qu'à 6 kilomètres de Saint-Saëns. Cet embranchement est aussi appelé à développer l'exploitation de la belle forêt domaniale d'Eawy et à élever la valeur de ses produits. »
Les édiles départementaux s'accordant sur la nécessité de la ligne, il restait à statuer sur l'écartement à adopter et sur son concessionnaire. La voie métrique fut écartée même si le coût d'établissement de la ligne et l'économie dans l'achat du matériel roulant jouaient en sa faveur. L'écartement standard de 1,435 m fut décidé en raison de la faible longueur de la ligne projetée (10 km) qui entraînait une faible augmentation des dépenses d'établissement, de l'absence de transbordement à la gare d'interconnexion avec le réseau d'intérêt général, d'un gabarit supérieur mieux adapté au transport des grumes en provenance de la forêt d'Eawy. L'argument décisif était la quasi impossibilité de trouver un concessionnaire si la voie étroite était adoptée car la Compagnie des chemins de fer du Nord paraissait la seule candidate possible et il était exclu qu'elle accepta la construction d'une ligne à voie étroite. Des négociations s'engagèrent donc avec elle alors que l'enquête d'utilité publique était ouverte le 17 février 1896 pour tenter de concilier des intérêts locaux parfois contradictoires.
L'enquête terminée, le 16 avril 1896, le conseil général statua sur le tracé de la nouvelle ligne et choisit l'itinéraire le plus direct, écartant la variante par les communes de Montérolier, Neufbosc, Mathonville et Bradiancourt. Ce tracé, qui passait plus à l'est pour satisfaire les autorités demanderesses, allongeait le parcours de 1,7 km, augmentait les dépenses de premier établissement et, surtout, rencontrait l'hostilité de la Compagnie des chemins de fer du Nord. Cette société rassurée, le préfet, M. Hendlé, put signer les 4 et 8 août 1896 une convention stipulant que la voie ferrée, établie aux frais du département, serait remise à la Compagnie qui en assurerait l'exploitation en fournissant le personnel et le matériel roulant nécessaires. Cette convention d'une durée de cinq ans était renouvelable par tacite reconduction si elle n'avait pas été dénoncée un an avant l'expiration de cette périodeLa ville de Saint-Saëns, ravie de la prise en compte de ses intérêts, tenait à s'associer, dans la limite de ses possibilités financières, à cette œuvre de désenclavement. Elle s'engagea, le 18 mai 1897, à fournir une somme de 60 000 francs comme participation aux frais de construction de l'embranchement. En fait, cette subvention équivalait aux fonds nécessaires à l'édification de sa propre gare. Les travaux de la voie ferrée purent commencer une fois obtenue la déclaration d'utilité publique, le 15 avril 1898. La construction fut menée promptement même si deux accidents mortels endeuillèrent le chantier en décembre 1899. La ligne fut mise en service dans les délais prévus et ouverte à l'exploitation le 14 octobre 1900.
La voie ferrée que l'on venait d'inaugurer avait une longueur de 10,2 km ; à voie normale, elle était entièrement établie en site propre. À l'exception de son statut juridique, rien ne la distinguait d'un itinéraire secondaire du réseau d'intérêt général.
La ligne prenait naissance en gare de Montérolier-Buchy, courait sur quelques centaines de mètres le long de la transversale Amiens - Rouen, passant sous un pont-route. Après ce dernier, la voie s'engageait vers le nord, descendant du plateau par une rampe continue n'excédant pas 20 ‰ et comportant des courbes de 200 m de rayon. À un peu plus de la moitié du parcours, elle atteignait la seule gare du parcours, Saint-Martin-Osmonville, et à partir de ce lieu, suivait le cours de la Varenne le long de ses rives boisées avant de parvenir à Saint-Saëns. La ligne comportait également trois arrêts facultatifs : la Briqueterie, Osmonville, le Pont-du-Thil. Au début de l'exploitation, l'antenne de Saint-Saëns voyait circuler quatre trains mixtes quotidiens (des wagons étant attelés en fonction du trafic à une ou deux voitures) dans chaque sens (deux le matin, un en début d'après-midi, un le soir) auxquels s'ajoutaient un aller et retour (mixte également) le jeudi et des convois de marchandises. Les trains accomplissaient le trajet en 20 minutes à la descente, en 25 minutes à la montée. Malgré le profil difficile de la ligne, les retards étaient rares tout comme les correspondances non assurées en gare de Montérolier-Buchy. Les habitants de la région desservie ainsi que M. Richard Waddington, responsable des voies ferrées d'intérêt local au conseil général, ne tarissaient pas d'éloges sur la Compagnie du Nord et le grand sérieux de son exploitation.
Les débuts de celle-ci confirmaient cette satisfaction, la ligne enregistra de bons résultats financiers avec un coefficient d'exploitation de 1,19 pour les cinq premières années de service. Le trafic des voyageurs dépassait de loin les espérances les plus optimistes : alors que les études escomptaient, dans l'avant-projet détaillé, 16 000 passagers annuels, les trains en véhiculaient 40 000. En revanche, bien que correct les premières années, le trafic marchandises décevait quelque peu les responsables. On espérait 15 000 tonnes par an, on arriva tout juste à 10 500 tonnes les deux premières années d'exploitation. Une analyse rapide de la situation montra que les tarifs pratiqués étaient trop élevés. La clientèle agricole, surtout, n'avait pas été séduite par le chemin de fer et préférait expédier ses marchandises directement par charroi à Montérolier-Buchy. Des tarifs spéciaux furent progressivement mis en place en 1902 et 1903 pour les produits susceptibles d'être récupérés par la voie ferrée, les résultats furent probants car le trafic s'accrut de 30 % durant ces deux années.
Dans les années précédant la Première Guerre mondiale, la ligne apparaissait comme la plus rentable des voies ferrées d'intérêt local du département de Seine-Inférieure avec un coefficient d'exploitation dépassant 1,15 entre 1905 et 1913. Même si une légère baisse fut enregistrée en 1912 et 1913 en raison du fléchissement du trafic des traverses destinées aux grands réseaux, l'importance des voyageurs et des tonnages transportés obligea la Compagnie du Nord à procéder, en 1909 et en 1910, à des aménagements en gare de Saint-Saëns. Des travaux furent entrepris pour agrandir la partie réservée aux marchandises avec l'ajout d'un nouveau pont-bascule et la mise en place de voies de service supplémentaires tandis que les voyageurs bénéficiaient de quais et de trottoirs pavés.
Cette rentabilité avait incité les communes du canton de Bellencombre et de la vallée de la Varenne à demander dès 1903 le prolongement de la ligne jusqu'à Dieppe. Une étude très approfondie avait été menée par le service vicinal et présentée le 26 août devant le conseil général. Ce projet, à voie normale, prenait son origine en gare de Saint-Saëns et, établi en site propre, desservait les principales localités de la vallée : Bellencombre, Saint-Hellier, Muchedent, Torcy-le-Grand, Torcy-le-Petit, Martigny, avant de rejoindre la ligne Paris-Dieppe, gérée par la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, à Arques-la-Bataille. Long de 27,6 km, ce tronçon apparaissait comme le prolongement naturel de la ligne existante et se présentait, d'après l'étude, comme rentable mais il ne fut pas retenu dans un premier temps comme prioritaire, les autorités départementales ayant d'autres cantons dépourvus à satisfaire. Ce projet revint à l'ordre du jour lorsque le conseil général décida de lancer une grande étude pour l'établissement d'un réseau départemental. Les différentes propositions qui furent soumises aux élus, en 1910, 1911 et 1914, classaient toujours la ligne Saint-Saëns - Arques-la-Bataille dans les itinéraires prioritaires. La séance du 19 mars 1914, qui décidait enfin la construction d'un ensemble de voies ferrées d'intérêt local, laissait augurer une mise en service dans les trois à quatre années à venir mais la Première Guerre mondiale repoussait à nouveau ce projet.
Comme sur les autres voies ferrées d'intérêt local du département, le service d'exploitation de la ligne fut placé, le 2 août 1914, la veille de la déclaration du guerre, directement sous le contrôle de l'autorité militaire, puis le trafic s'interrompit presque complètement durant les deux premiers mois du conflit. L'itinéraire vit seulement circuler de rares trains de bois auxquels on attelait une voiture et parfois un fourgon. À partir du mois d'octobre, l'exploitation reprit partiellement et la ligne vit circuler de un à trois trains de voyageurs par jour (en fonction des disponibilités en matériel et en personnel) durant toute la durée du conflit et, irrégulièrement, des convois de marchandises. L'année 1916 coïncida avec l'installation à Saint-Saëns d'une base de l'armée britannique qui entreprit d'exploiter la forêt d'Eawy pour ravitailler en bois les zones de combat. La ligne supporta, à partir de cette date, un très important trafic de grumes, ce qui mobilisa de nombreux matériels et améliora de manière spectaculaire les recettes. Ainsi le coefficient d'exploitation passa de 0,63 en 1915 à 1,08 en 1916 et à 5,14 en 1917. À la fin du conflit, l'antenne bénéficia des puissants moyens de la Compagnie du Nord qui mena rapidement les travaux de réparation nécessaires et l'exploitation put reprendre dans des conditions normales dès 1919.
Durant les années 1920, la ligne de Saint-Saëns fut la seule voie ferrée d'intérêt local de Seine-Inférieure à vivre sans avoir recours aux subsides départementaux. Les transports militaires avaient certes disparu, mais la ligne était parcourue par de nombreux trains de bois. Ce trafic fut stimulé par la création à Montérolier-Buchy d'une usine spécialisée dans la fabrication et le créosotage des traverses. Le trafic des voyageurs se maintenait au même niveau qu'avant-guerre, pourtant il était assuré seulement par trois trains mixtes contre quatre convois avant 1914. Les différents relèvements de tarifs aboutissaient à un relatif équilibre de la situation financière du chemin de fer, le coefficient d'exploitation était tout à fait convenable (1,10 en 1920, 1,01 en 1921). La dégradation enregistrée durant les trois années suivantes (0,91 en 1922, 0,82 en 1923, 0,91 en 1924) n'était pas due à un fléchissement du trafic mais à de coûteuses opérations d'entretien et de modernisation : renouvellement des traverses, réfection des peintures et des toitures des bâtiments, mise en place de l'éclairage électrique à la gare de Saint-Saëns, achat d'un treuil roulant supplémentaire pour le chargement des grumes. D'ailleurs lors de la séance du conseil général du 27 avril 1923, il fut de nouveau question du prolongement jusqu'à Arques-la-Bataille. Le projet fut pris très au sérieux et le dossier confié aux services préfectoraux pour une étude plus approfondie avec l'espoir d'une mise en service avant la fin de la décennie. Alors que les autres lignes d'intérêt local du département étaient confrontées à de graves difficultés financières, l'itinéraire voyait le trafic passagers se maintenir à un niveau élevé et même progresser le transport des marchandises ; entre 1925 et 1930, le coefficient d'exploitation dépassa systématiquement 1,15 (dont 1,25 en 1926).
La crise qui allait frapper la France mit un terme à la bonne santé financière de la ligne. Dès 1931, le trafic chuta dans des proportions très importantes (de 60 %), surtout dans le domaine des marchandises, en raison de la diminution du transport du bois de la forêt d'Eawy. L'administration forestière n'avait vendu que la moitié des coupes habituelles, les grands réseaux ayant très fortement réduit leurs commandes. Une nouvelle dégradation fut enregistrée en 1932, la voie ferrée perdit encore 6 000 voyageurs et 6 000 tonnes de marchandises, le coefficient d'exploitation s'abaissa à 0,60. Le déficit continuait de se creuser, en 1934 le conseil général envisagea la fermeture de l'ensemble des voies ferrées d'intérêt local du département dont la ligne de Saint-Saëns. Finalement, cet expédient ne fut pas mis en œuvre mais l'assemblée s'attaqua pour la première fois à l'antenne gérée par la Compagnie du Nord décidant brutalement, le 29 octobre 1934, la fermeture de la ligne au service des voyageurs et la mise en place d'une rotation par un autobus de la Société des Transports Auxiliaires de la région Nord (S.T.A.R.N.). Les trains de marchandises furent maintenus mais, malgré un redressement du trafic à partir de 1938, première année d'exploitation dans le cadre de la Société nationale des chemins de fer français, le coefficient d'exploitation resta bas (0,55) jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Comme lors de la Grande Guerre, le trafic fut suspendu durant les premiers mois de conflit ; seuls des convois de marchandises irréguliers assuraient la desserte réduite des riverains et l'approvisionnement en bois de l'armée durant la drôle de guerre. À partir de l'Armistice du 22 juin 1940, l'antenne de Saint-Saëns fut placée sous l'autorité de l'armée allemande qui contribua, en exploitant intensivement la forêt d'Eawy, à une forte augmentation du trafic. Le trafic quadrupla entre 1938 et 1943 ; paradoxalement, en pleine période de guerre, le coefficient d'exploitation remonta de 0,55 à 0,90. Mais cette amélioration ne devait faire oublier le manque d'entretien du matériel, l'usure des voies liée au non-respect des tonnages à l'essieu et les destructions provoquées par les bombardements. Les principales destructions eurent lieu à l'extrémité de la ligne en raison des nombreuses attaques aériennes dont fut victime la gare de Montérolier-Buchy ; le 27 avril 1944, une bombe coupa ainsi la ligne peu avant cette station et le trafic fut suspendu jusqu'à la fin du mois de juillet 1945.
À la Libération, d'importantes réparations furent menées par les services de la SNCF pour remettre la voie ferrée en état. À partir de juillet 1945, la ligne vit à nouveau circuler des trains de marchandises à raison de cinq par semaine, mais le déficit devenait de plus en plus lourd : 966 000 francs en 1946, 1 088 000 francs en 1947, 1 527 000 francs en 1948, les industriels préférant utiliser des camions pour rallier l'itinéraire Amiens - Rouen. Le 25 janvier 1949, le conseil général décida de limiter le trafic à trois allers et retours hebdomadaires, mesure qui entra en application le 4 avril suivant. Des travaux de modernisation de grande ampleur (renouvellement des traverses, des appareils de voie en gare de Saint-Saëns) eurent lieu en 1949-1950, le déficit d'exploitation baissa dans de sensibles proportions mais la suppression de la ligne était envisagée à plus ou moins long terme.
Une bataille s'engagea alors pour la survie de la ligne et, contrairement aux événements qui s'étaient déroulés dans les mêmes circonstances pour d'autres voies ferrées d'intérêt local, la défense de l'antenne de Saint-Saëns fut active. Son principal avocat, M. Paumelle, conseiller général du canton concerné, ne cessait de stigmatiser ses collègues, de vilipender la SNCF accusée d'incohérence et de mauvaise gestion. Ainsi s'exprimait-il, le 4 décembre 1951 devant l'assemblée départementale :
« On m'a déjà qualifié de chef de gare et mes paroles ont suscité quelques critiques de la part de l'assemblée. Mais vous voudrez bien me permettre de vous dire que si la ligne de Saint-Saëns à Buchy est en déficit, il serait bon que l'on connaisse aussi les recettes qu'elle produit (…). Il y a des quantités de marchandises de toutes sortes qui partent de Saint-Saëns et qui rapportent à la SNCF car les industries de Saint-Saëns et de la région expédient des grumes dans tous les coins de France et cela rapporte à la SNCF. Je considère que la ligne de Saint-Saëns permet d'atténuer le déficit de la SNCF. Le département n'encaisse les recettes que pour 10 kilomètres de ligne, mais sur le reste du trajet qui représente parfois des centaines de kilomètres, c'est la SNCF qui en profite. La ligne est intéressante au point de vue national, elle a un bon rendement »
Les efforts déployés furent vains, la décision de transférer sur route le trafic marchandises fut adoptée à la fin de l'année 1952. Le 1er janvier 1953, la ligne Saint-Saëns - Montérolier-Buchy fermait et, avec elle, disparaissait la dernière voie ferrée d'intérêt local de Seine-Inférieure. Elle fut déclassée par décret du 12 novembre 1954 et sa voie déposée quelques années plus tard.
Les populations riveraines de la ligne se montrèrent très attachées à leur train auquel elles avaient donné le surnom de « coucou » car la Compagnie du Nord engagea systématiquement sur l'itinéraire de vieilles machines qui peinaient dans les rampes de 20 ‰.
La mise en service de la ligne fut une première occasion pour les habitants de manifester leur intérêt pour la voie ferrée. Le convoi inaugural, qui empruntait le nouveau chemin de fer, le 14 octobre 1900, fut accueilli avec enthousiasme par les populations massées le long du parcours et en gare de Saint-Saëns. Le Journal de Rouen relatait, dans son édition du lendemain, « ... la joie qui illuminait tous les visages... les acclamations qui retentissaient de toutes parts à l'arrivée du train officiel ». Les discours, l'hymne national joué par les fanfares municipales, l'organisation d'un grand banquet et d'un feu d'artifice à Saint-Saëns qui rythmèrent la journée illustraient la satisfaction de voir arriver le nouveau mode de locomotion désenclavant la haute vallée de la Varenne. En 1901, l'établissement d'un arrêt au Pont-du-Thil, hameau partagé entre Saint-Martin-Osmonville et Saint-Saëns, témoigna également de l'intérêt des populations pour le chemin de fer. Les habitants, qui avaient vu avec satisfaction la construction de la ligne, regrettaient l'absence d'un arrêt sur leur territoire. Après de multiples démarches, un agriculteur influent, M. Guise, avait réussi à arracher l'approbation de la Compagnie du Nord pour l'établissement de cet arrêt (un simple terre-plein agrémenté d'un panneau). Très dubitative sur sa rentabilité économique, la société le considérait comme une « fumisterie » et prévoyait sa suppression rapide. Le jour de la mise en service, plus d'une trentaine de personnes se trouvaient sur le quai (en fait toute la population du Pont-du-Thil) pour prouver qu'il ne s'agissait pas d'une halte fantôme ; les cheminots furent chaleureusement salués par les voyageurs occasionnels, un généreux pourboire leur fut remis et l'arrêt fut maintenu jusqu'à la fermeture de la ligne, même s'il ne retrouva pas l'affluence du premier jour.
L'exploitation sérieuse de la ligne, la ponctualité des trains (peu fréquente sur les voies ferrées d'intérêt local), la rareté des accidents liée à une construction en site propre avaient conduit la population à apprécier tout particulièrement leur chemin de fer. La surprise fut grande à Saint-Saëns quand, en octobre 1934, l'itinéraire fut fermé aux voyageurs. Pendant longtemps les habitants de la commune pensèrent qu'il s'agissait d'une erreur de l'administration qui avait confondu leur ligne avec un quelconque tortillard à voie métrique. La fermeture définitive de l'antenne à tout trafic en 1953 fut tout aussi douloureusement ressentie et les habitants n'hésitèrent pas à composer une chanson en l'honneur de leur défunt coucou, intitulée « Le dernier voyage ».
Les cheminots, présents sur l'antenne de Saint-Saëns, étaient tous des employés de la Compagnie du Nord qui avait détaché du personnel de son réseau d'intérêt général pour l'entretien et l'exploitation de la voie ferrée d'intérêt local. Les quatorze salariés se répartissaient de la manière suivante avant la Première Guerre mondiale :
cinq membres parmi le personnel des gares : deux chefs de gare à Saint-Martin-Osmonville et Saint-Saint-Saëns, un employé de bureau et deux agents de manutention à la gare de Saint-Saëns ;
trois membres du personnel de voie : trois cantonniers.Ces informations, données au conseil général, par la compagnie concessionnaire étaient d'ordre indicatif pour l'affectation des personnels (les agents de manutention, détachés à Saint-Saëns, pouvaient fort bien se rendre à la gare de Saint-Martin-Osmonville qui disposait d'une petite halle à marchandises) et pour leur nombre (le personnel affecté à la gare de Montérolier-Buchy intervenait sur la ligne à l'occasion d'un fort trafic saisonnier de marchandises ou lors des opérations lourdes d'entretien).
La voie de la ligne, entièrement établie en site propre, était équipée en rail du type « Vignole » de 25 kg/m. L'itinéraire était à voie unique ; un évitement, au niveau de la gare de Saint-Martin-Osmonville, permettait le croisement des convois. La signalisation fixe n'existait qu'au contact avec la transversale Rouen - Amiens, le faible trafic de la ligne ne nécessitait pas d'installations particulières. Les passages à niveau n'étaient pas munies de barrières mais, non gardés, ils étaient seulement signalés par un panneau « Attention au train », complété, à partir du début des années 1930, par la croix de Saint-André. Une ligne téléphonique reliait les gares entre elles et permettait de signaler si un train circulait sur un canton selon le système du cantonnement téléphonique.
Sur cette courte antenne, les bâtiments étaient peu nombreux. Les vastes installations de Montérolier-Buchy étaient communes à la transversale Amiens -Rouen et à la voie ferrée d'intérêt local. Les deux gares de la ligne ne présentaient pas le même aspect. À Saint-Saëns, le bâtiment-voyageurs ou B.V. était vaste ; au rez-de-chaussée se trouvaient un bureau avec le guichet et les locaux d'enregistrement des bagages et messageries, la salle d'attente mais également la cuisine de la famille du chef de gare, à l'étage, deux vastes chambres dont l'une pouvait être aisément transformée en salle de séjour. La halle à marchandises était indépendante du bâtiment principal. La station de Saint-Martin-Osmonville était de dimensions inférieures, le B.V. était flanqué d'une petite halle à marchandises sur quai haut d'un côté, d'une annexe (cellier, bûcher et cabinet d'aisances) de l'autre. Les haltes disposaient seulement d'un quai et d'un poteau sur lequel une pancarte indiquait l'horaire des trains.
Sur la ligne, la Compagnie du Nord banalisa du matériel et fit donc circuler des locomotives déjà en service sur son réseau d'intérêt général.
Au début de l'exploitation, la traction était assurée par deux machines de type 120T des séries 2.951 à 2.985
et 2.921 à 2.950. Les plus vieilles, nos 2.951 à 2.985, étaient d'anciennes locomotives-tenders de banlieue construites en deux lots entre 1867 et 1875. D'un poids, en ordre de marche de 35 t, à mécanisme à mouvement intérieur et distribution Stephenson, elles dérivaient des « bicyclettes », machines de banlieue de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest (série 1 à 150). En 1876 et 1877, la Compagnie du Nord fit construire des engins similaires, mais plus puissants (le foyer ayant été allongé au détriment du faisceau tubulaire), numérotés de 2.921 à 2.950. Les 2.950 et 2.973, en service sur la courte antenne, appartenaient donc aux deux séries précitées. De puissance moyenne, elles étaient parfois bien à la peine pour tracter les lourds convois de marchandises (jusqu'à 230 t à la montée, 300 t à la descente) ; à bout de souffle, elles furent retirées du service en 1926 (no 2.973) et en 1928 (no 2.950).
Ces deux locomotives furent remplacées par des machines de type 040T, série 4.1801 à 4.1908. Ces dernières étaient d'anciennes locomotives de route des séries 4 800 et 4 900 construites à 108 exemplaires, entre 1866 et 1882, par Le Creusot et Cail, tendérisées pour 104 d'entre elles entre 1908 et 1914 pour être affectées aux manœuvres dans les gares de triage. Parmi les neuf qui se trouvaient au dépôt de Rouen-Martainville, une fut détachée (sans doute la 4.1801, construite par Le Creusot en 1866) sur la petite ligne, alors que d'autres durent y faire des apparitions périodiques. De 59,300 t de poids en ordre de marche, d'une puissance de 600 ch, elles pouvaient remorquer des charges de 380 t dans les rampes de 20 ‰. Après la nationalisation des chemins de fer, ces locomotives devinrent les 040 TA de la SNCF. À deux reprises donc, les exploitants engagèrent leurs vieilles machines sur la voie ferrée d'intérêt local, gardant les meilleures unités pour leurs lignes d'intérêt général.
D'autres types d'engins moteurs du dépôt de Rouen-Martainville circulèrent également sur l'itinéraire de manière plus ou moins fréquente. Par exemple, la locomotive de type 130T no 3.1483 fut une habituée de la ligne. D'origine allemande, la machine (construction Hohenzollern) avait été livrée en même temps que 29 de ses consœurs (3.1463 à 3.1491) à la Compagnie du Nord au titre des dommages de guerre après l'Armistice du 11 novembre 1918.
deux voitures mixtes Nord 1re, 2e et 3e classes à deux essieux d'une capacité de 44 places (durant la Première Guerre mondiale circula une seule voiture de 3e classe).
vingt-six wagons de marchandises à deux essieux dont seize wagons plats affectés au transport des grumes, six wagons couverts et quatre wagons tombereaux.De nombreux matériels extérieurs à ce parc spécifique étaient régulièrement engagés par la Compagnie du Nord sur la ligne, tout particulièrement des wagons de marchandises destinés à circuler sur le réseau d'intérêt général bien au-delà de la gare de Montérolier-Buchy.
Hervé Bertin, Petits trains et tramways haut-normands, Le Mans, Cénomane/La Vie du Rail, 1994 (ISBN 2905596481 et 2902808526) 
Henri Domengie, Les petits trains de jadis - Ouest de la France, Breil-sur-Roya, Éditions du Cabri, 1990 (ISBN 2903310874) 
José Banaudo, Trains oubliés, vol.4 : L'État, le Nord, les Ceintures, Menton, Éditions du Cabri, 1982 (ISBN 2903310246) 
José Banaudo, Sur les rails de Normandie, Breil-sur-Roya, Éditions du Cabri, 2009 (ISBN 2914603436) 
Encyclopédie générale des transports - Chemins de fer, vol. 12, Valignat, Éditions de l'Ormet, 1994 (ISBN 2906575135) 
Jean-Claude Marquis, Petite histoire illustrée des transports en Seine-Inférieure au XIXe siècle, Rouen, Éditions du CRDP, 1983 
Philippe Manneville, « Les chemins de fer d'intérêt local à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle : l'exemple d'un département, la Seine-Inférieure », 104e Congrès national des sociétés savantes, Bordeaux, vol. 1,‎ 1979, p. 271-284
Site personnel sur les chemins de fer en Normandie. Portail du chemin de fer   Portail de la Seine-Maritime
La ligne de Saint-Cloud à Saint-Nom-la-Bretèche est une ligne de chemin de fer française à double voie d'une longueur de quinze kilomètres. Elle relie la gare de Saint-Cloud, dans le département des Hauts-de-Seine, à celle de Saint-Nom-la-Bretèche - Forêt de Marly dans le département voisin des Yvelines, en région Île-de-France. Située sur les hauteurs de la banlieue ouest de Paris, d'où elle domine la vallée de la Seine, la ligne possède un tracé sinueux et comporte une succession d'ouvrages d'art.
Ouverte en 1884 par la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, électrifiée par troisième rail en 1931, puis par caténaire 25 kV en 1977 et 1978, elle est uniquement parcourue par des trains de banlieue en provenance ou à destination de la gare Saint-Lazare à Paris, et forme une branche de la ligne L du Transilien. La ligne se débranche à Saint-Cloud de la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite, seconde ligne de chemin de fer ouverte au départ de Paris dès 1839, et la relie à la ligne de la grande ceinture de Paris.
8 juillet 1889 : ouverture du raccordement nord dit du « Jouet-d'Eau » vers la ligne de Grande Ceinture,
15 septembre 1977 : électrification en 25 kV du tronçon de Saint-Cloud à Garches - Marnes-la-Coquette,
16 septembre 1978 : électrification en 25 kV du tronçon de Garches - Marnes-la-Coquette à Saint-Nom-la-Bretèche.
Le 24 août 1837, la ligne de Paris-Saint-Lazare à Saint-Germain-en-Laye, première ligne de chemin de fer ouverte en Île-de-France, est inaugurée entre Paris et le pont du Pecq, au pied de la ville de Saint-Germain-en-Laye. Moins de deux années plus tard, le 4 août 1839, un embranchement est à son tour inauguré en direction de Versailles, la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite. Les quatre décennies suivantes voient se développer l'essentiel du réseau ferroviaire de la région ; à la fin des années 1870, une ligne de rocade destinée à relier entre elles les différentes lignes au départ de Paris est à son tour mise en œuvre, la ligne de la grande ceinture de Paris dont le tronçon occidental ouvre le 4 septembre 1882 entre Achères et Versailles-Chantiers. Toutefois, la petite région de Marly-le-Roi, située à mi-chemin de Saint-Germain-en-Laye et de Versailles sur les coteaux dominant la Seine, à une vingtaine de kilomètres à l'ouest de Paris, demeure enclavée en l'absence de toute desserte ferroviaire.
La loi du 17 juillet 1879 (dite plan Freycinet) portant classement de 181 lignes de chemin de fer dans le réseau des chemins de fer d’intérêt général retient en no 35, une ligne de raccordement entre la ligne de Grande Ceinture, près l'Étang-la-Ville, et la ligne de Paris à Versailles (Rive-Droite), vers Saint-Cloud. En 1880, un embranchement à la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite est mis en chantier par l'État, afin de desservir les coteaux de Garches, Vaucresson, Louveciennes et Marly-le-Roi et d'assurer leur développement économique. La ligne est déclarée d'utilité publique le 21 juillet 1880,. Ce chemin de fer domine, à distance, la courbe de la Seine à Bougival et rejoint à l'ouest la ligne de la grande ceinture de Paris en direction de Versailles, vers le sud, par un raccordement à double voie dit « de la Route-Rusée ». La construction de ce raccordement établi en remblai est réalisée dans ce sens à la demande de l'armée, afin de permettre l'acheminement des trains militaires de l'ouest vers le nord et l'est dans le cas où l'ennemi couperait la Grande Ceinture plus au nord en forêt de Saint-Germain-en-Laye. La ligne est assez sinueuse et accidentée et présente une multitude d'ouvrages d'art d'importance variée. Mais la construction ne présente toutefois pas de difficultés majeures et s'achève en moins de quatre ans. La ligne est cédée par l'État à la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest par une convention signée entre le ministre des Travaux publics et la Compagnie le 17 juillet 1883. Cette convention est approuvée par une loi le 20 novembre suivant. Toutefois, la convention prévoit que l'État achèvera les travaux.
Au début de l'année 1880, les travaux préparatoires sont engagés, avec l'arpentage et le bornage du tracé. Les premières adjudications sont passées à la fin de l'année. Le 26 octobre, la société Zschokke se voit attribuer les fondations et maçonneries du viaduc de Marly, et obtient de l'administration des Ponts-et-Chaussées d'extraire de la pierre meulière en forêt de Marly où elle affleure en quelques endroits. Le 3 mai 1881, l'entreprise parisienne Jorêt se voit adjuger l'édification du tablier métallique, le célèbre constructeur Eiffel, qui avait également soumissionné, n'étant pas retenu. L'entreprise Hachette fils et Driant se voit attribuer la fourniture des tabliers métalliques des ponts tandis que la société des établissements métallurgiques d'Onnaing doit fournir les barrières métalliques des passages à niveau. Enfin, le 6 mars 1883, les entreprises parisiennes de MM. Desmond Arnaud, Dulau Benjamin et Dufraisse Gilbert se voient adjuger le ballastage et la pose des voies. Si le volume de terrassements est assez important, la seule difficulté significative rencontrée se présente lors du forage du tunnel de Louveciennes, où la présence d'une nappe phréatique impose la construction d'un conduit en maçonnerie pour évacuer l'eau.
Les travaux, dirigés par M. Luneau, ingénieur des Ponts-et-Chaussées, et d'un montant total d'environ douze millions de francs, s'achèvent début mai 1884. La ligne compte six points d'arrêt, cinq gares et une halte : les gares sont dotées de bâtiments des voyageurs du type déjà en vigueur sur la ligne de Grande Ceinture. Ces bâtiments sont exécutés selon un plan uniforme, comportant un pavillon central à étage encadré de deux ailes d'un seul niveau. Les gares comportent toutes un petit faisceau de voies destinées à la réception des marchandises, Garches, la plus importante, en possédant cinq. En revanche, la ligne ne comporte aucun embranchement particulier. Il n'existe ni passage souterrain, ni passerelle, et les voyageurs doivent traverser les voies sur un passage en planches sous la surveillance du chef de gare qui assure leur sécurité. La halte de L'Étang-la-Ville, en revanche plus modeste, n'est constituée que d'une maison de garde-barrières dotée d'une annexe pour les voyageurs, également à l'image des haltes de la ligne de Grande Ceinture, et ne possède aucun faisceau de marchandises. Le 5 mai 1884, la ligne est inaugurée et ouverte au trafic. À Marly, le maire organise un buffet dans la gare où le train inaugural, accompagné par la fanfare de Garches, est accueilli, puis salué au départ, par les décharges de mousqueterie de deux petits canons en bronze, donnés comme jouets à Louis XIV enfant, et conservés depuis dans la commune.
L'arrêt des trois trains circulaires quotidiens au départ de Paris-Saint-Lazare par L'Étang-la-Ville et Versailles-Chantiers via la ligne de la grande ceinture de Paris, mis en marche seulement durant quelques mois après l'ouverture de la ligne en 1884, transforme la halte de L'Étang-la-Ville en terminus de fait de la ligne. Cependant, cette station ne comporte aucune possibilité de manœuvre et ne se prête pas aux conditions d'un terminus. Le 31 juillet 1885, la compagnie de l'Ouest présente en conséquence un nouveau projet de trains circulaires, cette fois par le nord via Saint-Germain-en-Laye-Grande-Ceinture, puis le 11 octobre 1886, le projet d'un second raccordement à la Grande Ceinture, vers le nord, permettant la mise en marche de ces circulations. Le projet est approuvé le 9 octobre 1888 pour un coût total de 221 700 francs.
Ce raccordement du Jouet-d'Eau, déformation du lieu-dit « Chevaudeau », se sépare de celui de la Route-Rusée à l'embranchement de Haute-Pierre au point kilométrique (PK) 29,442, et se raccorde à la ligne de Grande Ceinture à l'embranchement du Jouet-d'Eau, au PK 30,004. Il comporte deux voies en rayon de 250 mètres et en faible pente d'une valeur de 2,54 ‰. Le 8 juillet 1889, le raccordement nord du Jouet-d'Eau est ouvert à l'exploitation. Ce raccordement permet d'envoyer les trains circulant sur la ligne en direction de la gare de Saint-Germain-en-Laye-Grande-Ceinture, en plus de la direction existante de Versailles-Chantiers. Le 22 décembre suivant, une halte est établie à titre d'essai peu avant l'embranchement du Jouet-d'Eau, la maison du garde-barrières du passage à niveau no 10 au PK 29,899 faisant office de bâtiment des voyageurs.
Le 13 mars 1890, le ministre des Travaux Publics autorise l'établissement d'un point d'arrêt à l'extrémité du raccordement à Saint-Nom-la-Bretèche, au PK 29,908, à la jonction de la ligne de Saint-Cloud et de la ligne de la grande ceinture de Paris, sans abri et sans installations spéciales, et desservi uniquement les dimanches et jours fériés. Le 15 décembre 1890, la compagnie de l'Ouest décide de dénommer ce point d'arrêt « Saint-Nom-la-Bretèche - Forêt-de-Marly »,. En 1884, le Syndicat de Ceinture ayant repris à son compte l'exploitation du tronçon de Versailles à Noisy-le-Sec de la Grande Ceinture, et décidé d'appliquer un péage pour la circulation des trains sur ses voies, la compagnie de l'Ouest décide de transformer sa halte en terminus. Deux quais sont établis de part et d'autre des voies, et deux jonctions créées, mais aucune voie de garage n'est aménagée.
Durant la Première Guerre mondiale, la desserte circulaire via Saint-Germain-en-Laye disparaît en 1915 et ne sera jamais rétablie. L'embranchement du Jouet-d'Eau avec la ligne de la Grande Ceinture est neutralisé en 1929 puis déposé en 1932 ; une voie unique de la jonction, devenue en impasse, est conservée pour le garage de rames. Le raccordement sud de la Route-Rusée en direction de Versailles est quant à lui déclaré sans intérêt stratégique en 1923 ; la voie est déposée et la plate-forme déclassée en 1929. Toutefois, ces deux raccordements sont rétablis une dizaine d'années plus tard lors de la Seconde Guerre mondiale par les Allemands, soucieux de se ménager des itinéraires de secours en direction de la Normandie, par Achères, et de la Bretagne, par Versailles-Chantiers. Le raccordement du Jouet-d'Eau est reposé en 1940, afin de permettre des relations de Paris à Rouen via la Grande Ceinture Ouest, les ponts sur la Seine en proche banlieue ayant fait l'objet de destructions. En 1944, c'est le raccordement de la Route-Rusée qui est à son tour sommairement rétabli, ménageant un itinéraire discret à l'abri de la forêt. Les deux raccordements sont toutefois à nouveau redéferrés après la Libération.
Dès la fin du XIXe siècle, la Compagnie de l'Ouest envisage l'électrification de ses lignes de banlieue. En effet, l'accélération médiocre des locomotives à vapeur ainsi que les inévitables mouvements de locomotives dans les gares terminales, malgré les progrès de l'exploitation, réduisent le débit des lignes. De plus, l'exploitation vapeur de lignes de banlieue au trafic dense amène un déficit croissant. Mais en 1908, la situation financière critique de la Compagnie entraîne son rachat par l'État, qui reprend l'exploitation des lignes le 1er janvier 1909.
L'électrification de la ligne est réalisée progressivement depuis Paris-Saint-Lazare durant les années 1920, avec alimentation en courant continu 650 V par troisième rail, tension portée ultérieurement à 750 V. Sur la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite, le tronçon de Paris à Bécon-les-Bruyères est électrifié le 27 avril 1924 ; puis le reste de la ligne est mis sous tension le 22 juillet 1928. La même année, le block automatique lumineux (BAL) est installé de Saint-Cloud à Garches. Enfin, la ligne de Saint-Cloud à Saint-Nom-la-Bretèche est à son tour mise sous tension le 15 mai 1931.
Cette électrification s'accompagne de plusieurs aménagements : la création d'un terminus partiel de « zone » à Garches, la création de  voies de garage des rames, la création de passages souterrains dans l'ensemble des gares (hormis celle de L'Étang-la-Ville, dotée d'une passerelle) et la généralisation des quais hauts qui facilitent l'accès aux voitures. Toutefois, la ligne ne connaît pas de modifications connexes d'envergure. Mais elle voit surtout son antique matériel à traction vapeur, très critiqué pour son inconfort, remplacé par les rames « Standard » modernes, qui demeurent emblématiques de la banlieue Saint-Lazare durant plus de cinquante ans.
En octobre 1959, un nouvel arrêt est créé sur la ligne au PK 20,694, dénommé « La Châtaigneraie-Beauregard », sur le territoire de la commune de La Celle-Saint-Cloud. Il prend en 1983 le nom de cette commune et la gare suivante de « Bougival - La Celle-Saint-Cloud » devient alors simplement la gare de Bougival. En juin 1962, le block automatique lumineux est étendu de Garches à Saint-Nom-la-Bretèche.
En 1967, l'électrification de la ligne de Paris-Saint-Lazare à Mantes-Station par Conflans-Sainte-Honorine par caténaire 25 kV entraîne la fin de l'exploitation par troisième rail alimenté en 750 V de Bois-Colombes à Argenteuil. À cette date, trois lignes du réseau Saint-Lazare demeurent encore électrifiées par troisième rail : la ligne de Pont-Cardinet à Auteuil – Boulogne (groupe I), les lignes de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite et son antenne de Saint-Nom-la-Bretèche (groupe II) et la ligne de Paris-Saint-Lazare à Saint-Germain-en-Laye (groupe III). Durant les années 1960, la banlieue ouest connaît un important développement démographique provoquant une croissance continue du trafic, la création du quartier de La Défense ne pouvant qu'accélérer ce mouvement. Pourtant, la desserte par des rames standard en fin de vie, alimentées par troisième rail, ne permet pas de proposer une amélioration conséquente de la desserte par zone. De plus, le remplacement du troisième rail, proche de sa limite d'usure, et la rénovation des sous-stations électriques, elles aussi arrivées à leur limite d'âge, entraîneraient des coûts très élevés, hors de proportion avec l'amélioration à prévoir par cette modernisation. Il est donc préféré une ré-électrification en 25 000 volts par caténaire de la ligne de Versailles-Rive-Droite et de son antenne de Saint-Nom-la-Bretèche, à l'image de la conversion progressive à cette tension des autres groupes du réseau.
Les travaux de ré-électrification sont engagés en 1974 et imposent de nombreuses modifications de la ligne : abaissement de 25 à 50 centimètres de la plate-forme dans les tunnels et adaptation, voire reconstruction, de plusieurs ponts routiers pour dégager le gabarit électrification par caténaire, aménagement du plan des voies afin d'améliorer les vitesses limites et l'exploitation, etc. Contrairement à l'électrification de 1931, la physionomie de la ligne est modifiée : les voies de débord, quasiment inutilisées, sont supprimées et laissent place à Marly-le-Roi à un faisceau de garage des rames, et le dégagement du gabarit entraîne plusieurs aménagements : la passerelle Pasteur (PK 17,485) est reconstruite, celle de la gare de la Châtaigneraie-Beauregard (PK 20,640) est relevée, la plate-forme est abaissée au droit des passages supérieurs Brézin (PK 18,012) et de Vaucresson (PK 19,527), et les passages supérieurs Saint-Michel à Bougival (PK 22,706) et de Monval à Marly-le-Roi (PK 26,536) sont démolis puis reconstruits. Par ailleurs, la ligne, longtemps peu entretenue, fait l'objet d'un renouvellement Voie Ballast (RVB). Le tronçon de Saint-Cloud à Garches - Marnes-la-Coquette est mis sous tension le 15 septembre 1977, puis le tronçon Garches à Saint-Nom-la-Bretèche le 16 septembre 1978,.
À la fin des années 1980, deux projets concernant la ligne font l'objet d'une enquête d'utilité publique : d'une part, le projet EOLE, rétro-acronyme d’Est-Ouest liaison express, soit la création d'une cinquième ligne du RER reliant les banlieues Est et Ouest de Paris et, d'autre part, la réouverture partielle de la ligne de Grande Ceinture à l'ouest.
Durant les années 1980, la saturation progressive des lignes radiales fait envisager par les pouvoirs publics le développement de lignes transversales en banlieue, dite liaisons tangentielles, afin de soulager les principaux axes de transport. Afin de limiter les coûts, la réutilisation de lignes ferroviaires existantes mais sous-employées ou inutilisées est privilégié : c'est le cas de la ligne de Grande Ceinture à l'Ouest de Paris, qui ne voit presque plus circuler de trains. Première étape d'une grande liaison reliant la ville nouvelle de Cergy-Pontoise et Versailles, la réouverture d'un tronçon de la ligne est étudiée, entre Saint-Germain-en-Laye-Grande-Ceinture et Noisy-le-Roi.
Le projet initial prévoit la desserte radiale des gares de la Grande Ceinture à partir de la ligne de Saint-Cloud à Saint-Nom-la-Bretèche, avec une desserte en alternance de part et d'autre de Saint-Nom-la-Bretèche. Les missions terminus Saint-Nom-la-Bretèche seraient étendues jusqu'à Saint-Germain-en-Laye-Grande-Ceinture par le raccordement du Jouet-d'Eau reconstruit pour l'occasion avec la gare de Saint-Nom-la-Bretèche, et les missions alors terminus Marly-le-Roi seraient prolongées sans arrêt jusqu'à Noisy-le-Roi par le raccordement de la Route-Rusée, également rétabli avec un saut-de-mouton pour la voie 2 afin d'éviter tout cisaillement. Le projet est déclaré d'utilité publique par décret du 29 décembre 1993, mais à la suite d'un recours en Conseil d'État d'associations de riverains de L'Étang-la-Ville, soutenu par la commune, contre le saut-de-mouton prévu, le dossier est suspendu. Trois années plus tard, le recours est rejeté,, mais les élus locaux favorables au projet soutiennent alors une liaison uniquement de type tangentielle, sans jonction avec la ligne de Saint-Cloud à Saint-Nom-la-Bretèche hormis un simple raccordement de service à voie unique, limitant ainsi la contestation des associations de riverains. Prévu initialement pour une ouverture en 1996, le tronçon rouvre finalement avec huit années de retard, fin 2004, et n'offre qu'une simple correspondance avec la ligne de Saint-Cloud à Saint-Nom-la-Bretèche dans cette dernière gare.
Lors de la mise au point du projet EOLE, devenu la ligne E du RER, la première étape consiste à prolonger les voies de la banlieue de Paris-Est jusqu'au secteur de la gare Saint-Lazare par un nouveau tunnel sous Paris, section ouverte en 1999. La seconde étape envisage le prolongement du tunnel jusqu'à la gare de Pont-Cardinet, et la jonction de la ligne avec les voies du groupe II, en direction de Versailles-Rive-Droite et Saint-Nom-la-Bretèche ainsi, au-delà, que des gares de la Grande ceinture Ouest par les jonctions alors prévues. Mais ce projet initial a été abandonné en 2009, le projet se réorientant vers une desserte plus directe du quartier de La Défense. Le nouveau projet comporte la création d'un tunnel directement vers le quartier d'affaires et une jonction à Nanterre avec les voies du groupe V, en direction de Mantes-la-Jolie, qui permettrait de soulager plus efficacement la ligne A du RER. Les lignes constituant le groupe II ne font en conséquence plus vraiment l'objet d'aucun projet d'envergure et ne devraient connaître que peu d'évolution significative de l'infrastructure durant les années 2010.
Tracée sur les coteaux de la Seine, la ligne présente une succession de courbes, descendant jusqu'à 400 mètres de rayon, et un profil en dents de scie, avec des rampes atteignant 15 ‰ (ou mm/m), en particulier dans la rampe de 3,5 kilomètres depuis Saint-Cloud vers le tunnel de la Marche à Vaucresson, point culminant de la ligne (142 mètres).
La ligne se débranche de celle de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite au sud de la gare de Saint-Cloud. Après le tunnel de Montretout, long de 179 m, les voies se situent en tranchée ; au-dessus de la sortie du tunnel, on peut encore observer un blockhaus, de même que sur le talus côté impair. Puis, la ligne se sépare de celle de Versailles-Rive-Droite, mais aussi de la voie paire de la ligne de Saint-Nom, pour éviter tout cisaillement d'itinéraires, et s'éloigne pendant quelques centaines de mètres de l'autoroute de Normandie (A 13). La voie impaire, vers Saint-Nom-la-Bretèche, accuse une courbure assez forte et une rampe de 12 à 15 ‰. Après être passée au-dessus de la ligne de Versailles-Rive-Droite et de la route départementale 985, elle enjambe l'autoroute de Normandie grâce à un pont, puis rejoint la voie paire avant la gare de Garches - Marnes-la-Coquette. Dans le sens inverse, la voie paire longe l'autoroute A13 en accusant une pente de 21 ‰, une des plus fortes de la région.
À la sortie de cette gare, la ligne coupe un axe routier donnant accès au Parc de Saint-Cloud, grâce au deuxième passage à niveau depuis Paris (PN 4 de Garches, le premier, PN 1 bis, se situe 100 m en aval de la bifurcation, soit environ 1 000 m après Saint-Cloud). Un long faux plat (rampe de 15 ‰) aboutit au tunnel de la Marche, long de 83 mètres. Auparavant, la ligne était passée sous la route départementale 407, qui elle-même passe sous l'autoroute de Normandie que la ligne longe sur plusieurs kilomètres,.
Après la gare de Vaucresson, la ligne amorce une première pente et passe sous un pont routier supérieur qui remplace un ancien passage à niveau au croisement de la route départementale 907. Après 250 mètres, se présente le tunnel du Butard (286 m) après lequel la ligne poursuit sa descente en pente de 15 ‰. Une fois la gare de La Celle-Saint-Cloud passée, la ligne est en remblai et coupe la route départementale 128 par un pont ferroviaire. Ensuite, la ligne dessert la gare de Bougival, puis celle de Louveciennes avant de reprendre son ascension en rampe de 15 ‰. Avant le tunnel de Louveciennes (159 m), elle rencontre un ancien passage à niveau (PN 6 de Louveciennes), que dorénavant les piétons seuls peuvent utiliser (portillons) grâce à un cheminement métallique antidérapant leur permettant de traverser les voies,.
Après le tunnel, le tracé amorce une nouvelle pente atteignant 15 ‰ puis atteint le viaduc de Marly long de 270 m en pente de 10 ‰. La ligne atteint alors la gare de cette localité, terminus intermédiaire doté de trois voies à quai, dont une en tiroir. Peu après cette gare, se trouve le quatrième passage à niveau du tracé  (PN 7 de Marly), suivi du cinquième (PN 8 de Marly), avant la gare de L'Étang-la-Ville, sur un tronçon de nouveau en rampe de 11 à 13 ‰.
À partir de cet arrêt, la ligne s'enfonce dans la forêt de Marly et dessert la gare de L'Étang-la-Ville, avant d'aborder une courte pente de 10 ‰ puis une rampe atteignant 15 ‰. Elle parvient alors à la gare de Saint-Nom-la-Bretèche - Forêt de Marly, son terminus, débouchant sur un dernier passage à niveau. On distingue, côté impair, la ligne de la grande ceinture de Paris à laquelle la ligne se raccorde par une voie unique ; le parcours à effectuer pour changer de train, si l'on veut emprunter ceux de cette dernière ligne (rouverte depuis le 12 décembre 2004), est de l’ordre de 30 mètres.
L'implantation de la ligne à flanc de coteau, sur le relief relativement accidenté de l'ouest parisien, a nécessité la construction de nombreux ouvrages d'art, malgré un parcours de seulement quinze kilomètres. À l'ouverture de la ligne, le tracé compte trois tunnels, dix-huit passages inférieurs, six supérieurs ainsi qu'une passerelle.
Les plus importants ouvrages sont constitués par les tunnels de La Marche (83,24 m) et du Butard (285,40 m) à Vaucresson, suivis du tunnel de Louveciennes (159,10 m), qui précède le viaduc de Marly, long de 282,86 m. Ce dernier, en médiocre état et provoquant des plaintes des riverains en raison de chutes d'éléments dans les jardins et sur les maisons, a fait l'objet d'importants travaux durant l'année 2013, avec une réparation de la structure métallique et le remplacement de rivets, au cours desquels devait disparaître une signalisation, très rare en Île-de-France, limitant la vitesse des trains de fret à 10 km/h. Un programme de rénovation pour le remplacement du tablier du viaduc est en cours (2017-2019), avec conservation des appuis (piles et culées),. 
La ligne à double voie est équipée d'installations permanentes de contre-sens (IPCS) jusqu'à la gare de Marly-le-Roi. Elle est électrifiée comme tout le réseau Saint-Lazare en 25 kV-50 Hz monophasé mais dotée d'un simple fil trolley régularisé sur l'essentiel du parcours au-delà de la gare de Garches - Marnes-la-Coquette, équipée du block automatique lumineux (BAL), du contrôle de vitesse par balises (KVB) et d'une liaison radio sol-train sans transmission de données avec identification.
Au début du XXe siècle, la ligne compte quinze passages à niveau (PN), mais la plupart ont été depuis progressivement supprimés. En 2014, seuls cinq subsistent, à Garches (no 4, PK 16,925), Louveciennes (no 6 réservé aux piétons depuis 1974, PK 24,080), Marly-le-Roi (no 7, PK 26,050 et no 8, PK 26,888) et Saint-Nom-la-Bretèche (no 10, PK 30).
La vitesse limite de la ligne en 2015 pour les automotrices et trains V 120 dans le sens normal de circulation est de 90 km/h ; toutefois, les trains de certaines catégories, comme les trains de marchandises, sont soumis à des limites plus faibles. Les trains de marchandises et de messageries sont limités à la vitesse de 10 km/h sur le viaduc de Marly (PK 25,466),,.
La ligne est une ligne de banlieue exploitée par la SNCF depuis 1938. Il n'y a pas de circulations de trains de grandes lignes ni de trafic de fret, celui-ci ayant cessé à la fin des années 1970. Son profil est assez difficile et ne favorise pas ces types de circulations (ligne sinueuse et avec une déclivité importante).
Lors de l'ouverture de la ligne en mai 1884, de huit à onze trains de voyageurs circulent par sens : cinq trains, huit les dimanches et fêtes, assurent une desserte omnibus ou semi-directe de Paris à Marly-le-Roi, avec un temps de parcours entre terminus de 53 minutes à 1 h 5 min. Par ailleurs, trois trains quotidiens parcourent une boucle en 2 h 55 min à partir de Paris-Saint-Lazare via Saint-Cloud, L'Étang-la-Ville, puis la ligne de Grande Ceinture par Noisy-le-Roi et Versailles-Chantiers, avec un retour par Saint-Cloud via le raccordement de Viroflay, service commun de la Compagnie de l'Ouest et du Syndicat du chemin de fer de Grande Ceinture. Mais le nombre de voyageurs empruntant la ligne de la Grande Ceinture ne répond pas aux résultats escomptés et les trains circulaires cessent de circuler dès le 31 octobre 1884.
En 1889, la Compagnie de l'Ouest informe le Syndicat de la Grande Ceinture de sa volonté de faire circuler des trains circulaires selon un nouvel itinéraire, à partir de Paris-Saint-Lazare via Saint-Cloud, L'Étang-la-Ville, puis Saint-Germain-Grande-Ceinture et Saint-Germain-en-Laye par le raccordement reliant les deux gares de la ville, les trains regagnant leur point de départ par la ligne de Paris-Saint-Lazare à Saint-Germain-en-Laye. Cet itinéraire est rendu possible par la réalisation à L'Étang-la-Ville du raccordement nord vers la Grande Ceinture, dit du Jouet-d'Eau. Ce nouveau service est inauguré le 8 juillet 1889. En 1900, la compagnie retente la mise en circulation de trains circulaires via Versailles, mais fait face à un nouvel échec commercial.
La Compagnie de l'Ouest assure les dessertes avec des locomotives à vapeur telles que les 030 T Ouest série 3531 à 3602, tractant des voitures à compartiments et des voitures à impériale ouverte, puis fermée à partir de la fin du XIXe siècle, qui font l'objet d'un mécontentement croissant de la part des voyageurs qui critiquent la vétusté du matériel roulant. En 1907, ce type de voiture représente encore 60 % du parc banlieue de la Compagnie (hors matériel électrique). En 1931, les voitures à impériale ouverte disparaissent définitivement du réseau de la banlieue Ouest lors de la mise en service de l'électrification de la ligne de Saint-Cloud à Saint-Nom-la-Bretèche. En 1933, l'État possède encore quarante voitures à impériale fermées. En mars 1931, à la fin de la traction vapeur, environ un train par heure et par sens relie Paris-Saint-Lazare à Saint-Nom-la-Bretèche en une heure, la vitesse commerciale n'ayant connu aucune évolution en 48 années.
L'électrification de la ligne par troisième rail et la mise en service des rames Standard au service d'été 1931 améliorent considérablement les temps de parcours, le trajet entre Paris et Saint-Nom tombant à 45 minutes. Toutefois, l'offre ne connaît aucune évolution, avec toujours un train par heure et par sens de bout en bout. La faible puissance électrique délivrée par les sous-stations de Saint-Cloud et de Marly-le-Roi limite la composition des rames Standard de 4e et 5e série à trois éléments, soit six voitures. Dans les dernières années de l'exploitation par troisième rail, la composition est portée à quatre éléments soit huit voitures. 
L'électrification par caténaire et l'arrivée des Z 6400 en 1978 apporte une nouvelle amélioration du temps de trajet à 32 minutes. Ce temps de parcours a néanmoins augmenté de cinq minutes à partir des années 2000, avec la mise en place d'une détente horaire par l'exploitant en raison de la hausse régulière de trafic qui allonge les temps de stationnement en gare.
En 2014, la ligne est desservie à raison d'un train toutes les sept à huit minutes aux heures de pointe (un sur deux en alternance ayant pour terminus Marly-le-Roi) et un train à la demi-heure aux heures creuses. Tous les trains sont en provenance ou à destination de Paris-Saint-Lazare. Toutes les circulations sont omnibus entre Saint-Cloud et Saint-Nom-la-Bretèche - Forêt-de-Marly, mais semi-directes entre Paris et Saint-Cloud, hormis en extrême matinée ou soirée. Le temps de parcours moyen entre Saint-Cloud et Saint-Nom-la-Bretèche est de 23 minutes, et de 38 minutes depuis Paris-Saint-Lazare.
Les automotrices Z 6400 assurent toujours la desserte depuis leur introduction sur la ligne à la fin des années 1970. Ce matériel performant et fiable a fait l'objet d'une modernisation au début des années 2000, mais son âge fait envisager son remplacement par Île-de-France Mobilités à partir de 2017. 
Le 11 décembre 2013, le Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF), au cours de son conseil d'administration, a validé l'acquisition de dix-neuf rames Z 50000 (Francilien), pour équiper les lignes de Versailles-Rive-Droite et l'antenne de Saint-Nom-la-Bretèche (groupe II), en remplacement d'une partie des éléments Z 6400.
La ligne est située dans les zones 3 (Garches), 4 (Vaucresson à Marly-le-Roi) et 5 (L'Étang-la-Ville et Saint-Nom-la-Bretèche) de la tarification des transports en commun d'Île-de-France. En 2003, le nombre de voyageurs entrants quotidiens un jour ouvré se situe entre 700 à L'Étang-la-Ville et 11 100 à la gare de bifurcation de Saint-Cloud. Les gares de Garches - Marnes-la-Coquette, Vaucresson, La Celle-Saint-Cloud et Marly-le-Roi voient chacune transiter de 2 500 à 4 400 voyageurs entrants quotidiens, les quatre autres du parcours ne voyant transiter que de 700 à 1 800 voyageurs par jour.
À l'image des autres branches de la ligne L du Transilien, cet axe situé en antenne sur la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite relie Paris et les quartiers d'affaires de proche banlieue à des zones à caractère essentiellement résidentiel. Ainsi, les voyageurs de la ligne L dans son ensemble sont à 91 % des habitués qui effectuent des trajets de type domicile – travail ou scolaire, et à 9 % seulement des voyageurs occasionnels.
Située dans une banlieue à caractère résidentiel, dépourvue d'industrie et comptant peu de zones agricoles, la ligne n'a jamais connu de trafic de marchandises significatif. En 1893, les cinq gares de la ligne cumulées n'expédient que 2 500 tonnes de marchandises mais en réceptionnent 63 000 tonnes. La même année, la gare au plus fort trafic, celle de Garches, expédie 820 tonnes de marchandises et en réceptionne 40 336 tonnes. Ce trafic diminue rapidement et dès 1911, seul un train aller-retour quotidien de marchandises subsiste entre Saint-Cloud et Bougival. En 1973, la gare de Vaucresson est fermée au trafic de marchandises, Marly n'expédie qu'un seul train vers La Folie et Garches expédie 2 822 tonnes et réceptionne 11 177 tonnes. Lors de la ré-électrification en 1978, les voies de débord laissent place à des parcs de stationnement ou à des faisceaux de garage des rames.
Elle traverse dès son origine le parc de Saint-Cloud, vaste ensemble de 460 hectares dont le château a été incendié lors de l'occupation prussienne en 1870 et détruit en 1892. Elle traverse ensuite la forêt de Fausses-Reposes, forêt domaniale d'une superficie de 616 hectares, puis atteint Bougival, qui abritait en bord de Seine la machine de Marly alimentant en eau le parc de Versailles. La ligne dessert alors l'ancien village de Louveciennes, où se situe l'aqueduc, élément de l'alimentation en eau de Versailles, et le château de Madame du Barry. À Marly-le-Roi se situe le domaine national de Marly-le-Roi, lieu de villégiature pour Louis XIV mais dont le château a été également détruit au début du XIXe siècle. Subsiste le parc avec les célèbres chevaux de Marly de Coysevox, copies, avec ceux marquant l'entrée des Champs-Élysées, des originaux aujourd'hui situés au musée du Louvre. Dans le parc, le musée promenade de Marly - Louveciennes évoque l'histoire du domaine et de la machine. La ligne dessert finalement la forêt de Marly, forêt domaniale d'une superficie de 2 000 hectares située sur les hauteurs dominant la vallée de la Seine.
Neuf communes de la région, dont Bougival, Louveciennes et Marly-le-Roi, ont créé un label « Pays des Impressionnistes » destiné à valoriser leur patrimoine culturel. Dans ce secteur fréquenté par les impressionnistes à la fin du XIXe siècle, des plaques émaillées représentant les toiles sont placées dans leur cadre le long du chemin des Impressionnistes et permettent de comparer la vision des peintres et les évolutions du paysage en un siècle.
Bruno Carrière, Les trains de banlieue, t. I, Éd. La Vie du Rail, 1997, 303 p. (ISBN 2-902808-66-6). 
Bernard Collardey, Les trains de banlieue, t. II, Éd. La Vie du Rail, 1999, 335 p. (ISBN 2-902808-76-3). 
Jean Robert (préf. Philippe Essig), Notre métro, Neuilly-sur-Seine, Éditions Jean Robert, 1983, 2e éd., 511 p. (OCLC 12237811, notice BnF no FRBNF34745970). 
Bruno Carrière et Bernard Collardey, L'aventure de la Grande Ceinture, Éd. La Vie du Rail, 2002, 311 p. (ISBN 2-902808-05-4). 
Pierre Bouchez, De Paris St-Lazare à Versailles et St-Nom-la-Bretèche (1839-2007), Éd. La Vie du Rail, 2007, 170 p. (ISBN 978-2-915034-67-7).  Portail du chemin de fer   Portail des transports en Île-de-France   Portail des Hauts-de-Seine   Portail des Yvelines
La Ligue américaine de hockey est une ligue professionnelle de hockey sur glace composée de 31 franchises situées au Canada et aux États-Unis. La ligue se nomme en anglais American Hockey League et est souvent désignée par les sigles LAH ou AHL. La LAH est structurée en deux associations de quinze franchises. Chaque association est composée de deux divisions de sept et huit formations. Une saison type de la LAH se compose d'une saison régulière puis de séries éliminatoires. Au cours de la saison régulière, chaque équipe joue 68 ou 76 matchs et les quatre meilleures équipes de chaque division sont qualifiées pour les séries éliminatoires. La Coupe Calder est remise depuis la saison 1936-1937 à la meilleure équipe des séries.
Traditionnellement, les équipes de la LAH sont associées à des équipes de la Ligue nationale de hockey et également à des ligues de niveau inférieur. Les franchises de la LAH servent ainsi d'écoles à celles de la LNH. En 2006, la LAH se dote de son premier Temple de la renommée afin de mettre en avant des personnalités ayant marqué l'histoire de la ligue.
La Ligue américaine de hockey compte chaque année un nombre variable d'équipes. La ligue est divisée en deux associations elles-mêmes formées de deux divisions chacune pour trente équipes.
Les équipes jouent 68 ou 76 matchs durant la saison régulière: depuis la saison 2015-2016, les cinq équipes basées en Californie (Bakersfield, San Jose, Ontario, San Diego et Stockton) ne disputent que 68 matchs afin de réduire notamment les coûts liés aux déplacements. La saison suivante, la nouvelle équipe des Roadrunners de Tucson a adopté elle aussi cette tactique. 
Parce qu'elles ne disputent pas le même nombre de matchs en saison régulière, les équipes sont classées selon le pourcentage de points qu'elles ont accumulé durant la saison par rapport au nombre de points qui étaient en jeu. Les quatre meilleures équipes des différentes divisions sont, à l'issue de la saison régulière, qualifiées pour des séries éliminatoires. 
Les séries comportent quatre étapes différentes : les demi-finales de divisions, les finales de divisions puis les finales d'associations et enfin la finale de la Coupe Calder. Le premier tour des séries se joue au meilleur des cinq matchs, la première équipe gagnant trois matchs continuant sa progression dans « l'arbre qualificatif » vers la finale de la Coupe. Les rondes suivantes se disputent au meilleur des sept parties.
Les règles utilisées en ligue américaine sont identiques à celles utilisées en ligue nationale. La LAH étant l'anti-chambre de la LNH pour les joueurs, elle est aussi parfois le lieu privilégié pour l'essai de nouvelles règles pouvant être adoptées dans le futur dans la LNH. Ainsi, lors de la saison 2004-2005, de nombreuses évolutions furent testées et sont actuellement en vigueur dans la LNH:
Annulation du hors-jeu automatique : un attaquant revenant en zone neutre sans toucher la rondelle est remis en jeu.
Réduction de la zone de jeu des gardiens : ils ne peuvent plus toucher la rondelle hors d'une certaine zone derrière leur but.Actuellement on peut toutefois noter une différence entre la LAH et la LNH :
Modification en 2014 du format de la prolongation : passage de la durée de la prolongation de 5 à 7 minutes. Les 4 premières minutes sont jouées à 4 contre 4 puis à 3 contre 3 ensuite.
La LAH étant une ligue de développement pour la LNH, elle a pour objectif de favoriser les jeunes talents. À cet effet, elle a instauré la règle des vétérans (veteran rule). Celle-ci impose aux franchises de LAH de ne pas posséder dans leur alignement lors d'un match plus de cinq vétérans. Un joueur est considéré comme vétéran s'il a, au début de la saison considérée, joué un total de plus de 260 matchs combinés dans les ligues suivantes : LNH, LAH, Ligue internationale de hockey ou championnat élite européen. Le 7 juillet 2007, la LAH et l'association des joueurs professionnels de hockey sur glace signent une nouvelle convention de trois ans prenant effet au 31 août. Celle-ci, reprenant les règles précédemment établies, ajoute une modification à la règle des vétérans : chaque franchise peut nommer un joueur ayant joué 320 matchs
professionnels ou moins comme joueur de développement, libérant ainsi une place pour un vétéran supplémentaire.
SPC (Standard player's contract) : joueur sous contrat standard aussi communément appelé contrat LAH ;
LNH : joueur sous contrat avec une équipe de LNH qui le laisse à disposition de son club-école de LAH.
Nota : cet historique est issu, en partie, de la traduction de l'historique présent sur le site officiel de la LAH.
Les fondations de la LAH remontent à 1926 avec la création de la Canadian-American Hockey League (Ligue canadienne-américaine de hockey) composée d'équipes situées à Boston, New Haven, Providence, Québec et Springfield. En 1929, une nouvelle ligue apparaît : l’International Hockey League (Ligue internationale de hockey), formée d'équipes situées à Buffalo, Cleveland, Détroit, Hamilton, London, Niagara Falls, Toronto et Windsor. En 1936, la CAHL et l'IHL fusionnent pour former l’International American Hockey League. La nouvelle ligue ainsi créée est composée de huit équipes : Buffalo, Cleveland, New Haven, Philadelphie, Pittsburgh, Providence, Springfield et Syracuse.
Le premier président de la toute jeune ligue est Maurice Podoloff, présidence qu'il conservera pendant seize années.
Lors de cette première saison, après seulement onze matchs disputés, les Bisons de Buffalo voient leur patinoire endommagée lors d'une tempête de neige les forçant à interrompre leurs activités.
La première finale de la Coupe Calder met aux prises les Ramblers de Philadelphie, champions de la saison régulière aux Stars de Syracuse. Les Stars l'emportent 3 victoires à 1 et deviennent les premiers champions de l'histoire de l'IAHL. En 1937-1938, Fred « Bun » Cook gagne la première de ses sept coupes Calder en tant qu'entraîneur en menant les Reds de Providence à leur premier titre.
Pour la saison 1938-1939, l'IAHL accueille une nouvelle franchise, les Bears de Hershey. Ceux-ci terminent à la deuxième position de la saison régulière mais ce sont les Barons de Cleveland (4e de la saison) qui gagnent la coupe en battant en finale les Ramblers de Philadelphie par 3 victoires à 1.
En 1939, les Capitals d'Indianapolis deviennent la neuvième franchise de l'IAHL. Les Reds de Providence gagnent leur deuxième titre face aux Hornets de Pittsburgh.
En 1940, n'ayant plus d'équipe canadienne en son sein, la ligue prend le nom définitif de Ligue américaine de hockey. Elle comporte alors neuf franchises (les Bisons de Buffalo renaissant de leurs cendres et reprenant leur place dans la ligue). Les Barons de Cleveland, emmenés par Les Cunningham, sont les premiers lauréats de la Coupe Calder de la toute nouvelle LAH en battant les Bears de Hershey en finale. Il s'agit de leur deuxième titre en incluant l'IAHL.
La saison 1941-1942 est remportée par les Capitals d'Indianapolis et ce sont une nouvelle fois les Bears qui s'inclinent en finale.
En février 1942, la LAH organise son premier Match des étoiles pour récolter des fonds afin de soutenir l'effort de guerre des États-Unis et du Canada.
Les premières équipes victimes de la guerre sont celles des Ramblers de Philadelphie (alors nommés Rockets) et des Indians de Springfield qui interrompent leurs activités dès 1942, les Indians y étant forcés lorsque l'armée américaine installe ses quartiers dans sa patinoire. Ce sont les Barons de Cleveland qui remportent la troisième finale de la LAH en battant les champions sortants par 3 victoires à 0.
Pour la saison 1943-1944, la LAH perd deux nouvelles équipes, les Eagles de New Haven et les Lions de Washington. Les Barons de Cleveland remportent leur deuxième titre consécutif dans une ligue qui ne comporte plus que six équipes. La finale se joue pour la première fois cette saison au meilleur des 7 matchs.
La saison suivante voit l'hémorragie s'arrêter et une nouvelle franchise fait même son apparition : les Flyers de Saint-Louis. Les Barons remportent leur deuxième titre et les Bears s'inclinent à nouveau en finale pour la troisième fois en cinq ans.
Avec la fin de la guerre, la franchise de New Haven renoue avec le hockey en LAH dès la saison 1945-1946 suivie l'année suivante par les Lions, les Rockets et les Indians. La ligue se trouve alors composée de onze franchises, un record depuis sa création. Cette saison 1946-1947 est aussi marquée par un joueur, John Holota, des Barons de Cleveland, qui devient le premier joueur de l'histoire de la ligue américaine de hockey à inscrire plus de 50 buts au cours de la saison régulière.
Au début de la saison 1947-1948, la ligue, qui ne comportait que deux trophées, met en place quatre nouvelles récompenses. Au trophée F.G. « Teddy » Oke, récompensant le vainqueur de la division Ouest et à la Coupe Calder qui sacre le champion des séries, s'ajoutent le trophée Les Cunningham (meilleur joueur de la saison), le trophée Wally Kilrea (meilleur pointeur), le trophée Dudley « Red » Garret (meilleure recrue de l'année) et le trophée Harry « Hap » Holmes (gardien de but ayant la plus petite moyenne de buts encaissés). Carl Liscombe et Cliff Simpson deviennent les deux premiers joueurs à amasser plus de 100 points en une saison avec respectivement 118 et 110 points marqués. Liscombe devient d'ailleurs le premier lauréat des trophées Cunningham et Kilrea, ce dernier trophée prenant le nom de trophée Liscombe dès l'année suivante,.
Cleveland et Buffalo dominent cette décennie en récoltant trois titres chacun. Hershey, bien que finaliste à cinq reprises, ne remporte la coupe qu'une seule fois.
Après l'arrêt de la franchise de Philadelphie, la ligue est composée de dix équipes jusqu'en 1951. Les Capitals d'Indianapolis, menés par leur gardien de but Terry Sawchuk, remportent la coupe en 1950 en n'ayant perdu aucun match en séries puis ce sont les Barons qui remportent une quatrième coupe Calder en 1951.
La saison 1951-1952 débute avec neuf équipes, New Haven ayant à son tour cessé son activité en LAH, puis, c'est au tour d'Indianapolis et de Cincinnati de quitter la LAH qui n'est plus composée alors que de sept équipes. L'équipe de Cincinnati décide alors de rejoindre la nouvelle Ligue internationale de hockey.
À l'aube de la saison 1953-1954 et avec la perte d'une nouvelle franchise (les Flyers de Saint-Louis), la ligue américaine retourne à son plus petit nombre d'équipes engagées depuis la guerre. Parmi les six équipes restantes, Buffalo, Cleveland, Pittsburgh et Providence sont les rescapées de la création de l'IAHL, Syracuse est issue du déménagement d'une autre équipe originale de l'IAHL, les Indians de Springfield, et enfin Hershey a rejoint la ligue lors de la saison 1938-1939.
Le Match des étoiles est de retour dans la LAH, il se déroule en octobre 1954, opposant une sélection de joueurs et les champions en titre, les Barons de Cleveland. Un peu plus tard, à l'aube de la saison 1958-1959, la ligue crée une nouvelle récompense : le trophée Eddie Shore qui récompense le meilleur défenseur de la saison.
Jusqu'en 1959, le nombre d'équipes reste à six, la ligue est uniquement marqué par le déménagement des Warriors de Syracuse qui retournent rejouer à Springfield et celui des Hornets de Pittsburgh, dont la patinoire, le Duquesne Gardens menaçant de s'effondrer à Rochester où ils deviennent les Americans. Ces années sont encore une fois marquées par la domination des Barons de Cleveland qui participent à six finales et remportent la bagatelle de quatre titres de champion.
En 1959, la LAH voit une nouvelle franchise arriver : les As de Québec. C'est la première franchise canadienne qui participe au championnat depuis que celui-ci a acquis le nom de Ligue américaine de hockey.
Le début des années soixante est dominé par les Indians de Springfield qui deviennent la première équipe à remporter trois championnats consécutifs (1960 à 1962). Leur vedette de l'époque, Bill Sweeney, remporte quant à lui les trois trophées Sollenberger de ces saisons-là. La saison 1961-1962 est marqué par le retour des divisions Est et Ouest chacune composée de quatre équipes et la création du trophée John D. Chick récompensant le vainqueur de la division Ouest (le trophée F.G. « Teddy » Oke étant historiquement lié à la division Est).
En 1964, le nouveau président de la Ligue se nomme Jack Riley mais il ne reste que deux ans en place avant de rejoindre l'équipe des Penguins de Pittsburgh de la Ligue nationale de hockey en tant que président directeur général. Son successeur est Jack Butterfield, jusque-là, directeur général des Indians de Springfield. Il restera en poste jusqu'en 1994.
Les Americans de Rochester, après avoir été finalistes de la Coupe Calder lors de leur première participation en 1957, remportent trois titres en quatre saisons (1965, 1966, 1968).
Pittsburgh, qui avait à nouveau rejoint la LAH en 1961, profite de l'expansion 1967 pour rejoindre la Ligue nationale de hockey.
Après les joueurs et les équipes, c'est au tour des entraîneurs de recevoir une récompense avec la création du trophée Louis A.R. Pieri pour la saison 1967-68 à l'issue de laquelle Fred Glover, joueur et entraîneur des Barons de Cleveland, prend sa retraite pour devenir entraîneur en chef des Seals d'Oakland qui évoluent en LNH. Il quitte la LAH avec les records du plus grand nombre de buts, d'aides, de points et de matchs joués et a à son actif cinq coupes Calder.
En 1969, les Canadiens de Montréal, sous l'impulsion de Sam Pollock, deviennent la première équipe LNH propriétaire d'une équipe de LAH : les Voyageurs de Montréal.
Les Bisons de Buffalo gagnent leur cinquième et dernière coupe Calder en 1970 et profitent eux aussi d'une nouvelle expansion de la LNH pour devenir les Sabres de Buffalo.
Lors de la saison 1970-1971, les Kings de Springfield deviennent la première équipe de l'histoire à remporter la coupe Calder après avoir subi une saison avec plus de défaites que de victoires.
En 1967, la LNH décide une expansion et passe de six à douze équipes. En 1970, puis 1972 et 1974, deux nouvelles franchises sont à chaque fois admises dans la LNH portant le total à 18 équipes. De plus, en 1971, la création d'une nouvelle ligue majeure, l'Association mondiale de hockey, augmente considérablement le nombre de franchises professionnelles majeures qui passe de six à trente en 7 ans (de 1967 à 1974). Profitant de la croissance et de la loi de l'offre et de la demande, les prétentions salariales de tous les joueurs augmentent alors. Pour compenser cette hausse des salaires des meilleurs éléments, bon nombre d'équipes de la LNH réduisent le nombre de joueurs sous contrat qu'elles ont dans leurs clubs de développement de la LAH. La conséquence en est l'augmentation des salaires en LAH, les meilleurs joueurs, tout comme en LNH, pouvant monnayer leurs services aux plus offrants.
Au beau milieu de ces temps sombres, Willie Marshall prend sa retraite en 1972 après avoir éclipsé certains records de Fred Glover avec 523 buts, 852 aides, 1 375 points en 1 205 matchs disputés en 20 saisons.
En trois saisons, de 1974 à 1977, la moitié des franchises de LAH doit fermer ses portes, ne pouvant pas suivre l'inflation. La ligue passe de douze à six clubs et l'avenir de celle-ci semble sombre à l'approche de la saison 1977-1978 avec l'annonce des Reds de Providence, dernier club ayant participé à tous les championnats depuis la création de l'IAHL, de suspendre à son tour ses opérations.
Cependant, fin 1977, deux événements importants pour la ligue surviennent : le premier d'entre eux est la décision des Flyers de Philadelphie, équipe de la Ligue nationale de hockey, de réinvestir en LAH avec un club-école leur appartenant, la seconde est l'effondrement inattendu de la North American Hockey League quelques semaines avant le début du championnat.
La nouvelle franchise des Flyers, les Mariners du Maine, est tout de suite compétitive et remporte les titres de saison régulière et la coupe Calder à ses deux premières saisons. L'arrêt de la NAHL laisse des villes sans club de hockey. Parmi celles-ci, Binghamton acquiert les Reds de Providence et rejoint la ligue en tant que Dusters de Broome. La ville de Philadelphie quant à elle participe au championnat de LAH avec les Firebirds. La ligue compte alors neuf franchises.
Après une certaine stabilité (entre huit et dix franchises des saisons 1977-1978 à 1980-1981) la ligue américaine entame une croissance inexorable lors de la saison 1981-1982 en passant à onze équipes, puis, dès la saison suivante, à treize, un record depuis sa création.
Les Mariners du Maine remportent leur troisième titre en sept années d'existence lors de la saison 1983-1984. La saison suivante, les Skipjacks de Baltimore portent le record de victoires consécutives à 16 mais sont malheureusement arrêtés en chemin vers la coupe par les Canadiens de Sherbrooke et leur gardien de 19 ans tout frais émoulu des ligues juniors, Patrick Roy.
En 1986, Paul Gardner, après une saison de 130 points suivie d'une autre de 112, remporte son deuxième trophée John B. Sollenberger consécutif, devenant le premier joueur à le faire. En 1987, lors de sa seule saison en LAH, Brett Hull remporte le trophée Dudley « Red » Garret du meilleur joueur recrue en ayant marqué 50 buts.
La saison 1987-1988, voit le nombre d'équipes engagées croître encore et passer à 14. Cette saison est aussi marquée par les Bears de Hershey qui remportent leur 7e coupe Calder en ayant réussi la performance de rester invaincus en séries (12 victoires consécutives).
Un nouveau record est battu au cours de la saison 1988-1989 grâce à Stéphan Lebeau qui inscrit 134 points et 70 buts à sa saison recrue. Le dernier titre des années 1980 est le troisième d'Adirondack qui n'est que la deuxième équipe à remonter un handicap de 3 matchs en finale avant de remporter la coupe Calder.
Au début des années 1990, les Indians de Springfield remportent deux titres consécutifs en battant à chaque fois les Americans de Rochester en finale. La saison suivante, le vainqueur de la coupe Calder est la franchise de l'Adirondack qui bat les Maple Leafs de Saint-Jean dans une finale étrange où aucune équipe ne remporte de match à domicile.
Lors de la saison 1992-1993, la ligue gagne une nouvelle unité ce qui porte le nombre de franchises à seize. Les Rangers de Binghamton battent le record de points en une saison avec 124 (57-13-10), leur attaquant Don Biggs plaçant quant à lui la barre à 138 points. En séries éliminatoires, un autre joueur fait parler de lui : Bill McDougall. Il réussit à inscrire 26 buts et 52 points en seulement 16 matchs.
En 1994, après 28 années de présidence, Jack Butterfield se retire au profit de David Andrews, ancien directeur général des Oilers du Cap-Breton de 1993, champions de la LAH.
La saison 1994-1995 voit le retour du Match des étoiles pour la première fois depuis 35 ans. L'évènement se joue à guichets fermés et est retransmis à la télévision à travers toute l'Amérique du Nord.
Pour son 60e anniversaire en 1995-1996, en plus de s'agrandir de deux équipes supplémentaires, la LAH modifie son format et est séparée en deux associations de deux divisions chacune pour la première fois de son histoire. De plus, une nouvelle règle est adoptée : Elle permet à une équipe qui perd le match en prolongation de récolter néanmoins un point. Cette règle est plus tard adoptée par la LNH. Les Americans de Rochester célèbrent le soixantenaire en remportant la coupe Calder.
À leur première saison de LAH, en 1996-1997, les Phantoms de Philadelphie battent un record avec 19 matchs consécutifs remportés à domicile mais ce sont les Bears de Hershey qui remportent leur 8e coupe Calder.
En 1998-1999, forte d'une franchise de plus, la LAH teste une nouvelle règle : lors des prolongations, en saison régulière, les matchs se jouent à 4 contre 4. La règle est conservée les saisons suivantes. Le Match des étoiles de 1999 est joué devant une foule record de 14120 spectateurs.
En 2000, John Paddock devient le premier entraîneur en chef à remporter la coupe Calder avec trois équipes différentes. Après les saisons 1983-1984 avec les Mariners du Maine et 1987-1988 avec les Bears de Hershey, il remporte le titre avec le Wolf Pack de Hartford.
La Saison 2000-2001 est l'occasion pour la LAH de passer le cap des vingt équipes avec l'arrivée de la franchise des Admirals de Norfolk. Cette saison est remportée par les Flames de Saint-John emmenés par le vainqueur du trophée Butterfield, Steve Bégin.
La ligue connaît une expansion pour sa saison 2001-2002 : elle passe soudainement de vingt à vingt-sept équipes. En effet, en proie à des soucis financiers, la Ligue internationale de hockey, qui compte 11 franchises, est obligée de fermer ses portes après 56 années d'existence. La Ligue américaine de hockey permet à six d'entre elles de poursuivre leurs activités en les intégrant au sein de son organisation. Les équipes bénéficiant de l'expansion sont les Wolves de Chicago, les Griffins de Grand Rapids, les Aeros de Houston, les Moose du Manitoba, les Admirals de Milwaukee et les Grizzlies de l'Utah. Sur les cinq équipes restantes de la LIH, une rejoint les rangs de l'ECHL et les quatre autres doivent toutes cesser leurs activités.
La saison est aussi marquée par un classement très serré des équipes : dix-sept d'entre elles ne sont séparées que par seulement 12 points à l'issue de la saison régulière. Les Wolves de Chicago remportent la Coupe Calder dès leur première saison en LAH. 16e de la saison régulière, ils battent successivement trois champions de division pour conquérir le trophée.
La Saison 2002-2003 est dominée par les Bulldogs de Hamilton. Ceux-ci, utilisés comme club école à la fois par Montréal et Edmonton, enregistrent une saison de 49 victoires, 19 défaites, 8 matchs nuls et 4 défaites en prolongation, avec une série de 18 matchs consécutifs sans défaite. Ils sont cependant vaincus en 7 matchs en finale par les Aeros de Houston. Au cours de cette saison, Rob Murray, capitaine des Falcons de Springfield, devient le sixième joueur de l'histoire à franchir le cap des 1 000 matchs joués en LAH.
En 2003-2004, Milwaukee, après avoir remporté la saison régulière, s'empare de la coupe Calder. Cette saison est considérée comme l'année des gardiens avec un record de 210 blanchissages, le trophée Les Cunningham remporté par Jason LaBarbera et le trophée Dudley « Red » Garret par Wade Dubielewicz.
Le lock-out de la LNH en 2004-2005 permet à la LAH de voir revenir bon nombre d'anciens talents. Jason Spezza termine meilleur pointeur avec 117 points, Mike Cammalleri marque 46 buts et Ryan Miller devient le premier gardien en quarante ans à enregistrer plus de 40 victoires en une saison (41). Le tir de fusillade est réintroduit pour déterminer le vainqueur d'un match nul à l'issue des prolongations.
Profitant de l'utilisation de certaines patinoires laissées libres par les franchises de LNH, la ligue enregistre sa saison la plus suivie avec plus de 7 millions de spectateurs dans toute l'Amérique du Nord. Philadelphie, après avoir réussi 17 victoires consécutives plus tôt dans la saison, remporte la coupe Calder devant la deuxième plus grande assistance de l'histoire (20 103 spectateurs).
Pour son 70e anniversaire en 2005-2006, la LAH annonce la création de son propre temple de la renommée dont les premiers récipiendaires sont honorés lors du Match des étoiles à Winnipeg. Les Penguins de Wilkes-Barre/Scranton enregistrent le meilleur départ de l'histoire avec un point marqué au minimum lors de leurs 23 premiers matchs (20 victoires, 2 nuls et 1 défaite en prolongation). Donald MacLean et Denis Hamel terminent ex-æquo avec 56 buts et Patrick O’Sullivan en marque 47, meilleur total d'un joueur recrue en quinze ans. Hershey, qui a manqué les séries les deux saisons précédentes, gagne sa neuvième coupe Calder.
Après l'absorption de la LIH, la Ligue américaine connaît une vaste période de réalignement. Plusieurs équipes voient leurs activités suspendues pendant quelques saisons avant de renaître dans d'autres villes. C'est le cas, entre autres, des Road Runners de Toronto (saison 2003-2004), qui deviennent l'année suivante ceux d'Edmonton (saison 2004-2005) avant de voir leurs activités suspendues jusqu'en 2010 pour devenir les Barons d'Oklahoma City. Le Wolf Pack de Hartford change même de nom tout en restant dans la ville pour devenir le Whale du Connecticut pendant trois saisons avant de revenir à son nom original.
Avant 2001 et l'absorption de la LIH, certaines franchises de la LAH avaient pris la décision de suspendre provisoirement leurs activités. Dans la décennie qui suit, la Ligue américaine de hockey passe à 30 franchises  avec le retour de certaines équipes en sommeil : c'est ainsi le cas des Panthers de Louisville, arrêtés en 2000-2001, des Senators de l'Île-du-Prince-Édouard, 1995-1996, et des Red Wings de l'Adirondack, qui avaient suspendu leurs activités au terme de la Saison 1998-1999, qui renaîtront entre 2002 et 2005.
Au cours de la saison 2014-2015, la Ligue américaine annonce le transfert dans de nouvelles villes de près du quart de ses 30 équipes pour la saison 2015-2016 avec le déménagement de sept formations.
En janvier 2015, la ligue annonce la création de la Division Pacifique pour la saison 2015-2016 avec le transfert de cinq franchises existantes vers la Californie. Toutes ces équipes sont devenues, au fil des ans, propriétés du club de la LNH avec lequel elles étaient affiliées. Ces cinq franchises de la LNH sont aussi membres de la Division Pacifique de cette ligue. L'équipe des Flames de l'Adirondack, affiliée aux Flames de Calgary, est transférée à Stockton pour devenir le Heat de Stockton. Les Monarchs de Manchester, affiliés aux Kings de Los Angeles, prennent l'identité du Reign d'Ontario, une équipe de l'ECHL qui prend la place des Monarchs à Manchester. Les Admirals de Norfolk, affiliés au Ducks d'Anaheim, sont déménagés à San Diego pour devenir les Gulls. Les Barons d'Oklahoma City ne renouvèlent pas leur affiliation avec les Oilers d'Edmonton au terme de la saison 2014-2015 et sont dissous. Les Oilers créent alors une nouvelle franchise, celle des Condors de Bakersfield, en remplacement de la franchise existante du même nom de l'ECHL. Les Sharks de Worcester, affiliés aux Sharks de San José, sont transférés à San José et deviennent le Barracuda.
En mars 2015, la LAH annonce le transfert de deux autres formations, cette fois-ci au Canada. Les IceCaps de Saint-Jean, affiliés aux Jets de Winnipeg, sont rapatriés à Winnipeg où ils ont déjà évolué de 1996 à 2011 et reprennent leur nom de l'époque, le Moose du Manitoba. Les Bulldogs de Hamilton, affiliés aux Canadiens de Montréal, deviennent les nouveaux IceCaps de Saint-Jean.
Le mouvement vers l'Ouest se poursuit au terme de la saison 2015-2016 alors que les Falcons de Springfield sont achetés par les Coyotes de l'Arizona et transférés à Tucson, Arizona, pour devenir les Roadrunners. Les Pirates de Portland, achetés par les Panthers de la Floride, décident de transférer la franchise à Springfield pour remplacer les Falcons peu de temps après. Ils prennent le nom de Thunderbirds.
Avant le début de la saison 2016-2017, le déménagement de trois autres franchises pour la saison suivante est confirmé : les IceCaps de Saint-Jean reviennent vers l'Ouest et deviennent le Rocket de Laval tandis que les Senators de Binghamton déménagent à Belleville mais conservent leur nom. Quant aux Devils d'Albany, ils remplacent les Senators à Binghamton.
L'entrée des Golden Knights de Vegas en LNH bousculent les affiliations, avec une entente entre ce nouveau club et les Wolves de Chicago  qui laisse les Blues de Saint-Louis sans aucune entente d'affiliation officielle. Ils envoient tout de même leurs joueurs chez les Wolves pour la saison 2017-2018. Pour la saison 2018-2019, les Blues sont affiliés au Rampage de San Antonio, tandis que l'Avalanche du Colorado fait monter en LAH les Eagles du Colorado, appartenant auparavant à l'ECHL ,. La formation évolue dans la division Pacifique et représente la 31e franchise de la LAH.
Les équipes de la LNH ayant un effectif limité par convention, elles se sont « affiliées » à des équipes de ligues mineures. Ceci leur permet de recruter de jeunes joueurs lors des repêchages annuels tout en leur permettant de continuer leur développement sans les lancer trop tôt dans le « grand bain ». De plus, ces équipes affiliées (aussi nommées clubs-écoles) constituent une réserve de talents pour les franchises de la LNH qui font appel à eux au gré des blessures ou méformes des joueurs de l'effectif de départ.
Les affiliations sont conclues majoritairement par un contrat scellant une entente d'une ou plusieurs saisons entre l'équipe de LNH et l'équipe de ligue mineure. Quelques exceptions sont toutefois à noter puisque certaines équipes de LNH sont parfois elles-mêmes propriétaires de leur club-école.
Les affiliations étant principalement liées à une entente contractuelle, elles ne sont pas figées dans le temps et chaque saison, diverses évolutions amènent à des remaniements dus, pour certains, à des motifs financiers. De même, plusieurs équipes de LNH peuvent être affiliées à une même franchise de LAH. Les équipes ne partagent pas pour autant les mêmes joueurs qui sont eux-mêmes liés par contrat à une seule équipe de la LNH (voire uniquement au club-école et ne pouvant donc pas accéder à la LNH). De même, une équipe de la LNH peut s'affilier à plusieurs clubs-écoles (comme ce fut le cas pour les Oilers d'Edmonton avec cinq franchises de la LAH lors de la Saison 2006-2007).
Au fil des temps, de nombreuses équipes se sont succédé en LAH. Certaines ont un long passé, d'autres n'ont fait qu'une brève apparition. Cette section dresse une liste des franchises ayant évolué en LAH et n'existant plus aujourd'hui.
Étant le principal berceau des futurs espoirs de la LNH, la ligue américaine, même si elle ne connaît évidemment pas l'engouement suscité par la ligue nationale, est suivie par de nombreux amateurs de hockey. Au cours de la Saison 2006-2007, près de 5 500 spectateurs se sont déplacés en moyenne à chaque rencontre de la LAH avec un record de 8 671 de moyenne à chaque match disputé dans l'enceinte des Bears de Hershey.
Lors de la saison 2005-2006, plus de 180 matchs furent retransmis en direct par des médias essentiellement locaux. De plus, la ligue a signé un contrat avec la société B2 Networks pour la retransmission en direct des matchs de la LAH sur internet permettant aux fans de suivre leur équipe via un système de Pay-per-view. Le Match des étoiles, télévisé pour la première fois en 1995, fut visible par plus de 100 millions de foyers nord-américains lors de sa retransmission en 2007.
Les supporters des franchises de LNH ont souvent un œil sur les jeunes joueurs en leur espérant un avenir brillant dans leur équipe favorite. Ils s'intéressent d'autant plus aux clubs-écoles lors des phases finales (séries éliminatoires), quand l'équipe de LNH est éliminée mais que la formation de LAH est toujours en course, l'espoir d'une réussite du club-école devenant un palliatif à l'élimination de la franchise de LNH. Malgré tout, certains puristes canadiens sont beaucoup plus souvent attirés vers les ligues juniors de la Ligue canadienne de hockey (LHJMQ, LHOu et LHO) que vers la LAH.
Le premier Match des étoiles de la LAH est créé pour récolter des fonds afin de soutenir l'effort de guerre des États-Unis et du Canada. Il a lieu le 3 février 1942 à Cleveland et fait alors s'affronter les meilleurs joueurs des divisions Est et Ouest.
Cet événement ne fait sa réapparition que douze ans plus tard, en octobre 1954. Il change de format et met en opposition les vainqueurs de la Coupe Calder de la saison précédente à une sélection des autres meilleurs joueurs de la LAH. Il conservera cette forme jusqu'à sa septième édition en 1959. Il est à noter que Fredrick Glover (un des sept premiers membres du Temple de la renommée de la LAH) participera à ces six matchs.
Ce spectacle est ensuite oublié pendant trente-six ans avant de renaître en 1995. Le match oppose alors les meilleurs joueurs canadiens aux meilleurs américains.
La saison suivante, en plus du Match des étoiles, des concours d'habileté font leur apparition lors de l'événement (vitesse, adresse, tir le plus rapide…). Le rendez-vous est renommé All Star Classic et s'étale sur deux jours.
De la saison 1996-1997 à la saison 2009-2010, les meilleurs canadiens affrontent les meilleurs joueurs mondiaux réunis au sein de l'équipe PlanetUSA. Depuis 2011, les meilleurs joueurs de l'association de l'Ouest affrontent ceux de l'Est.
En janvier 2006, la LAH annonce la création de son temple de la renommée, à l'instar de celui de la LNH, afin d'honorer les joueurs et bâtisseurs  les plus importants de l'histoire de la ligue.
Sept personnalités qui ont marqué la ligue américaine sont intronisées cette année-là lors du Match des étoiles. Hasard ou volonté, les premiers joueurs intronisés forment une équipe complète de hockey sur glace : un gardien de but (Johnny Bower), deux défenseurs (Frank Mathers et Eddie Shore) et trois attaquants (Jody Gage, Fredrick Glover et Willie Marshall) auxquels est associé un bâtisseur Jack Butterfield.
Les trophées sont une partie intégrante de tout sport. Ceux qui suivent sont distribués par la ligue américaine de hockey chaque année,.
C'est la récompense ultime de la saison de LAH remise à l'équipe vainqueur des séries éliminatoires. C'est l'un des deux plus anciens trophées de la LAH, sa première remise officielle datant de la saison 1936-1937. La franchise des Bears de Hershey a pris part au plus grand nombre de finales (dix-neuf participations) avec neuf titres remportés, à égalité avec les Barons de Cleveland.Trophée Richard F. Canning
Cette récompense a été instaurée lors de la saison 1989-1990, distinguant, à l'époque, le vainqueur de la division Nord. Il a ensuite récompensé le vainqueur de l'association Nord pendant deux saisons (de 1995 à 1997) avant de devenir le titre des vainqueurs des séries éliminatoires de l'association de l'Est.Trophée Robert W. Clarke
Tout comme le trophée Canning, le trophée Clarke a été attribué la première fois en 1990, récompensant le vainqueur de la division Sud. En 1996 et 1997, le trophée a été remporté par le vainqueur de l'association Sud et enfin, depuis la saison 1997-1998, il représente le vainqueur des séries éliminatoires de l'association de l'Ouest.Trophée Macgregor Kilpatrick
Instauré depuis la saison 1997-1998, il récompense la meilleure équipe de la saison régulière.Trophée Frank Mathers
Ce trophée, remis pour la première fois en 1996 a récompensé successivement les vainqueurs des divisions Sud et Mid-Atlantic avant de devenir le symbole de la victoire dans l'association de l'Est en saison régulière.Trophée Norman R. « Bud » Poile
Il s'agit d'un des plus récents trophées de la LAH. Il a été remis pour la première fois à l'issue de la saison 2001-2002 aux vainqueurs de la division Ouest. Il récompense maintenant, à l'opposé du Trophée Mathers, les vainqueurs de l'association de l'Ouest en saison régulière.Trophée Emile Francis
Comme le trophée Poile, il a été créé à l'occasion de l'expansion de 2001. Il a récompensé les vainqueurs de la division Nord pendant deux années avant de récompenser ceux de la division Atlantic.Trophée F.G. « Teddy » Oke
C'est le trophée le plus ancien de la LAH. Il est en fait, encore plus ancien que la ligue elle-même ayant été créé à l'origine dans la ligue canadienne professionnelle de hockey en 1926. En 1929, il récompense le vainqueur de la Ligue internationale de hockey puis lors de la création de la LAH, il devient le trophée de la division Ouest où sont regroupées les équipes issues de la LIH. Lorsque la ligue ne comportera plus qu'une division il deviendra le trophée récompensant la meilleure équipe de la saison régulière. Il récompense successivement au fil des changements de la LAH les divisions Nord, Est et Nouvelle-Angleterre.De nos jours, le vainqueur de la division Est en saison régulière reçoit le trophée Oke.
Il s'agit d'un des récents trophées de la LAH. Créé pour la saison 1995-1996, il a été attribué aux vainqueurs des divisions Atlantique ou Canadienne (suivant l'organisation de la LAH) avant de devenir depuis la saison 2003-2004 le trophée des vainqueurs de la division Nord.Trophée John D. Chick
Cette récompense possède une longue histoire dans la LAH. Attribuée pour la première fois en 1962 au Barons de Cleveland, vainqueurs de la division Ouest, elle a ensuite fêté les vainqueurs des divisions Sud, Central, Empire, Sud (à nouveau), Central (encore) et enfin Ouest à l'heure actuelle.
Remis au meilleur gardien de but de l'année, ce trophée a été instauré pour la première fois lors de la saison 1983-1984.Trophée Harry « Hap » Holmes
Attribué pour la première fois en 1948, il récompensait à l'origine le gardien de but ayant la plus petite moyenne de buts encaissés. Depuis la saison 1971-1972, il honore le(s) gardien(s) de but de l'équipe ayant encaissé le moins de but en saison régulière. Gil Mayer a remporté cinq fois ce trophée entre 1951 et 1956.Trophée Eddie Shore
Il est remis depuis la saison 1958-1959 au joueur considéré comme le meilleur défenseur de la ligue. Le seul joueur à avoir remporté trois fois ce prix est Noel Price.Trophée Dudley « Red » Garret
Le meilleur joueur recrue de l'année est honoré depuis 1948 par ce trophée. L'équipe qui a fourni le plus de lauréats est celle des Barons de Cleveland avec sept trophées remportés.Trophée John B. Sollenberger
Depuis 1948, il récompense le joueur ayant inscrit le plus de points au cours de la saison régulière. Seuls deux joueurs ont inscrit leur nom trois fois à ce palmarès : Peter White (1995, 1997 et 1998) et Bill Sweeney qui l'a gagné consécutivement en 1961, 1962 et 1963.Trophée Willie Marshall
Attribué depuis la saison 2003-2004, il est le plus récent trophée de la LAH, récompensant paradoxalement une des statistiques les plus suivies depuis longtemps : le nombre de buts marqués en une saison.Trophée Les Cunningham
Il récompense le meilleur joueur de la saison (autrement appelé joueur le plus utile de la saison au Québec). Attribué pour la première fois en 1948, seul un joueur l'a remporté à trois reprises (qui plus est consécutives) : Johnny BowerTrophée Jack A. Butterfield
Récompensant le joueur ayant le meilleur esprit sportif, il est remis depuis la saison 1977-1978. Seul un joueur a remporté le trophée a deux reprises, il s'agit de Murray Eaves (1989 et 1990).Trophée Yanick-Dupré
Tout comme le trophée King Clancy distribué en Ligue nationale de hockey, il met en exergue les qualités extra-hockey d'un joueur qui s'est impliqué dans sa communauté. Remis depuis 1997, seul un joueur l'a emporté à deux reprises : Mike Minard (2000 et 2001).Trophée Louis A.R. Pieri
Le seul trophée individuel qui n'est pas remis à un joueur est celui du meilleur entraîneur de l'année. Quatre entraîneurs ont reçu cette récompense à deux reprises : Bill Dineen (1984-1985 et 1985-86), Robbie Ftorek (1994-1995 et 1995-96), Al MacNeil (1971-1972 et 1976-77) et Bob McCammon (1977-1978 et 1980-81).

La Ligue nationale de hockey ou LNH (en anglais : National Hockey League – NHL) est une association sportive professionnelle nord-américaine regroupant des franchises de hockey sur glace du Canada et des États-Unis. Le niveau de jeu de cette ligue est souvent considéré parmi les meilleurs au monde. Les joueurs qui la composent ont longtemps été en grande majorité d'origine canadienne puis nord-américaine. Au fur et à mesure, de nouvelles nationalités de joueurs se sont ajoutées à la liste et, même si les Canadiens restent les plus nombreux, plusieurs pays sont désormais représentés.
La LNH opère annuellement de septembre à juin au cours de deux phases distinctes : la saison régulière au cours de laquelle, toutes les équipes se rencontrent puis une phase de séries éliminatoires entre les meilleures formations de la première phase. Une série entre deux équipes se joue au cours de plusieurs matchs et la finale des séries voit l'attribution au vainqueur de la Coupe Stanley, un des plus anciens trophées collectifs au monde.
La Ligue nationale de hockey est créée le 26 novembre 1917 après une rencontre entre les représentants de l'Association nationale de hockey à l’hôtel Windsor de Montréal. Les propriétaires des Canadiens de Montréal, Wanderers de Montréal, Sénateurs d'Ottawa, Bulldogs de Québec et Arenas de Toronto décident de créer une nouvelle ligue afin d'exclure Edward J. Livingston, propriétaire des Blueshirts de Toronto. Pendant ses 25 premières années, la LNH compte un nombre variable d'équipes allant jusqu'à rassembler 10 équipes entre 1926 et 1931. La Grande Dépression de 1929 affaiblit les finances des franchises de la LNH qui s'arrêtent les unes après les autres. Finalement, en 1942, il ne reste plus que six équipes et elles se partagent la Coupe Stanley au cours des 25 saisons qui suivent. Depuis 1967, la LNH est régulièrement en expansion et compte 30 franchises différentes de la saison 2000-2001 à la saison 2016-2017. En 2017-2018, elle accueille une 24e franchise américaine, contre 7 canadiennes, après la création d'une équipe à Las Vegas, dont l'effectif est constitué grâce à un repêchage d'expansion organisé en 2017. Un processus qui sera identique pour Seattle, dont la franchise est approuvée par la LNH le 4 décembre 2018.
La Ligue nationale de hockey est une association sportive professionnelle nord-américaine qui rassemble des franchises de hockey sur glace d'Amérique du Nord. La LNH organise annuellement une compétition de hockey sur glace entre ses différentes franchises qui sont au nombre de 31 depuis la saison 2017-2018. La compétition se décompose en deux parties : une saison régulière d'octobre à avril et par la suite des séries éliminatoires entre avril et juin.
Les 31 franchises sont divisées au sein de deux associations, l'Association de l'Est qui compte 16 équipes et celle de l'Ouest qui en compte 15. Au sein de chaque association, les équipes sont une nouvelle fois réparties en deux divisions, les divisions Pacifique et Centrale à l'Ouest et les divisions Atlantique et Métropolitaine à l'Est. La répartition des franchises au sein des divisions est présentée dans le tableau ci-dessous.
Chaque équipe joue 82 parties en saison régulière, 41 à domicile et 41 à l'extérieur avec la décomposition suivante : 
2 rencontres contre les équipes de l'autre association.Deux points sont attribués pour une victoire, un point pour une défaite en prolongation ou à l'issue des tirs de fusillade et aucun point pour une défaite à l'issue du temps réglementaire. À la fin de la saison régulière, l'équipe qui termine première de sa division est déclarée championne de division, les trois équipes ayant le plus de points dans chaque division sont automatiquement qualifiées pour les séries éliminatoires ce qui donne donc 12 équipes qualifiées pour 16 places de disponibles. Les quatre dernières places, les Wild Card, sont attribuées aux deux équipes de chaque Association avec le plus de points.
En série éliminatoire (play-off en anglais), les équipes disputent une série de 4 à 7 matchs pour accéder au tour suivant : la première équipe remportant quatre victoires se qualifie. Comme durant la saison régulière, depuis l'entrée en vigueur des nouveaux règlements en 2005, il n'y a pas de match nul, la partie ne se terminant que lorsqu'une équipe prend l'avantage. La prolongation dure vingt minutes à cinq contre cinq, contrairement à ce qui se produit en saison régulière — cinq minutes à trois contre trois suivies d'une séance de tirs de fusillade — ce règlement du trois contre trois a été mis en place depuis la saison 2015-2016. En séries éliminatoires les prolongations se succèdent jusqu'à ce qu'un but soit marqué. L'équipe qui a le plus de points en saison régulière a l'avantage de la glace : les premier, deuxième, cinquième et septième matchs se jouent à domicile.
Pour le premier tour des séries éliminatoires, appelé quarts-de-finale d'Association, le champion de division avec le plus de points affronte le Wild Card avec le moins de points de son Association, et, logiquement, l'autre champion de division joue contre le Wild Card avec le plus de points. Pour finir, les 2e et 3e de division s'affrontent. Pour le deuxième tour, la meilleure équipe de division restant affronte l'autre. Les vainqueurs du deuxième tour jouent la finale d'Association. Les vainqueurs de chaque Association gagnent un trophée et se rencontrent en finale de la Coupe Stanley.
Approuvée par les propriétaires des franchises de la LNH, la création d'une équipe à Seattle dès 2021 contraint la Ligue à modifier ses divisions. Ainsi, le club de l'État de Washington prendra la place d'Arizona dans la Division Pacifique, les Coyotes étant transférés en Division Centrale.
La Ligue nationale de hockey est créée en 1917 après une rencontre entre les représentants de l'Association nationale de hockey à l’hôtel Windsor de Montréal.
La majorité des conflits concernent le président des Blueshirts de Toronto, Eddie Livingstone, qui a alors pour habitude d’exploiter la moindre faille dans le règlement pour servir son équipe et créer des situations irrégulières. L'un des gestes les plus controversés de Livingstone a lieu à l'époque de la fusion des deux franchises de Toronto — les Blueshirts et les Ontarios. De plus, Livingstone est soupçonné de payer des joueurs adverses pour qu’ils jouent moins bien. Livingstone mène même campagne afin de tenter d’exclure les Wanderers de Montréal qui ont proposé des contrats à deux de ses joueurs. La menace favorite de Livingstone, en cas de conflit avec les autres présidents, est celle de la création d’une nouvelle ligue rivale aux États-Unis.
Au début de sa dernière saison, l’ANH compte six équipes : les Canadiens de Montréal, les Wanderers de Montréal, les Sénateurs d'Ottawa, les Bulldogs de Québec, les Blueshirts de Toronto et une équipe militaire, le 228e bataillon de Toronto. Le 10 février 1917, le 228e est appelé pour rejoindre la Première Guerre mondiale et les présidents de l’ANH décident de se rencontrer à l’hôtel Windsor de Montréal afin d’évoquer ensemble le futur de leur ligue. Malade, Livingstone ne peut participer à la réunion et est le premier surpris d’apprendre que les autres présidents sont convenus de quitter l’ANH.
La Ligue nationale de hockey est créée quelques mois plus tard, le 26 novembre 1917, alors que Livingstone ne souhaite plus assister aux réunions des anciens de l'ANH. Aux quatre équipes restantes, s'ajoute une nouvelle franchise de la ville de Toronto, les Arenas de Toronto. À la suite de cette réunion, Frank Calder devient le premier président de la ligue.
La première saison de la LNH est la saison 1917-1918 et les premières parties ont lieu le 19 décembre 1917. Cette saison voit les Arenas de Toronto, nouvellement créés, gagner la première Coupe Stanley de l'histoire de la LNH. La saison est découpée en deux parties, les Canadiens de Montréal ont gagné la première partie tandis que les Arenas ont gagné la seconde. Néanmoins, la première saison reste assez rocambolesque : au bout de quelques matchs, la patinoire des Wanderers est détruite par un incendie, causant ainsi la disparition de l'équipe. Les Bulldogs, eux, sont renvoyés de la ligue avant le début de la saison. En finale de la LNH, Toronto gagne la série 10 buts à 7 et peut alors accéder à la finale de la Coupe Stanley, où les Arenas rencontrent et battent les Millionnaires de Vancouver de la ligue concurrente, l'Association de hockey de la Côte du Pacifique.
Même si les débuts de la ligue sont difficiles, financièrement parlant, les équipes de la LNH sont performantes sur la glace avec huit victoires en finale de la Coupe Stanley sur les neuf premières saisons. Lors des séries de 1919, après 5 parties, la série est à égalité 2-2 avec un match nul. La sixième rencontre est prévue pour le 1er avril 1919 mais la pandémie de grippe espagnole force l'annulation de la série : plusieurs joueurs sont alors malades. Quatre jours plus tard, un joueur des Canadiens, Joe Hall, meurt de cette épidémie. C'est la première des deux fois de l'histoire de la LNH que la Coupe Stanley n'est pas remise,.
Ironiquement, plusieurs idées de Livingstone sont adoptées alors qu'il ne fait plus partie des présidents de la ligue : par exemple c'est lui qui a eu l'idée de diviser la saison en deux parties. Plus tard, George Kendall, le président des Canadiens de Montréal, déclare que sans Livingstone la LNH n'aurait jamais été une vraie ligue.
En 1924, la LNH commence à se déployer aux États-Unis avec la création des Bruins de Boston première franchise américaine puis de la deuxième et de la troisième en 1925 par l’intermédiaire des Pirates de Pittsburgh et des Americans de New York et enfin en 1925 les Cougars de Détroit et les Black Hawks de Chicago. Pendant ce temps, seulement deux nouvelles équipes canadiennes rejoignent la LNH, les Maroons de Montréal et les Tigers de Hamilton. Les Maroons sont alors créés pour donner au public anglophone de Montréal une équipe à soutenir mais également pour créer une rivalité avec les Canadiens de Montréal.
En 1926, les salaires des joueurs de la LNH atteignent un niveau tel que les autres ligues professionnelles de l’Amérique du Nord ne peuvent pas s’aligner et la LNH demeure la seule ligue à jouer pour la Coupe Stanley.
À la fin de la saison 1930-1931, la LNH compte dix équipes mais à la suite de la Grande Dépression, la ligue dépérit et petit à petit des équipes n’arrivent plus à survivre financièrement. C’est le cas des Pirates de Pittsburgh et également des Americans de New York. Finalement, même les Sénateurs d’Ottawa, équipe de la première heure, sont obligés de déposer le bilan après une tentative de relocalisation à Saint-Louis en tant qu'Eagles de Saint-Louis.
Pendant cette période, les équipes sont à peu près du même niveau et, mis à part les Sénateurs, aucune équipe ne sort réellement du lot. Ces derniers gagnent quatre Coupes Stanley avant de mettre fin à leurs activités en 1934.
Avec toutes ces faillites et la Seconde Guerre mondiale, la LNH ne compte plus que six équipes pour fêter son vingt-cinquième anniversaire en 1942, six équipes souvent désignées – à tort – les Six équipes originales de la LNH. Pendant les vingt-cinq saisons suivantes, les Canadiens, les Maple Leafs, les Red Wings, les Bruins, les Rangers et les Black Hawks s'affrontent dans une ligue à six pour gagner la Coupe Stanley.
Quatre des six équipes sont, soit partiellement soit entièrement, la propriété des membres de la famille Norris et il est souvent dit que le nom NHL veut dire « Norris House League » — littéralement en français la « ligue de la maison Norris ».
Les Canadiens de Montréal, sous la direction de Dick Irvin puis de Toe Blake, sont sûrement la grande équipe de cette période avec pas moins de dix Coupes Stanley gagnées en l’espace de 25 saisons ainsi que cinq apparitions en finale de la Coupe. Les Maple Leafs avec leurs neuf titres ne sont pas loin derrière. Ils réalisent ainsi deux séries distinctes avec les victoires en 1947, 1948, 1949 et 1951 puis en 1962, 1963, 1964, 1967. À ces deux équipes, il faut ajouter les Red Wings de Détroit qui gagnent quatre Coupes au cours des finales 1950, 1952, 1954 et 1955.
Un des grands noms de cette période est sans conteste possible Maurice Richard, surnommé le « Rocket », premier joueur à inscrire 50 buts en 50 matchs en 1945. et premier joueur à marquer 500 buts dans sa carrière en 1957. Il convient également de citer Conn Smythe, artisan du succès des Maple Leafs, Gordie Howe, Terry Sawchuk, Ted Lindsay ou encore Red Kelly, tous les quatre membres des Red Wings.
Du côté des Canadiens, la Punch Line fait des merveilles et Jean Béliveau, vainqueur de dix Coupes Stanley dans sa carrière, et Bernard Geoffrion font parler d'eux.
Au cours des années 1960, les équipes des ligues mineures, notamment les équipes des États-Unis, deviennent de plus en plus compétitives. La Western Hockey League monte de plus en plus et menace même de devenir une ligue professionnelle et ainsi d'avoir un droit sur la Coupe Stanley, de sorte qu'en 1967, la Ligue doit, pour la première fois depuis les années 1920, envisager une expansion. C'est ainsi que six nouvelles équipes s'ajoutent à la Ligue, créant une nouvelle division et incorporant des joueurs d'autres équipes au cours du repêchage d'expansion.
Les North Stars du Minnesota, les Kings de Los Angeles, les Seals d'Oakland, les Flyers de Philadelphie, les Penguins de Pittsburgh et les Blues de Saint-Louis font donc leur entrée dans la ligue, amenant un vent de fraîcheur qui transformera sensiblement la LNH. Pendant des années, les fans voyaient les mêmes maillots rouges, noirs et bleus s'affronter. Or, voici que, du jour au lendemain, apparaissent de nouvelles couleurs : violet, vert, orange et bleu ciel.
Certes, l'expansion en choque plus d'un : les Canadiens sont irrités qu'aucune nouvelle équipe canadienne n'ait fait son entrée dans la ligue, bien que Vancouver eût posé sa candidature. Cette situation est imputable aux propriétaires des Maple Leafs de Toronto et des Canadiens de Montréal, qui ne voient pas d'un bon œil une nouvelle franchise qui pourrait leur faire perdre une part des revenus de télévision de la CBC. Les puristes craignent également que cette expansion ne dilue le talent dans la Ligue et n'entraîne une baisse de qualité du jeu — ils étaient en outre attachés à cette ligue à six équipes et ne souhaitaient pas la voir changer. Même ceux qui se disent favorables à l'expansion s'inquiètent à l'idée que la Ligue double sa taille d'un coup, plutôt que de connaître une expansion graduelle, (comme au baseball par exemple).
Le coût d'une nouvelle franchise est alors de 2 millions de dollars, une somme colossale pour l'époque. Chaque joueur choisi au cours du repêchage intra-ligue précédant le début des activités de la nouvelle LNH coûte 50 000 dollars et la plupart des équipes ne courent aucune chance d'être compétitives dans un proche avenir. L'avantage de la nouvelle ligue, cependant, est que toutes les nouvelles franchises se retrouvant dans la même division, il est inévitable que des nouvelles franchises accèdent aux séries éliminatoires de 1968 et que l'une d'entre elles se rende même jusqu'en la finale de la Coupe Stanley. Malgré cela, les premières formations des nouvelles équipes sont faibles, comparativement aux effectifs d'équipes plus anciennes.
Dans le premier match de la saison, qui oppose les Canadiens aux Penguins, les experts prévoient une déroute pour les Penguins. Toutefois, en finale, les Canadiens ne l'emportent que par un pointage de 2 à 1. Les dirigeants et les supporters des six équipes originales constatent alors que la domination n'est pas aussi forte que prévu et que les nouvelles franchises se sont bien préparées à entrer dans la Ligue.
Trois saisons plus tard, la LNH accueille enfin une nouvelle franchise canadienne par l'intermédiaire des Canucks de Vancouver ainsi que les Sabres de Buffalo mais en 1972, une nouvelle ligue, encore plus bariolée, vient perturber les dirigeants de la LNH : l'Association mondiale de hockey.
Elle est créée officiellement le 10 juin 1971 par deux californiens, Dennis Murphy et Gary Davidson, et bien que très peu prise au sérieux par les dirigeants de la LNH, l'Association mondiale révolutionne le monde du hockey professionnel.
La nouvelle ligue imprime immédiatement sa marque en subtilisant plusieurs joueurs à la LNH dont le très célèbre Bobby Hull qui signe avec les Jets de Winnipeg pour la somme d'un million de dollars, un montant sans précédent à l'époque. Gordie Howe, le légendaire buteur de la LNH, retourne sur la glace et rejoint ses deux fils dans l'équipe des Aeros de Houston. La LNH réplique alors comme elle peut en accordant des franchises à Long Island et Atlanta : c'est le début des Islanders et des Flames, ces derniers déménageant par la suite à Calgary.
Même si l'AMH ne tentera finalement jamais de concourir pour la Coupe Stanley, son impact sur la LNH est indéniable, ne serait-ce que par la création des nouvelles franchises. De plus au cours de la saison 1978-1979, une futur vedette de la LNH rejoint les Racers d'Indianapolis de l'AMH. Contrairement à la LNH qui exige un âge minimum pour l'entrée des joueurs dans la ligue, l'AMH n'a pas de standard et c'est âgé de 16 ans que le jeune joueur joue pour les Racers, puis pour les Oilers d'Edmonton : il s'agit de Wayne Gretzky. Une des autres avancées en grande partie à cause de l'AMH est celle de la présence de joueurs européens.
En 1979, l'AMH ne parvenant pas à attirer uniformément les partisans se voit contrainte d'arrêter ses activités et quatre de ses équipes, les Oilers d'Edmonton, les Jets de Winnipeg, les Nordiques de Québec et les Whalers de Hartford rejoignent la LNH pour une nouvelle décennie, alors que les Stingers de Cincinnati et les Bulls de Birmingham reçoivent une somme d'argent en guise de dédommagement pour la fermeture de la ligue.
Entre le début des années 1960 et la fin de l'AMH, l'équipe la plus performante est une fois de plus les Canadiens de Montréal qui réalisent deux séries de quatre Coupes Stanley (en 1965, 1966, 1968, et en 1969 puis en 1976, 1977, 1978 et enfin en 1979). Les grands joueurs sont alors Jean Béliveau, Ken Dryden, Guy Lafleur, Larry Robinson, Bob Gainey et Mario Tremblay. Au cours de la deuxième série des quatre Coupes consécutives, Scotty Bowman est l'homme derrière le banc qui guide ses joueurs sur les 58 matchs des séries avec 48 victoires pour 10 défaites : les Canadiens perdent alors un match lors des premières séries, deux la deuxième fois, trois la troisième et quatre lors de la dernière victoire de la dynastie.
Au cours des années 1980, la LNH connaît une période de stabilité, avec les vingt-et-une mêmes équipes en compétition pour la Coupe Stanley. L'équipe du début de la décennie vient de l'État de New York : les Islanders de New York, qui remportent les quatre premières Coupes Stanley, avec seulement 88 défaites en quatre saisons. L'équipe, dirigée par l'entraîneur Al Arbour et par le directeur général Bill Torrey, est composée de joueurs tels que Mike Bossy, Bryan Trottier, Clark Gillies, Billy Smith, Butch Goring, Denis Potvin. La domination de l'équipe est vraisemblablement imputable à son fort potentiel à l'aile gauche : en effet, des six marqueurs réguliers des Islanders, trois sont gauchers. À l'occasion de leur dernière victoire en 1983, les Islanders balaient en quatre matches leurs jeunes adversaires, les Oilers d'Edmonton, dont un certain Wayne Gretzky. Glen Sather, entraîneur des Oilers, déclare par la suite : « Cette année-là, nous avons cependant appris une leçon qui allait nous permettre de gagner, par la suite ». En effet, les Oilers apprennent ce qu'il en coûte de gagner et de se battre réellement sur la glace pour remporter la victoire.
Ainsi, dès la saison suivante, la LNH prend un tournant et le Canada s'impose par ses équipes en finale de la Coupe Stanley, dont cinq éditions pour les Oilers de Gretzky. Paradoxalement, en même temps, les franchises de la LNH commencent à ne plus se sentir aussi bien au Canada et certaines commencent dès 1983 à se poser des questions sur un possible futur déménagement : c'est le cas des Jets de Winnipeg, déménagement qui aura lieu finalement en 1996.
L'homme fort des années 1980 est assurément Wayne Gretzky. En effet, dès sa première saison au sein de la grande ligue, il termine deuxième meilleur marqueur, derrière Marcel Dionne, qui le devance de deux buts, avec le même nombre de points marqués (137) et remporte le trophée Hart décerné au meilleur joueur de la LNH — le premier d'une série de huit trophées d'affilée — faisant ainsi taire les critiques. Bien qu'étant devenu le plus jeune joueur de l'histoire à inscrire 50 buts, il ne reçoit pas le trophée Calder en raison de sa saison professionnelle dans l'AMH. Au cours de la saison 1981-1982, il pulvérise un record mythique : 50 buts en 50 matches. Ce record, première fois atteint par Maurice Richard en 1944-1945 et égalé seulement 35 ans plus tard par Mike Bossy, au cours de la saison 1980-1981, est surpassé par Gretzky, qui accomplit l'exploit de marquer 50 buts en seulement 39 matches. Il termine la saison avec un record de 92 buts, 120 aides et 212 points en 80 matches, devenant le premier joueur de l'histoire de la LNH à franchir la barrière des 200 points en une saison,. Mario Lemieux, unique joueur à avoir approché cette performance, est choisi en première ronde du repêchage 1984 par les Penguins de Pittsburgh, équipe finissant souvent aux dernières places en saison régulière. Il termine, en 1988-1989, avec 199 points.
La décennie suivante semble commencer de la même manière que se sont finies les années 1980 mais les Penguins de Pittsburgh volent la vedette aux Oilers en gagnant les deux premières Coupes. Mario Lemieux joue un rôle prépondérant tout au long de la décennie même si de nombreuses blessures le privent de beaucoup de temps de jeu. Pendant ce temps, Gretzky continue toujours de dominer la ligue même si son transfert au sein des Kings de Los Angeles ne se passe pas aussi bien que prévu. La première saison de Gretzky avec les Kings a comme conséquence de populariser le hockey dans une ville qui n'avait pas forcément l'habitude de suivre le hockey et de faire découvrir au monde entier ce joueur canadien.
Les années 1990 sont surtout marquées par l'ajout de nombreuses franchises dans la LNH. Ainsi sur une période de dix saisons, les vingt-et-une franchises sont rejointes par neuf autres. De plus, des franchises quittent également le Canada pour rejoindre les États-Unis ; c'est le cas par exemple des Nordiques de Québec rejoignant le Colorado pour devenir l'Avalanche du Colorado, équipe championne de la Coupe Stanley lors de leur première saison en 1996.
Au cours des années 1990 et au début des années 2000, deux équipes dominent les débats, les Devils du New Jersey menés par leur gardien de but vedette Martin Brodeur et les Red Wings de Détroit menés par l'emblématique capitaine Steve Yzerman. Les Devils gagnent la Coupe Stanley en 1995, 2000 et 2003 alors que les Red Wings gagnent la Coupe en 1997, 1998, 2002 et 2008. Ces derniers remportent également de nombreuses fois le titre de meilleure équipe de la saison régulière en remportant le trophée des présidents en 1995, 1996, 2002, 2004, 2006 et 2008.
La saison a été écourtée à trois reprises entre 1992 et 2005. La première action est menée par l’Association des joueurs de la Ligue nationale de hockey au mois d’avril 1992. Le mouvement ne dure finalement qu’une dizaine de jours et tous les matchs annulés ont le temps d’être reprogrammés.
La deuxième fois, une grève des joueurs au début de la saison 1994-1995 force la ligue à réduire les 84 matchs initialement prévus à 48. Par conséquent des aménagements sont nécessaires et le calendrier se résume pour chaque équipe aux confrontations directes à l’intérieur de leur propre association. Le résultat de l’action des joueurs est la promesse de possibilités de renégociations en 1998 avec une possibilité d’extension jusqu’au 15 septembre 2004.
En 2004, les dirigeants de la LNH et les représentants de l'Association des joueurs ne parviennent pas à s'entendre et finalement, le 15 septembre, Gary Bettman, commissaire de la ligue prend la décision de déclarer un « lock-out » : le 16 février 2005, lors d'une conférence de presse tenue à New York, Bettman annonce officiellement l'annulation complète de la saison 2004-2005, faute d'en venir à une entente concernant une nouvelle convention collective entre les deux parties. Une différence de 6,5 millions de dollars, ainsi que plusieurs points touchant le partage des revenus, séparent les propriétaires et l'association des joueurs (les joueurs étaient payés trop cher d'après les propriétaires). Le principal but des propriétaires était d'implanter un plafond salarial, qui fut initialement établi à 39 millions de dollars pour la saison 2005-2006. Le salaire d'un joueur est alors compris entre 450 000 et 7,5 millions de dollars par année. C'est la première fois qu'une ligue de sport professionnelle annule une saison au complet en Amérique du Nord.
Le 5 octobre 2005, la première soirée de hockey sur glace de la LNH a lieu en Amérique du Nord depuis 310 jours et ce soir-là, quinze matchs ont lieu en même temps, onze d'entre eux se jouant à guichets fermés. La première saison post lock-out est finalement pleine de rebondissements et les Hurricanes de la Caroline gagnent en finale de la Coupe Stanley contre les Oilers d'Edmonton. La dernière franchise canadienne ayant gagné la Coupe Stanley est celle des Canadiens de Montréal en 1993. Au cours de cette même saison, les recrues sont plus nombreuses et représentent deux repêchages. De plus le talent des jeunes joueurs est d'un niveau rarement atteint : deux recrues, Sidney Crosby et Aleksandr Ovetchkine, dépassent à la fin de la saison la barre des 100 points,. Mais Ovetchkine remportera tout de même le trophée Calder de la meilleure recrue.
De plus, la LNH, dans le but d'accélérer le jeu, supprime certaines règles. Par exemple, le hors-jeu de deux lignes n'est plus pénalisé et une équipe réalisant un dégagement interdit est forcée de garder les mêmes joueurs sur la glace.
Même si la LNH possède plus d’équipes aux États-Unis qu’au Canada, le sport reste dominé par les joueurs d’origine canadienne. En effet, en 2005-2006, plus de la moitié des joueurs étaient canadiens. Toutefois, 95 % l'étaient vingt-cinq ans plus tôt.
Le 19 décembre 1917, les Canadiens de Montréal se défont des Sénateurs d'Ottawa par le compte de 7 à 4 lors de la première partie dans la toute nouvelle ligue. Cent ans plus tard, le 16 décembre 2017, un match extérieur au Stade TD Place du Parc Lansdowne d'Ottawa commémore cet affrontement avec les deux mêmes équipes. Cette fois, c'est Ottawa qui l'emporte par la  marque de 3 à 0.
Le jour même de l'anniversaire, pour commémorer le deuxième match de cette journée, cette fois entre l'équipe défunte des Wanderers de Montréal et les Arenas de Toronto, le nom originel des Maple Leafs, les joueurs de l'équipe de Toronto portaient le chandail d'origine lorsqu'ils ont défaits les Hurricanes de la Caroline 8 à 1.
Lors de sa  première saison, la LNH ne compte que quatre équipes, toutes du Canada. Les Bruins de Boston, la première équipe venant des États-Unis, fait ses débuts dans la ligue en 1924-1925. Deux ans plus tard, il y a désormais dix franchises dans la LNH, cinq du Canada et cinq autres des États-Unis. À partir de 1931, la LNH commence à perdre des équipes pour ne plus avoir que six franchises pour la saison 1942-1943, les Six équipes originales : les Canadiens de Montréal, les Maple Leafs de Toronto, les Bruins de Boston, les Red Wings de Détroit, les Rangers de New York et les Black Hawks de Chicago.
Au cours des 25 saisons qui suivent, la LNH ne compte que ces six mêmes équipes, jusqu'en 1967. En effet, la LNH décide de réagir à la montée d'autres ligues majeures et double ainsi son nombre d'équipes. Au cours de l'expansion de 1967, la LNH accepte ainsi les Blues de Saint-Louis, les Flyers de Philadelphie, les Kings de Los Angeles, les North Stars du Minnesota, les Penguins de Pittsburgh et enfin les Seals d'Oakland. Trois ans plus tard, c'est au tour des Sabres de Buffalo et des Canucks de Vancouver de rejoindre la LNH au cours de l'expansion de 1970 alors que les Seals sont désormais les Golden Seals de la Californie avant de devenir les Barons de Cleveland. Les Islanders de New York et les Flames d'Atlanta font leur début dans la LNH en 1972-1973 puis c'est au tour des Scouts de Kansas City et des Capitals de Washington deux ans plus tard. La Saison 1978-1979 de la LNH voit la disparition des Barons mais dès la saison suivante, la LNH absorbe certaines équipes de l'Association mondiale de hockey : les Oilers d'Edmonton, les Jets de Winnipeg, les Nordiques de Québec et les Whalers de Hartford.
La LNH connaît alors une période de stabilité d'une dizaine d'années avant de connaître au cours des années 1990 l'ajout de plusieurs équipes : Sharks de San José en 1991, les Sénateurs d'Ottawa et le Lightning de Tampa Bay en 1992, les Panthers de la Floride et les Mighty Ducks d'Anaheim  en 1993, les Predators de Nashville en 1998, les Thrashers d'Atlanta en 1999 et enfin le Wild du Minnesota et les Blue Jackets de Columbus en 2000. En 2016, la LNH accorde une concession à Las Vegas qui débute ses activités lors de la saison 2017-2018.
Cette section présente les équipes actuelles de la LNH classées par association puis par division. Pour chaque équipe, les renseignements suivant sont aussi donnés :
la date de la première saison dans la LNH.Les couleurs des lignes servent à localiser les associations sur la carte.
La répartition des équipes Est/Ouest est telle que les équipes situées dans la moitié Est de l'Amérique du Nord sont plus nombreuses que les équipes de la moitié Ouest. Ainsi, certaines équipes situées dans l'association de l'Ouest pourraient tout aussi prétendre jouer dans l'association de l'Est. De plus, les équipes situées au Canada sont en minorité par rapport aux équipes des États-Unis (7 contre 24). Géographiquement, le Nord-Est des États-Unis est la région la plus représentée avec sept franchises.
De 1917 à 1993, le poste s'appelle le Président. Le titre a changé afin d'uniformiser l'appellation avec les autres ligues de sport d'Amérique du Nord.
Le premier président de la ligue est Frank Calder et il restera en poste jusqu'en 1943. Calder a su permettre à la LNH de survivre aux différentes épreuves du temps dont entre autres la première et Seconde Guerre mondiale ainsi que la Grande Dépression de 1929. Le 25 janvier 1943 alors qu'il préside une réunion avec les gouverneurs de la LNH, il connaît une première crise cardiaque, puis une seconde à l'hôpital. Une nouvelle crise cardiaque l'emporte le 4 février. Calder avait mis en place au sein de la LNH le trophée Calder pour la meilleure recrue de la saison, trophée qu'il payait lui-même. À sa mort, le trophée (Calder trophy) change légèrement de nom et devient le Calder trophy memorial.
Pour le remplacer, Red Dutton, ancien défenseur de la LNH de 1926 à 1936, est mis en place pour succéder à Calder. Malgré ses nombreuses pénalités du temps de sa carrière de joueur, il est connu pour être un président de la LNH assez calme et sympathique. Dutton prend le poste de président de la LNH qu'à contre cœur et que sous la pression des gouverneurs de la ligue. Il démissionne du poste en 1946, après s'être trouvé un remplaçant en la personne d'un ancien arbitre, Clarence Campbell.
Campbell accepte donc le poste de Président de la LNH, poste qu'il occupera une trentaine d'années jusqu'en 1977. Il est à la base de nombreuses modifications dans les règles et dans la façon de faire de la LNH. Ainsi, il augmente le nombre de matchs joués durant la saison régulière de 50 à 70, il instaure les Matchs des étoiles de façon annuelle. Il est également à l’origine du fonds de pension des joueurs et crée le repêchage intra-ligue en raison des difficultés des Black Hawks et des Bruins au début des années 1950. Clarence Campbell a aussi permis les expansions de 1967 et de 1974. De nombreuses personnes se rappellent surtout de lui comme étant le Président de la LNH qui a suspendu Maurice Richard en 1955. Campbell permet également à la LNH de résister à la concurrence de l'Association mondiale de hockey. En 1977, il tire sa révérence après un règne de 31 ans. Il est alors âgé de 62 ans et connaît des problèmes respiratoires important. En son honneur, le Trophée Clarence S. Campbell est remis annuellement dans la LNH depuis 1968 au champion de l'Association de l'Ouest ; l'Association en question porte d'ailleurs son nom pendant quelques années.
John Ziegler est déjà membre des dirigeants de la LNH depuis des années et est bien au fait des rouages internes de la ligue quand il prend le poste de Campbell à partir de la saison 1977-1978. Il est à la base des négociations avec l'AMH pour inclure quatre des franchises dans la LNH en 1979 : les Oilers d'Edmonton, les Jets de Winnipeg, les Nordiques de Québec et les Whalers de Hartford. Il est un des premiers présidents à avoir réellement écouté et travaillé avec l'Association des joueurs de la LNH et a notamment permis d'étouffer dans l'œuf les menaces de grèves pesant sur la finale de la Coupe Stanley de 1992. Il met malgré tout fin à son mandat à la fin de cette saison et est remplacé par Gil Stein pour la saison 1992-1993.
Stein est ainsi nommé président de la LNH le 22 juin 1992 mais dans le même temps, les autres dirigeants de la ligue missionnent un cabinet pour trouver un commissaire. Avant la fin de l'année 1992, leur choix se porte sur Gary Bettman qui prend ses fonctions en février 1993. Le mandat de Stein arrive à échéance en juin et Bettman récupère les fonctions des deux postes. Entre-temps, en mars 1993, Stein est admis au Temple de la renommée. Après enquête, il apparaît que les votes ont été truqués et il est radié du Temple.
Bettman, l'ancien directeur-exécutif de la NBA, prend ses nouvelles fonctions dans la LNH en février et est toujours en poste en 2018. Bettman a changé la manière dont les joueurs et autres personnalités pouvaient être admises au Temple de la renommée. Certaines personnes lui reprochent également de déménager de nombreuses franchises mais il a tout de même permis une médiatisation plus importante de la LNH en mettant l'accent sur les vedettes de la LNH comme Wayne Gretzky.
Cette section présente les divers trophées décernés à la fin de chaque saison. Il s'agit, soit de trophées d'équipe (comme la Coupe Stanley, le plus prestigieux d'entre tous), soit des trophées individuels, pour les joueurs (gardiens, défenseurs, buteurs...), pour les entraîneurs ou pour d'autres individus gravitant autour de la LNH.
Ces trophées ont été instaurés au fil des saisons, afin de récompenser le talent ou le rendement des joueurs (ou des équipes) de la LNH. La cérémonie de remise des trophées est très médiatisée et est marquée par un grand spectacle avec tapis rouge.
Coupe StanleyLa Coupe Stanley est le plus prestigieux trophée, remis à l'équipe qui remporte les séries éliminatoires. La Coupe est aujourd’hui le symbole le plus respecté du hockey professionnel et demeure le plus ancien trophée d'Amérique du Nord, tous sports professionnels confondus. La première fois qu'elle est remise, l'Association athlétique amateur de Montréal la remporte, et ce, vingt-cinq ans avant la première saison de la LNH et la conquête par les Arenas de Toronto. La Coupe n'est donc pas un trophée appartenant à la LNH même si depuis 1925-1926 aucune équipe en dehors de la ligue n'a tenté de remporter le trophée. Les Canadiens de Montréal est l'équipe qui a remporté le plus de Coupes Stanley, soit vingt-quatre. Entre 1956 et 1960, ces mêmes Canadiens établissent la plus belle série, avec cinq victoires de suite.
Trophée des présidentsCe trophée récompense la meilleure équipe de la saison. Il s'agit sûrement du trophée le plus difficile à remporter, en raison du grand nombre de matches disputés tout au long de la saison. Le trophée est remis depuis la saison 1985-1986 de la LNH et l'équipe championne reçoit 350 000 dollars canadiens à partager entre les joueurs et l'équipe.
Depuis la mise en place du trophée, les Red Wings de Détroit sont l'équipe qui l'a remporté le plus de fois, soit six.
Trophée Prince de GallesLe trophée Prince de Galles est le trophée qui a le plus souvent changé de signification. En 2007 et depuis 1994, ce trophée récompense le champion de l'association de l'Est. Il est mis en place en 1924 et récompense le champion de la saison régulière. Par la suite, il récompense tour à tour l'équipe qui termine première dans la division Américaine (1928-1938), le champion de la saison régulière (1939-1967), l'équipe championne de la division Est en saison (1968-1974), l'équipe championne pour la saison régulière de l'association Prince-de-Galles (1975-1981) et enfin l'équipe remportant la finale de l'association Prince-de-Galles durant les séries éliminatoires (1982-1993). Depuis la première saison de remise du trophée, les Canadiens de Montréal ont gagné à vingt-cinq reprises le trophée du Prince de Galles.
Trophée Clarence S.CampbellCe trophée est le pendant du trophée précédent mais pour l'association de l'Ouest. En anglais, il se nomme le Clarence S. Campbell Bowl et est remis la première fois à la suite de l'expansion de la ligue en 1968 au champion de la division Ouest. Il récompense par la suite le champion de l'association Clarence Campbell pour la saison régulière (1975-1981), puis le champion de l'association Clarence Campbell mais cette fois pour les séries éliminatoires (1982-1993) et depuis, il récompense le champion de l'association de l'Ouest pour les séries éliminatoires. L'équipe des Oilers d'Edmonton est celle qui a remporté le plus souvent ce trophée avec 7 victoires.
Trophée O'BrienCe trophée est un ancien trophée qui n'est plus remis depuis fin 1950. Il est mis en place à la base du temps de l'Association nationale de hockey et récompense le champion de la saison régulière qui va alors défier les autres ligues pour la Coupe Stanley. Lors de la création de la LNH, il est toujours remis au champion de la saison régulière et est donné une dernière fois en 1923. Quatre saisons plus tard, il est réintroduit et alors que la LNH compte deux divisions, il récompense le champion de la division canadienne (c'est alors le pendant du trophée du Prince de Galles). En 1939, la LNH ne compte plus qu'une division et donc sa définition change une nouvelle fois : il récompense jusqu'en 1950, l'équipe perdant en finale de la Coupe Stanley. Les Maple Leafs et les Canadiens sont les deux équipes à l'avoir reçu le plus de fois (6 fois).
Trophée HartUne des plus belles récompenses pour un joueur de la LNH : la récompense du meilleur joueur, joueur élu par l’Association professionnelle de la presse écrite. C'est également le plus ancien de tous les trophées : il date de 1923, quand le docteur David Hart en fit don à la ligue. David Hart était le père de l'entraineur-chef et directeur-gérant du Canadien de Montréal, Cecil Hart. Le trophée original a été retiré et placé au Temple de la renommée du hockey en 1960 puis remplacé par un nouveau trophée nommé à la mémoire de Cecil Hart (mort en 1940).Wayne Gretzky a remporté ce trophée à neuf reprises, ce qui constitue un record, tous sports professionnels nord-américains confondus. Les gardiens, Roy Worters, en 1929, Al Rollins, en 1954, Jacques Plante, en 1962, Dominik Hašek, en 1997 et 1998, José Théodore, en 2002, et Carey Price, en 2015, sont jusqu'à maintenant les six seuls gardiens à avoir remporté le trophée. Le vainqueur de l'édition 2006 est le premier joueur à avoir joué pour deux franchises différentes au cours de la saison, Joe Thornton (qui a joué pour les Bruins de Boston puis pour les Sharks de San José).
Trophée Lady ByngDeuxième trophée à être mis en place en 1925, ce trophée est annuellement remis au joueur considéré comme ayant démontré le meilleur amalgame d'esprit sportif et de talent sur glace. Il est également décerné par les journalistes et a été mis en place à l'initiative de la femme de Julian Byng, qui aimait avant tout le beau jeu et assistait à de nombreux matchs des Sénateurs d'Ottawa. Le plus récent récipiendaire est Jiří Hudler des Flames de Calgary. Frank Boucher des Rangers de New York a reçu à sept reprises le trophée et a conservé la première édition du trophée. Un nouveau trophée fut donc créé.
Trophée CalderCe trophée récompense le meilleur joueur dans sa première saison (« Rookie of the Year » — « Recrue de l'année ») dans la ligue. Pour être éligible, le joueur ne doit pas avoir joué plus de 25 matchs dans la saison régulière précédant celle en cours et pas plus de six matchs durant les deux autres saisons précédentes dans une des ligues professionnelles. Le joueur ne peut pas être âgé de plus de 26 ans le 25 septembre de la saison d'éligibilité. Cette règle a été mise en place après que Sergueï Makarov obtient le trophée en 1990 alors qu'il est âgé d'une trentaine d'années et a gagné plusieurs médailles d'or aux Jeux olympiques d'hiver. Le trophée porte le nom de Frank Calder, qui a été président de la ligue jusqu'en 1943. L'honneur d'être désigné meilleure recrue date de la saison 1932-1933, mais c'est seulement au cours de la saison 1936-1937 que le trophée fut remis pour la première fois. Avec neuf lauréats à la fin de la saison 2009-2010, l'équipe de Toronto est l'équipe qui en détient le plus.
Trophée Art RossCe trophée récompense le talent offensif d'un joueur et est remis au joueur ayant inscrit le plus de points au cours de la saison. Ce trophée existe depuis la saison 1947-1948 et est nommé en l'honneur de Arthur Howey « Art » Ross qui fut tour à tour joueur, arbitre, entraîneur puis directeur-gérant. Ross jouait en défense et a gagné deux Coupes Stanley. Si deux joueurs (ou plus) sont à égalité, le joueur ayant marqué le plus de buts remporte le trophée, si l'égalité persiste, le joueur ayant marqué le plus tôt dans la saison l'emporte. Wayne Gretzky remporte le trophée à dix reprises et, entre 1981 et 2001, seulement trois joueurs se le partagent : Gretzky, Mario Lemieux et Jaromír Jágr.
Trophée James NorrisCette récompense s'adresse au meilleur défenseur de la saison régulière qui est choisi, encore une fois, par les journalistes. Remis pour la première fois en 1954, il est nommé en l'honneur de James Norris, dirigeant des Red Wings de Détroit de 1932 à sa mort (1952). Bobby Orr des Bruins de Boston a été honoré à huit reprises, ce qui constitue un record.
Trophée Conn SmytheCe trophée récompense le joueur le plus utile des séries éliminatoires depuis la saison 1964-1965. Le vote, réalisé par les journalistes, a lieu durant la deuxième période d'un match de la série finale de la Coupe Stanley. Si la série ne se termine pas à l'issue de ce match, les votes sont annulés et le vote recommence à la partie suivante. Le joueur gagnant n'est pas nécessairement dans l'équipe qui gagne la Coupe Stanley. Le trophée porte le nom de Conn Smythe, grand personnage de la LNH, que ce soit au point de vue de son équipe les Maple Leafs de Toronto ou par la construction du Temple de la renommée du hockey. Le dessin même du trophée reprend le symbole des Maple Leafs, les feuilles d'érable. Le joueur ayant le plus remporté le trophée est Patrick Roy, avec deux victoires sous les couleurs des Canadiens de Montréal et une sous celles de l'Avalanche du Colorado. Dès la deuxième édition de la remise du trophée, Roger Crozier le remporte alors qu'il évolue avec les Red Wings de Détroit défaits par les Canadiens.
Trophée Lester PatrickCe trophée est remis depuis 1966 à un individu ou à un groupe d’individus pour services rendus au hockey aux États-Unis. Les individus éligibles peuvent être des joueurs, des officiels, des entraîneurs, des membres de l’exécutif et des arbitres. Le comité de sélection est composé du Président de la LNH, d’un gouverneur de la LNH, un gouverneur représentant les Rangers de New York, un membre du Temple de la renommée dans la catégorie des bâtisseurs, un membre du Temple de la renommée du hockey américain, un membre de l’association des diffuseurs de la LNH et un membre de l’association des journalistes de la presse écrite de la LNH. En dehors du Président de la LNH, tous les autres membres du comité de sélection subissent une rotation annuelle.
Trophée Bill MastertonCette récompense est remise au joueur ayant démontré le plus de qualité de persévérance et d’esprit d’équipe. Ce trophée rend hommage à Bill Masterton, un joueur des North Stars du Minnesota qui est mort le 15 janvier 1968 lors d'un match de la LNH. Le gagnant est choisi par les journalistes.
Trophée Ted LindsayUne des récompenses les plus prestigieuses pour un joueur : le titre de meilleur joueur selon les autres joueurs (vote effectué au sein de l'Association des joueurs de la LNH). Le trophée est en l'honneur de Ted Lindsay, joueur de la LNH. Le trophée est remis pour la première fois en 1971 sous le nom de Trophée Lester B. Pearson et change de nom en 2010. Wayne Gretzky a gagné le plus grand nombre de fois cette distinction avec cinq votes positifs, à chaque fois sous les couleurs des Oilers d'Edmonton. Les Penguins de Pittsburgh est la franchise la plus titrée avec dix conquêtes.
Trophée Frank J.SelkeCe trophée mis en place en 1978 permet de récompenser l’attaquant aidant le plus sa défense et est nommé en l'honneur de Frank J. Selke, ancien directeur-gérant des Maple Leafs de Toronto et des Canadiens de Montréal. Le vainqueur est désigné par la presse. Le plus récent récipiendaire est Patrice Bergeron des Bruins de Boston pour la saison 2014-2015. En 2015, le plus grand nombre de trophées Selke en carrière revient à Bob Gainey des Canadiens de Montréal (4), à Guy Carbonneau également des Canadiens (3), à Jere Lehtinen des Stars de Dallas (3), à Pavel Datsiouk des Red Wings de Détroit (3) et à Patrice Bergeron des Bruins de Boston (3).
Trophée plus-moins de la LNHCe trophée récompense le joueur le plus utile de l’équipe (et donc de la ligue). Le ratio +/- d’un joueur est calculé en comptant +1 si le joueur est sur la glace au moment où son équipe marque un but sans être en supériorité numérique, et -1 s’il est sur la glace au moment où son équipe encaisse un but sans être en infériorité numérique. Le trophée a été remis pour la première fois en 1983 sous le nom de trophée Emery Edge (en anglais Emery Edge Award), Emery Edge étant alors le sponsor. Le trophée a gardé ce nom jusqu'en 1988. En 1990 et jusqu'en 1996 il porte le nom trophée Plus Alka-Seltzer (Alka-Seltzer Plus Award), puis de 1997 à 1998 le trophée Plus-Moins Bud Ice (Bud Ice Plus-Minus Award) et enfin depuis 1999, le trophée s'appelle trophée Plus-Moins Bud Light (Bud Light Plus-Minus Award). En 2006 l'équipe ayant remporté le plus grand nombre de fois ce trophée est celle d'Edmonton (4 fois) dont trois fois par Wayne Gretzky.
Trophée King ClancyCe trophée est remis au joueur ayant démontré le meilleur exemple de leadership et ayant le plus contribué à la société. Il est remis pour la première fois en 1988 et depuis les Flames de Calgary, Lanny McDonald, Joe Nieuwendyk et Jarome Iginla, les Bruins de Boston, Raymond Bourque, Dave Poulin et Patrice Bergeron et les Oilers d'Edmonton, Kevin Lowe, Ethan Moreau et Andrew Ference, ont eu trois joueurs ayant remporté le trophée dans chaque équipe.
Trophée Maurice RichardCe trophée récompense le joueur ayant marqué le plus de buts durant la saison régulière. C'est le dernier trophée en date remis aux joueurs de champ. Il honore Maurice Richard, joueur emblématique des années 1940, buteur hors pair et premier buteur à atteindre les 50 buts en 50 matchs. Depuis 1999, Aleksandr Ovetchkine a gagné ce trophée à cinq reprises. Depuis la mise en place du trophée, le plus haut total de buts marqués est de 65 par ce dernier en 2008.
Trophée VézinaLéo Dandurand, Louis Létourneau et Joseph Cattarinich, les trois propriétaires des Canadiens de Montréal dans les années 1920, décident d'offrir le Trophée Vézina pour la première fois à la fin de la  saison 1926-1927 à la suite du décès de leur gardien vedette mort lors du premier match de la  saison 1925-1926, Georges Vézina. Entre 1956 et 1962, Jacques Plante reçoit le Trophée Vézina à sept reprises, il est le gardien le plus récompensé par le trophée. Jusqu'à la saison 1981-1982, le gardien de but de l'équipe accordant le moins de but est récompensé par le trophée Vézina. En 1982, la LNH introduit le Trophée William M. Jennings et le Trophée Vézina devient alors le trophée remis au meilleur gardien du circuit, le vainqueur étant désigné par un vote des directeurs généraux des différentes franchises de la ligue,.
Trophée William M. JenningsAinsi depuis 1982, le Trophée William M. Jennings récompense le ou les gardien(s) ayant concédé le moins de buts de la saison. Pour recevoir le trophée, un gardien de but doit jouer au minimum 25 parties au cours de la saison régulière. Les dirigeants de la LNH décident de remettre ce trophée en plus du trophée Vézina et ils le nomment en l'honneur de William M. Jennings, ancien président des Rangers de New York. Depuis 1982, Patrick Roy, gardien des Canadiens de Montréal, puis de l'Avalanche du Colorado et Martin Brodeur des Devils du New Jersey sont les deux portiers les plus récompensés par le Trophée Jennings, ils l'ont gagné cinq fois chacun,.
Trophée Roger CrozierEntre 2000 et 2007, le LNH remet un troisième trophée spécialement pour les gardiens de buts : le Trophée Roger Crozier. Ce trophée, nommé en l'honneur d'un gardien vedette des Red Wings de Détroit et des Sabres du Buffalo, récompense le portier avec le meilleur pourcentage d'arrêts (avec un minimum de 25 parties jouées).
Trophée Jack AdamsCe trophée, récompensant le meilleur entraîneur de la saison, est mis en place en 1974 et le vainqueur est désigné par l'ensemble des diffuseurs des matchs. Jack Adams était un entraîneur des Red Wings de Détroit pendant une vingtaine d'années puis dirigeant de l'équipe pendant encore seize ans. Pat Burns est l'entraîneur le plus souvent récompensé avec trois trophées Adams.
À la fin de la saison 1930-1931, la LNH décide de mettre en avant les meilleurs joueurs à chaque poste de la saison ; ils font ainsi partie de la NHL All-Star Team, en français l'Équipe d'étoiles. La première équipe est ainsi composée de Charlie Gardiner dans les buts, King Clancy et Eddie Shore en défense, Aurèle Joliat, Howie Morenz et Bill Cook en attaque ; la seconde de Tiny Thompson dans les buts, Ching Johnson et Sylvio Mantha en défense, Bun Cook, Frank Boucher et Dit Clapper en attaque. Plus de 50 ans plus tard, la première équipe des recrues est à son tour mise en place à la fin de la 1982-1983. Depuis, à la fin de chaque saison, l'association des journalistes spécialisés sur le hockey, la Pro Hockey Writers' Association, détermine les 18 joueurs mis en avant dans une des équipes d'étoiles. À la fin de la saison 2012-2013, à la suite d'une erreur de votes, Aleksandr Ovetchkine est sélectionné dans la première équipe en tant qu'ailier droit mais également dans la seconde équipe en tant qu'ailier gauche.
La liste suivante donne le nom des joueurs les plus élus à chaque poste pour la première équipe d'étoiles :
Cette section présente globalement des joueurs de la LNH avec leur association, l'évolution de l'équipement au cours des saisons, les moyens pour entrer dans la LNH et enfin les meilleurs joueurs au niveau des statistiques depuis la première saison.
L'Association des joueurs de la LNH (en anglais National Hockey League Players Association) est le syndicat professionnel représentant les intérêts des joueurs de la LNH. En 1957, une première tentative de création est faite mais les joueurs moteurs de l'expérience se retrouvent relégués en ligues mineures ou échangés vers d'autres équipes.
En juin 1967, à l'occasion d'une rencontre entre des représentants des six équipes originales de la LNH, Bob Pulford et Alan Eagleson sont choisis pour constituer le premier bureau de l'association et afin d'éviter à la nouvelle association de subir le même destin que la tentative précédente, Pulford a décidé de rencontrer les propriétaires des franchises de la ligue et leur a demandé de reconnaître l'existence de l'association. De même, Pulford a demandé aux présidents de garantir qu'aucun des joueurs membre de l'association ne serait puni en raison de cette affiliation.
L'Association est au cœur des négociations avec la ligue en ce qui concerne les masses salariales et l'organisation générale de la compétition. Elle fut également responsable des différents mouvements de contestations des joueurs, permettant à tous les joueurs de s'exprimer et d'agir ensemble à trois reprises (voir autre section pour plus de détails).
L'équipement du joueur de hockey de la LNH a évolué depuis la première saison. Ainsi dans les premières années de la ligue, les protections du gardien et du joueur sont très sommaires. Les joueurs ne possèdent que des gants rembourrés sur le dessus des doigts et remontant légèrement sur le poignet et des jambières (même si elles sont plus légères que celles utilisées de nos jours et ressemblent à des protèges-tibias) et de coudières. Sous les premiers pantalons, des rembourrages sont réalisés au niveau des genoux et des fesses créant les premières culottes. Au début des années 1920, les coudes se voient à leur tour protégés par le même système que pour les genoux. Par la suite, un épais habit vient protéger le haut du corps des joueurs et gardiens.
Les premières années, les gardiens ont un rôle assez ingrat puisque le règlement leur interdit de s'agenouiller pour faire des arrêts et leur tâche consiste à tenter de dévier les palets avec leur crosse. Cette dernière a quand même la particularité d'être un peu plus large que celles des joueurs. En 1926, les gants de gardien s'allongent et se différencient des gants de joueur tout en restant assez différents des gants actuellement utilisés.
En 1929, lors d'un match entre les équipes des Maroons de Montréal et les Canadiens, un tir de Howie Morenz vient frapper le gardien des Maroons Clint Benedict sur le nez. Il manque quelques matchs et quand il revient sur la glace, il porte alors le premier masque d'un gardien de but dans la LNH. Le masque est fait de cuir et reste assez sommaire. Malgré tout, le masque gêne le gardien des Maroons sur certains tirs et il décide donc de l'abandonner,.
Au début des années 1940, l'équipement du gardien change encore une fois et la distinction entre le bras qui tient la crosse et celui qui est libre apparaît. Ainsi le « bouclier » et la « mitaine » font désormais partie de l'équipement du gardien de but tandis que le plastron devient plus épais et que les jambières s'élargissent.
Jacques Plante est un pionnier en la matière au cours de l'année 1959 et son nom est pour toujours associé à l’invention du masque. Pour en arriver là, il a dû livrer toute une bataille contre les tabous « d’anti-bravoure ». Dès 1956, il prend l'habitude de s'entraîner avec un masque mais son entraîneur, Toe Blake, lui fait alors savoir qu'il est hors de question qu'il joue un match avec ce masque. À New York au Madison Square Garden, le 1er novembre 1959, un tir d'Andy Bathgate fracture le nez de Jacques Plante. Heureusement, l'accident se déroule peu de temps avant l'interruption de match, il peut rentrer au vestiaire se faire soigner. De multiples points de sutures sont nécessaires afin de refermer sa plaie ouverte et Plante rejoint son vestiaire vingt minutes plus tard. Voyant son gardien souffrir, Blake lui propose alors de retourner au jeu avec son masque (à l'époque les gardiens n'avaient pas de remplaçant) malgré son aversion pour ce moyen de protection. Blake se défend alors en disant qu'en cas de palet aux pieds de Plante, celui-ci ne pourrait pas intervenir et le voir aussi rapidement que s'il ne portait pas le masque. Pourtant ce soir-là, Plante réalise 28 arrêts sur 29 tirs de l'équipe adverse et le port du masque se propage rapidement chez tous les gardiens,.
L'évolution du masque se fera au cours des saisons passant du simple masque facial de Plante au casque que l'on connaît aujourd'hui. Les premiers masques sont tels qu'une simple pression dessus permet de les casser mais avec le début des années 1970, les fibres de verre et le plastique sont mélangés afin de créer les masques. Certains gardiens se fabriquent eux-mêmes leur masque et vont jusqu'à les peindre avec des motifs dessus (comme Gerry Cheevers qui peint sur son masque des points de suture à chaque fois qu'il y reçoit un palet).
À la suite de la Série du siècle entre le Canada et l'URSS un nouveau type de casque apparaît. En effet, lors des matchs opposant les deux équipes, le gardien Vladislav Tretiak se présente sur la glace avec un casque intégral couvrant également l'arrière de la tête. Il est le premier gardien à se rendre compte qu'un palet pris sur l'arrière de la tête peut être aussi dangereux qu'un palet de front.
En 1989, un nouvel équipement vient compléter l'attirail du gardien : la jugulaire. En effet, lors d'un match entre les Sabres de Buffalo et les Blues de Saint-Louis, lors d'une action devant les buts des Sabres Clint Malarchuk à terre prend un coup de lame de patin ce qui entraîne la section de l'artère carotide externe. Le gardien frôle la mort mais il est sauvé par l'intervention rapide des secouristes.
La date d'apparition du premier casque est incertaine. On est tout de même sûr qu'en 1928, George Owen joueur des Bruins de Boston porte un casque de cuir afin de se protéger. Il existe des précédents de « couvre-chef », mais il n'y a aucune certitude que le but ne soit pas l'élégance plutôt que la protection du joueur.
Le 13 janvier 1968, Bill Masterton des North Stars du Minnesota reçoit une mise en échec de la part de Larry Cahan et Ron Harris des Seals d'Oakland. Il tombe alors à la renverse sur la glace, la tête en arrière venant frapper la glace. Une grande quantité de sang s'échappe et les médecins ne peuvent l'opérer. Il décède deux jours plus tard et est le premier mort direct d'un match de la LNH. Il faut tout de même attendre 1979 pour que la LNH impose à tous les nouveaux joueurs de porter un casque de protection. Les anciens joueurs sont autorisés à choisir s'ils souhaitent jouer avec ou sans casque et petit à petit tous les joueurs s'y mettent. Craig MacTavish, des Blues de Saint-Louis, est le dernier joueur à évoluer sans casque jusqu'à sa dernière saison en 1996-1997.
Le casque est obligatoire pour tous les joueurs de la LNH. Si un joueur perd son casque au cours du jeu, l'action peut continuer et le joueur n'est pas obligé de sortir immédiatement de la glace. De plus depuis le début de la 2006-2007, les arbitres sont désormais également obligés de porter un casque.
des bas aux couleurs de l'équipe (pour cacher les jambières) et un porte-jarretelles pour tenir les bas ;
un casque.L'équipement du gardien est le même aux différences près suivantes : la crosse est plus large, les jambières couvrent plus de surface (tout en gardant une taille réglementée), le casque est intégral et associé à une jugulaire et enfin les gants sont différents selon s'il s'agit de la main qui tient la crosse (bouclier) ou celle qui attrape la rondelle (le palet, ou en langage familier pour les Québécois et les Néo-Brunswickois, le ou la  "puck") (mitaine).
Le premier repêchage amateur date de 1963 quand la ligue a voulu permettre à toutes les équipes d'avoir les mêmes chances de signer un joueur amateur. En effet, par le passé, les joueurs pouvaient signer où bon leur semblait ou étaient directement formés dans les équipes affiliées aux équipes de la LNH.
au départ : le joueur doit avoir au minimum 17 ans et ne pas être encore sous contrat avec une franchise de la LNH ;
1974 : au premier et deuxième tour, le joueur peut avoir 18 ans (mis en place pour contrer l'Association mondiale de hockey qui recrutait alors les joueurs plus jeunes) ;
1979 : le joueur doit avoir au minimum 19 ans et afin de permettre aux anciens joueurs de l'AMH d'accéder à la LNH, le nom est changé en repêchage d'entrée ;
1980 : le joueur doit avoir au minimum 18 ans.En général, un joueur ne peut se présenter au repêchage qu'une seule fois, mais il arrive que certains joueurs choisis ne parviennent pas à s'arranger avec l'équipe qui les a choisi ; le joueur peut se représenter à un repêchage ultérieur. C'est le cas par exemple de Michael Rupp repêché en 1998 par les Islanders de New York puis en 2000 par les Devils du New Jersey. La grande majorité des joueurs évoluant dans la LNH sont des joueurs ayant participé aux repêchages d'entrée mais il existe tout de même des joueurs de la LNH n'ayant jamais été sélectionné à un repêchage qui arrivent à faire carrière dans la LNH, le plus célèbre d'entre eux étant Wayne Gretzky,.
Depuis le milieu des années 1980, les repêchages sont diffusés sur les chaînes américaines et canadiennes et longtemps à l'avance, les journaux et spécialistes du hockey aiment faire des prédictions sur les futurs premiers choix.
Les statistiques les plus parlantes pour un joueur sont les buts, les assistances (ou passes) et les points. Même s'il est difficile de comparer les statistiques d'un joueur contemporain avec environ 80 matchs par saison aux statistiques de Joe Malone, meilleur pointeur de la Saison 1917-1918 de la LNH où seulement 14 rencontres sont jouées, il existe officiellement un classement des meilleurs joueurs de l'histoire de la LNH.
En tête de ce classement pour la saison régulière, arrive Wayne Gretzky meilleur buteur, passeur et pointeur de tous les temps avec près de 1 000 points, 100 buts et 700 passes d'avance sur ses suivants. Ainsi, au cours de sa carrière, le Canadien a établi un record de 2 857 points, 894 buts et 1 963 passes. Raymond Bourque, joueur des Bruins de Boston puis de l'Avalanche du Colorado entre 1979 et 2001, est le défenseur de l'histoire de la LNH ayant participé au plus grand nombre de matchs et le meilleur pointeur avec 1 579 points ; il est onzième au total, tous postes confondus. Bobby Orr est un autre défenseur célèbre des Bruins : il remporte à huit reprises le Trophée James Norris du meilleur défenseur du circuit mais remporte également deux fois le Trophée Art Ross du meilleur pointeur de la saison ; il est l'unique défenseur de l'histoire de la LNH à avoir remporté ce trophée.
Gretzky est également le meilleur réalisateur de l'histoire de la ligue pour les statistiques au cours des séries éliminatoires ; il totalise ainsi 382 points, 122 buts et 260 passes. Dans ce classement, Paul Coffey est le premier défenseur de la LNH avec 196 points, sixième joueur au total.
Pour jauger un gardien, il est souvent pris en compte les moyennes de buts contre par match et le pourcentage d'arrêt, sur une saison, et les victoires et blanchissages sur l'ensemble d'une carrière.
En ce qui concerne les gardiens de but, Martin Brodeur est le gardien ayant obtenu le plus grand nombre de victoires dans une carrière depuis qu'il a dépassé le record établi par Patrick Roy qui était de 551 victoires. En effet, au sein des Devils du New Jersey, Brodeur est une pièce importante et joue souvent beaucoup plus de matchs que les autres gardiens de la saison. Ainsi, il n'est pas rare qu'il joue environ 70 matchs par saison pour une quarantaine de victoires. Mais au début de la saison 2008-2009, Brodeur se blesse. Il fait un retour en février 2009 et égalise le record de Roy à Montréal, devant l'ancien détenteur qui a vu sa marque égalée du haut des gradins avec une victoire de 3-1 des Devils sur les Canadiens. C'est finalement le 17 mars 2009 que Brodeur signe sa 552e victoire, face aux Blackhawks de Chicago dans un gain de 3-2 devant ses partisans du New Jersey.
En ce qui concerne les victoires au cours des matchs des séries, Roy est premier avec 151 victoires tandis qu'avec 95 victoires (fin de la saison 2007-2008) Brodeur est à la deuxième place devant Grant Fuhr avec 92 victoires. Roy semble bien installé à la première place et il paraît peu probable que Brodeur puisse le rattraper.
En ce qui concerne les blanchissages, les meilleurs de tous les temps sont Terry Sawchuk et Martin Brodeur avec 103 réalisations suivi de George Hainsworth avec 94 (dont 22 pour la seule saison 1928-1929). Le 21 décembre 2009, Brodeur devient le meilleur gardien sur les blanchissages en réalisant son 104e blanchissage en carrière pour dépasser Sawchuk lors d'une victoire 4-0 face aux Penguins de Pittsburgh.
Un but marqué par un gardien est un exploit très rare. Ron Hextall et Martin Brodeur sont les seuls gardiens de la LNH à avoir réussi l'exploit deux fois, chacun réussissant le tour de force une fois en saison et une fois en séries éliminatoires. Damian Rhodes et José Théodore sont les seuls à avoir marqué lors d'un blanchissage. Brodeur est le seul gardien à avoir marqué un but qui fut considéré par la suite comme le but de la victoire : au cours de la saison 1999-2000 contre les Flyers de Philadelphie, il est le dernier joueur des Devils à toucher le palet quand une pénalité différée est appelée contre son équipe. Simon Gagné des Flyers inscrit malencontreusement un but contre son propre but vide. Même si ce ne fut pas un tir à proprement parler, les règles de la LNH stipulent qu'en cas de but marqué contre son camp, le dernier joueur adverses à avoir touché le palet est crédité du but. Brodeur est donc cet homme et finalement, il sera l'homme du but de la victoire.
La LNH occupe une part très importante dans la culture nord-américaine. Toutefois, aux États-Unis, cet impact est inférieur à celui des autres ligues professionnelles américaines : la National Basketball Association, la National Football League et la Ligue majeure de baseball. En 2017, les droits de rediffusion télévisuelle représentent seulement 200 millions de dollars pour la LNH contre 2,7 milliards de dollars pour la NBA, 4,95 milliards de dollars pour la NFL et 1,55 milliards de dollars pour la MLB.
Le lancement de la version américaine de la télévision officielle de la LNH, le NHL Network, en collaboration avec Comcast, a été réalisé au cours de la saison 2006-2007.
En plus des matchs des séries éliminatoires, qui drainent toujours beaucoup de spectateurs et téléspectateurs, la LNH organise un match d'exhibition le Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey qui permet aux meilleurs joueurs de s'affronter lors d'un match et d'épreuves. Les autres périodes très attendues dans la saison sont les repêchages et les remises des trophées (voir les autres sections).
Chaque année, un certain nombre de joueurs sont honorés soit par la LNH avec l'accès au Temple de la renommée du hockey, soit par les équipes directement avec la sanctuarisation du numéro du joueur.
Enfin, quasiment toutes les équipes de la LNH possèdent une mascotte qui est chargée de mettre l'ambiance durant les temps-morts des matchs.
Lance et compte ou Cogne et gagne (en France) est une série télévisée québécoise écrite par Fabienne Larouche, Réjean Tremblay et Louis Caron, réalisée par Jean-Claude Lord et diffusée entre 1986 et 1988 sur Radio-Canada. Des suites ont été diffusées en 2002 sur TQS et en 2004, 2006 et 2009 sur TVA. La série met en vedette l'équipe du National de Québec, dont le logo ressemble à celui des défunts Nordiques de Québec et qui jouent au Colisée de Québec. Les équipes qu'ils affrontent sont de vraies équipes de la Ligue nationale.
Ainsi, en 1999, une série a pour sujet principal la vedette québécoise des années 1940 Maurice Richard et en 2005, un film éponyme, Maurice Richard, est réalisé par Charles Binamé. Dans ce film, avec Roy Dupuis et Julie LeBreton qui constituent le couple Richard, l'histoire du joueur est racontée depuis son adolescence jusqu'à l'émeute qui a eu lieu à Montréal lors de sa suspension en 1955. Au cours du 27e gala des Prix Génie, le réalisateur, les deux acteurs principaux ainsi que le directeur de la photographie, Pierre Gill, sont récompensés. Le film a été nommé à 13 reprises. Plusieurs joueurs professionnels ont participé au film en incarnant d'anciens joueurs comme : Vincent Lecavalier, Mike Ricci, Sean Avery, Stéphane Quintal, Mathieu Dandenault ou encore Ian Laperrière.
Slap Shot (Lancer-frappé au Québec) est un autre film important inspiré de l'Association mondiale de hockey. Ce film raconte les déboires d'une médiocre équipe de hockey des ligues mineures, les Chiefs de Charlestown, et de son joueur-entraîneur vieillissant, Reggie Dunlop. Ce long métrage est devenu un film-culte au Québec en partie parce qu'il traite du hockey (sport très populaire au Québec), mais surtout parce que le premier doublage du film a été réalisé en joual. L'équipe des Chiefs de Charlestown est inspirée des Jets de Johnstown (ancienne franchise de la Ligue internationale de hockey, entre autres) dont plusieurs anciens joueurs ont participé au film comme acteurs.
À l'inverse, un film de hockey a influencé par la suite la LNH. En effet, le 2 octobre 1992, Walt Disney Pictures sort le film The Mighty Ducks (Les petits champions en France ou Jeu de puissance au Québec) et lance une nouvelle vague d'engouement pour le hockey sur glace chez les jeunes. Devant le succès du film, qui rapporta 51 millions de dollars, la Walt Disney Company décida de demander à la LNH l'octroi d'une franchise. Le lancement officiel des Mighty Ducks d'Anaheim a lieu lors de la cérémonie de présentation des couleurs et du logo le 7 juin 1993. Ensuite, Disney utilisa sa machine commerciale pour réaliser de nombreux produits dérivés dont une série télé, des jeux vidéo, une ligne de vêtements, etc. Finalement, en février 2005, Disney revend la franchise à Henry Samueli qui deviendra au début de la saison 2006-2007 les Ducks avec un nouveau logo et une nouvelle tenue.
En 1995, le film Sudden Death prend l'affiche et est surtout basé sur la LNH. L'histoire est à propos d'un ancien pompier, joué par Jean-Claude Vandamme, qui bravera obstacles et périples afin de sauver la foule et le vice-président des États-Unis. Le tout se déroulera dans l'aréna de la ville de Pittsburgh, lors de l'affrontement décisif pour l'obtention de la coupe Stanley entre les Blackhawks de Chicago et les Penguins de Pittsburgh.
Mike Myers détient le rôle vedette dans la comédie satyrique intitulée The Love Guru, sortie en 2008. Ce film raconte l'histoire d'un gourou indien qui tentera à tout prix de sauver l'amour qui existe entre un joueur vedette des Maple Leafs de Toronto avec sa femme. Le film met en vedette des équipes de la Ligue nationale de hockey telles les Maple Leafs de Toronto et les Kings de Los Angeles.
Un film sur les 100 ans des Canadiens de Montréal, intitulé Pour toujours, les Canadiens!, sort le 4 décembre 2009. Le budget du film est de 5 millions de dollars. Plusieurs joueurs des Canadiens de Montréal jouent dans ce film, dont l'ex-capitaine Saku Koivu.
Le Match des étoiles (en anglais : National Hockey League All-Star Game) est un match amical de hockey sur glace qui marque traditionnellement le milieu de la saison de la LNH. Le principe est d'opposer deux sélections de vedettes évoluant dans la LNH en les classant selon divers critères, par association par exemple. Les douze joueurs qui commencent le match (un gardien, deux défenseurs et trois attaquants par équipe) sont désignés par un vote des fans de la LNH.
L'entraîneur de chaque équipe est, dans le cas de Match des étoiles par association, généralement l'entraîneur dont l'équipe mène l'association au moment de la préparation de la soirée. Cet entraîneur et son équipe de dirigeants désignent le reste de l'équipe.
Le 2 janvier 1908, un match a lieu à la mémoire de Hod Stuart des Wanderers de Montréal (champion de la Coupe Stanley) mort noyé trois mois après la victoire de son équipe. Le match opposa les Wanderers à une sélection des meilleurs joueurs de l'association dont faisaient partie les Wanderers (Eastern Canada Amateur Hockey Association). Les Wanderers gagnèrent sur le score de 10 buts à 7 et les gains furent reversés à la famille de Stuart.
Le Match des étoiles ne devint annuel qu'à partir de la saison 1947-1948 de la LNH. Depuis, le match eut lieu chaque année aux exceptions près suivantes : 
1979 : le match fut remplacé par la série nommée 1979 Challenge Cup, série qui opposa les meilleurs joueurs de la LNH à une sélection de l'URSS.
1987 : le match fut remplacé par Rendez-Vous '87, événement opposant les meilleurs joueurs de la LNH à une sélection de l'URSS.
2005 : cette fois-ci la saison n'eut même pas lieu. Par contre, dans les négociations menées, les joueurs obtinrent l'autorisation de pouvoir participer aux Jeux Olympiques de 2006.
Les matchs en extérieur de la LNH sont des rencontres jouées à l'extérieur entre deux équipes de la ligue et comptant pour la saison régulière. Elles se déclinent en plusieurs versions : la Classique hivernale, la Classique Héritage dont la première édition a eu lieu en 2003 ou encore la Série des stades. Dans le cadre du centenaire de la LNH en 2017, la ligue organise deux matchs en extérieur ayant des appellations uniques: la Classique du centenaire et la Classique LNH100. 
Avant 2003, trois rencontres en extérieur avaient eu lieu dans l'histoire de la LNH, toutes des rencontres d'exhibition. En 1953, les Red Wings de Détroit avaient affronté une équipe de prisonniers à la prison de Marquette, Michigan. En 1956, les Bruins de Boston avaient affronté trois équipes amateures (une période chacune) à Bay Roberts, sur l'île de Terre-Neuve. Finalement, le match entre les Kings de Los Angeles et les Rangers de New York de 1991 fut la première rencontre officielle entre deux équipes de la LNH en extérieur, disputée sur les terrains du Caesars Palace à Las Vegas.
Le Temple de la renommée du hockey est créé en 1943 et deux ans plus tard, les premières personnalités y sont admises. Les joueurs suivants font partie de cette première promotion : Hobey Baker, Charlie Gardiner, Eddie Gerard, Frank McGee, Howie Morenz, Tom Phillips, Harvey Pulford, Hod Stuart et Georges Vézina. Dubbie Bowie, Dan Bain et Art Ross sont parfois cités comme ayant été admis au sein du temple en 1945 mais les sources de l'époque indiquent que Bowie a été admis en 1947, et Bain et Ross en 1949,.
En plus de ces neuf joueurs, le Temple admet en 1945 également deux bâtisseurs : Sir Hugh Montagu Allan  ainsi que Frederick Stanley. La catégorie des bâtisseurs comprend aux personnes qui sont honorés pour leur impact sur le monde du hockey. Il peut ainsi s'agir d'entraîneurs, présidents, propriétaires ou même de personnalités des médias. Avant 1958, les admissions des nouvelles personnes n'ont pas lieu tous les ans et il faut attendre 1959 pour voir la première cérémonie officielle d'admission. Le 26 août 1961, le premier bâtiment dédié au Temple de la renommée ouvre ses portes dans la ville de Toronto. Cette même année, Mickey Ion, Cooper Smeaton et Chaucer Elliott sont les trois premiers arbitres à être admis au sein du Temple. Il faut attendre 2010 pour voir le temple de la renommée admettre une première personne n'ayant jamais gravité au tour de la LNH en la personne de la championne américaine, Cammi Granato. Début 2015, le Temple de la renommée compte : 263 joueurs, 102 bâtisseurs et 16 arbitres ou juges de ligne.
Chaque année, le Temple accueille au maximum quatre joueurs masculins et deux joueuses féminines, deux bâtisseurs et deux arbitres. Les joueurs, joueuses et arbitres doivent avoir fini leur carrière depuis plus de trois ans avant de pouvoir rejoindre le Temple et chaque dossier est vu par un jury de 18 personnalités.
Dans le passé, il y a eu des exceptions pour les joueurs dotés d’un talent exceptionnel qui, selon le comité, méritaient d’être intronisés avant les trois années réglementaires. Cela a été le cas pour les dix joueurs suivants :
Gordie Howe admis en 1972, l'année même de sa retraite, mais il revient au jeu en 1973 et joue jusqu'en 1980 ;
Mario Lemieux admis en 1997, l'année même de sa retraite, mais il revient au jeu en 2000 et joue jusqu'en 2006 ;
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « History of the National Hockey League » (voir la liste des auteurs).
Line Bonneau et Taïeb Hafsi, Sam Pollock et le Canadien de Montréal, Presses de l'université de Québec, 1996 (ISBN 978-2760508590)
(en) William Brown, The Montreal Maroons: The Forgotten Stanley Cup Champions, Vehicule Press, 2006 (ISBN 978-1550651287)
(en) Eric Whitehead, The Patricks: Hockey's Royal Family, Formac Publishing Company, 1983 (ISBN 978-0887801037)
(en) Andrew Podnieks, The NHL All-Star Game: 50 years of the great tradition, HarperCollins, 2000 (ISBN 000200058X)
(en) Dan Diamond, Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League, Total Sports, 1998 (ISBN 978-0836271140)
(en) Morey Holzman et Joseph Nieforth, Deceptions and Doublecross: How the NHL Conquered Hockey, Dundurn Press Ltd., 2002 (ISBN 978-1550024135)
(en) Joe Starkey, Tales from the Pittsburgh Penguins, Sports Publishing Llt., 2006 (ISBN 1-58261-199-8)
(en) Brian McFarlane, Brian McFarlane's History of Hockey, Sports Publishing Inc, 1997 (ISBN 1-57167-145-5)
(en) National Hockey League, Official Guide & Record Book / 2010, Triumph books, 2010, 664 p. (ISBN 978-1-60078-303-6)
(en) Ed Willes, The Rebel League: The Short and Unruly Life of the World Hockey Association, McClelland & Stewart, 2004, 277 p. (ISBN 0-7710-8947-3)

Limoges est une commune du Sud-Ouest de la France, préfecture du département de la Haute-Vienne. Capitale historique du Limousin. Grande ville d'Aquitaine au Moyen Âge, la ville est fortement marquée par le rayonnement culturel de l’abbaye Saint-Martial. Limoges, qui reste attachée à ses ostensions, fut pourtant parfois surnommée « La ville rouge » ou « La Rome du socialisme » du fait de sa tradition de vote "à gauche" et des événements ouvriers qu’elle connut au XIXe siècle et au début du XXe siècle. Elle est reconnue « Ville d’art et d’histoire » depuis 2008 et « Ville créative de l'Unesco » depuis 2017.
Deuxième commune la plus peuplée de la région Nouvelle-Aquitaine après Bordeaux, ville universitaire, troisième régionale par son importance après Poitiers mais avant Pau et La Rochelle, centre administratif et de services intermédiaires doté de tous les équipements d'une métropole régionale, Limoges rassemble 283 050 habitants dans son aire urbaine en 2012, ce qui en fait la sixième du Grand Sud-Ouest après Toulouse, Bordeaux, Montpellier, Perpignan et Bayonne et la 38e en France. Enfin, elle est la 28e commune la plus peuplée en France. Les habitants de la ville sont appelés les Limougeauds.
Ville de tradition bouchère, siège du leader mondial des équipements électriques pour le bâtiment, Limoges est également bien positionnée dans l'industrie du luxe. Elle est aujourd'hui connue et reconnue en tant que « capitale des arts du feu » en raison de l’implantation toujours présente des grandes maisons de porcelaine, de ses ateliers d'art travaillant l’émail ou les vitraux, mais aussi en raison du développement de son pôle de compétitivité spécialisé dans la céramique technique et industrielle. Cette spécificité lui a valu d'intégrer en 2017 le Réseau des villes créatives UNESCO dans la catégorie thématique « Artisanat et Arts populaires ».
Posée sur les premiers contreforts ouest du Massif central, Limoges est traversée par la Vienne, dont elle fut, à l’origine, le premier point de passage à gué. Entourée d'une ruralité limousine préservée de toute culture ou élevage intensifs, la « ville qui entre en campagne »[réf. nécessaire] s'étend sur une superficie de 78 km2.
Limoges est inscrite sur les premiers contreforts ouest du Massif central, par 01°15'31 de longitude est et 45°49'55 de latitude nord, Limoges est située à 141,6 km à l'ouest de Clermont-Ferrand et à 179,1 kilomètres à l'est de l’océan Atlantique (Royan)
. Localisée à 346,3 km au sud de Paris, elle est située à 88 km à l'est d'Angoulême, 130 km au sud-est de Poitiers, 180,5 km au nord-est de Bordeaux et à 248,4 km au nord de Toulouse.
Située en Limousin, dans le département de la Haute-Vienne, Limoges est limitrophe de treize communes : Bonnac-la-Côte, Chaptelat, Condat-sur-Vienne, Couzeix, Feytiat, Isle, Le Palais-sur-Vienne, Panazol, Rilhac-Rancon, Saint-Gence, Solignac, Verneuil-sur-Vienne et Le Vigen. Son territoire, qui s'étend sur 78 km2, est l'un des plus vastes du département de Haute-Vienne.
Le territoire géographique de Limoges est situé sur la branche sud de la chaîne hercynienne constituant les contreforts ouest du Massif Central. Cet orogène de 8 000 km de long et 1 000 de large, né de la formation de la Pangée par collision du Gondwana et du Laurussia-Baltica, est à l'origine du Massif central.
Sous l'ère Paléozoïque (éon Phanérozoïque), de la fin du Silurien au début du Permien, l'évolution géologique liée à l'orogenèse hercynienne a donné au sous-sol de Limoges une structure en nappes de charriage empilées associée à plusieurs générations de granitoïdes. Il en résulte un socle support de roches métamorphiques granitiques du Précambrien fait de gneiss et de granite d'anatexie et constituant une unité ophiolitique formée de péridotites serpentinisées associées à des métagabbros.
L'agglomération s'étend sur une superficie de 78 km2. Elle est construite, à l'instar de Rome ou Paris, sur sept collines. Son altitude est, en moyenne, de 306 mètres et varie de 230 mètres sur les rives de la Vienne à plus de 430 mètres, au lieu-dit Magenta, au nord-ouest de la commune. Elle est de 269 au niveau de l'Hôtel de Ville (Place Léon Bétoulle).
Localement, la sismicité est faible. Limoges n'est l'épicentre d'aucun tremblement de terre depuis 1661. Le dernier séisme ressenti dans la commune, d'une intensité de IV sur l'échelle de Mercalli, a eu lieu le 21 avril 1983.
Limoges est la plus grande ville traversée par la Vienne, dans le bassin versant de la Loire, le bassin hydrographique Loire-Bretagne et la région hydrographique Loire. Construite pour l'essentiel sur la rive droite de la rivière, elle marque la limite entre son bassin supérieur et son cours moyen. La Vienne n'est pas ouverte à la navigation ni au transport fluvial à cause d'une profondeur trop faible, et ne relève donc pas du réseau des voies navigables de France.
L'Aurence est un affluent de la Vienne, qui donne son nom au quartier extérieur du « Val de l'Aurence » et à une ZUP homonyme. Elle prend sa source au nord de la commune dans les monts d'Ambazac. L'Auzette prend sa source au lieu-dit Le Puy de Breix, à Saint-Just-le-Martel, puis traverse Panazol et Feytiat, avant de se jeter dans la Vienne à Limoges. Le ruisseau du Palais et la Valoine alimentent la Vienne en ville, avec d'autres cours d'eau, comme le Rigouroux. À l'Aiguille, la Briance, roulant plus de 8 m3/s, porte le débit moyen de la Vienne à 56 m3/s. Celle-ci reçoit encore les eaux de l'Aurence et de l'Auzette, portant son débit à 61 m3/s.
En l'absence de grandes nappes phréatiques, à l'image du Limousin et de ses sources, Limoges est alimentée en eau potable par des retenues de surface et non des réserves souterraines, ce qui exclut la pollution par le radon. Cette position officielle est remise en cause par de nombreuses[évasif] associations et journalistes.
Le réseau R RESOUPLIM assure le suivi quantitatif du réseau d’eaux souterraines de la région de Limoges.
Le climat tempéré océanique à légère tendance montagnarde de la ville est caractérisé par des hivers doux et des étés relativement chauds et secs.
Les précipitations, de 900 à 1 100 mm, sont en moyenne bien réparties sur l'année, en dépit d'épisodes de sécheresse récurrents en période estivale. L'automne est généralement clément et la lumière de l'été indien peut faire flamboyer la diversité des essences forestières. En hiver, les épisodes neigeux sont relativement modérés, bien qu'intervenant en moyenne dix-huit jours par an contre quatorze de moyenne nationale. Les gelées concernent la région de Limoges 50 à 60 jours par an.
Limoges est traversée sur une longueur de 13,5 km par un axe autoroutier européen nord/sud, l’autoroute A20, l’Occitane, qui la relie à Toulouse (289 km) via Brive-la-Gaillarde (92 km), Cahors (185 km) et Montauban (235 km), et à Paris (394 km) via Châteauroux (123 km), Vierzon (182 km) et Orléans (270 km). Limoges se trouve également à 87 kilomètres de Tulle, préfecture de la Corrèze.
Au nord, par l'A20, qui, près de La Souterraine, croise la route nationale (RN) 145, Limoges est reliée à la route Centre-Europe Atlantique (RCEA). Cet axe, dans ses extrémités nord, relie la Suisse, Montluçon (152 km), Guéret (90 km par la RCEA et 81 par la D941), Poitiers et le grand Ouest.
Au sud, toujours par l'A20, Limoges est reliée à la transversale Bordeaux-Genève, axe sud historique de la RCEA. Cette connexion se fait à hauteur de Brive-la-Gaillarde, par intersection de l'A20 avec l’A89 (Lyon - Bordeaux).
Limoges est aussi le point de rencontre de trois routes nationales : les RN 147, RN 21 et RN 141. La RN 147 relie Limoges à Poitiers (122 kilomètres), Saumur (212 km) et Angers (258 km). La RN 21 relie Limoges à Périgueux (100 km), Bergerac (148 km), Agen (235 km), Auch (313 km), Tarbes (384 km) et Lourdes (408 km). Quant à la RN 141, elle relie Limoges à Angoulême (103 km) par l’ouest, et à Clermont-Ferrand (174 km) par l’est de l'agglomération.
Plusieurs voies pénétrantes prolongent les routes menant à Limoges jusqu'au cœur de la ville. C’est le cas de la rue François-Perrin pour la route de Périgueux, de la rue Armand-Dutreix pour la route d'Angoulême, et de la rue François-Chénieux pour la route de Paris.
Le boulevard périphérique, commencé dans les années 1970, est achevé en 2005 avec la réalisation de la liaison sud, entre le Clos-Moreau et l'autoroute A20. Cette liaison sud a nécessité la construction d’un nouveau pont sur la Vienne, le pont du Clos-Moreau.
Malgré la topographie difficile de la ville, bâtie sur sept collines[réf. nécessaire], Limoges s'est engagée en 2003 dans un plan de développement des itinéraires réservés aux deux-roues non motorisés. Les voies, bandes et pistes cyclables aménagées sur le territoire communal représentent un total d'environ trente kilomètres.
L’aéroport de Limoges-Bellegarde présente la particularité d'être situé sur le territoire communal même, à quinze minutes de voiture du centre-ville et des zones d'activités économiques. Géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Limoges et de la Haute-Vienne, il est utilisé par quatre compagnies : les compagnies françaises internationale, Air France et régionale, Airlinair, ainsi que les compagnies à bas prix irlandaise Ryanair et britannique Flybe. Le trafic, en hausse jusqu'en 2007 (391 220 passagers), a baissé de plus de 25 % depuis (292 607 passagers en 2015).
Limoges-Bellegarde propose des vols réguliers directs vers trois destinations françaises, Lyon-Saint-Exupéry, Ajaccio, Paris-Orly, et sept destinations britanniques : Londres, Southampton, Nottingham, Bristol, aéroport de Leeds - Bradford, Newcastle et Liverpool. Toutes les autres destinations sont accessibles par correspondance via Londres, Lyon ou Paris.
En période estivale, à ces vols réguliers s'ajoutent des dessertes supplémentaires vers Ajaccio, mais aussi, selon les années et les périodes, vers diverses destinations touristiques (Italie, Madère, Canaries, Espagne, Irlande, Crète, Grèce, etc.).
Limoges dispose de deux gares de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), toutes deux bâties au XIXe siècle, la gare de Limoges-Bénédictins, la plus fréquentée, sur la ligne de Paris, et la gare de Limoges-Montjovis pour le trafic des voyageurs.
Par le rail, il faut environ 1 h 30 pour atteindre Poitiers, 2 h 30 pour Bordeaux, 3 h pour rejoindre Paris. 3 h 30 sont nécessaires pour rallier Toulouse, près de 4 h pour Clermont-Ferrand, et environ 5 h pour Lyon.
La desserte par la ligne Lyon - Bordeaux, dont l'activité était limitée à un seul aller-retour quotidien, a été arrêtée en 2015. 
La gare de Limoges-Bénédictins, gare principale du réseau ferré du transport express régional (TER) Limousin, lancé en 1986 et actif jusqu'en 2016, est desservie par neuf lignes du TER Nouvelle-Aquitaine, auxquelles s'ajoutent deux lignes routières exploitées sous la responsabilité directe du Conseil régional par délégation de service public. 
Un projet de ligne à grande vitesse (LGV), inscrit dans la loi Grenelle I du 3 août 2009, entretient l'idée d'une LGV entre Poitiers et Limoges affectée au trafic de voyageurs. La ville de Limoges a programmé 100 000 € dans le cadre du plan pluriannuel d'investissement 2009, pour les réflexions sur l'intégration du train à grande vitesse (TGV) en zone urbaine, et 125 000 € de participation aux études globales sur la future ligne, l’opération étant estimée à 1,6 milliard d’euros au total, aux conditions économiques de 2009. Toutefois, des arguments contestataires à ce projet existent. 
Le projet, avec d'autres développements d'infrastructures ferroviaires, est abandonné en juillet 2017. Cet abandon entraîne celui de la Transline, que ses partisans imaginaient relancer les liaisons est-ouest.  
La gare des Charentes, Limoges-Montjovis, dessert, depuis le 26 avril 1875, la ligne Angoulême - Limoges. Son trafic est faible, et depuis la réalisation de la jonction entre Limoges-Montjovis et Limoges-Bénédictins en 1895, les voyageurs préfèrent emprunter la seconde.
Si le tramway de Limoges a été supprimé en 1951, la ville possède toujours son réseau de trolleybus. Limoges est, avec Lyon et Saint-Étienne, l'une des trois dernières villes de France à disposer de ce type d'équipement[réf. nécessaire].
Les lignes urbaines régulières, dont cinq par trolleybus, sont exploitées par la Société de transports en commun de Limoges Métropole (STCL). Elles desservent, outre Limoges, Condat-sur-Vienne, Feytiat, Isle, Le Palais-sur-Vienne, Panazol, Boisseuil, Rilhac-Rancon, Saint-Just-le-Martel et Verneuil-sur-Vienne.
Le réseau de transports publics interurbain, « Haute-Vienne en Car », est géré par le conseil départemental de la Haute-Vienne. Son centre névralgique, le centre intermodal d'échanges de Limoges (CIEL) est situé à proximité immédiate de la gare de Limoges-Bénédictins. Sur les trente-cinq lignes du réseau « Haute-Vienne en Car », vingt-six convergent à Limoges. Ces lignes sillonnent pratiquement tout le département et sont exploitées sous la forme de la délégation de service public par différentes sociétés, qui partagent, dans le cadre de cette délégation, la même identité visuelle et la même tarification. Cette dernière étant forfaitaire et indépendant de la distance parcourue. Les horaires sont conçus pour que les habitants des communes périurbaines ou rurales puissent passer la journée en ville. Le service est fortement restreint pendant les vacances scolaires, et beaucoup de lignes ne fonctionnent pas pendant les vacances d'été.
Limoges offre de multiples promenades piétonnes en centre ville, malgré un nombre relativement faible de voies piétonnes.
La ville est traversée par le sentier de grande randonnée 654 (GR 654). Suivant le tracé de l’antique chemin de Compostelle, ce GR se détourne après la collégiale de Saint-Léonard-de-Noblat pour rejoindre Limoges et la crypte de l’abbaye Saint-Martial. À l'issue de cette étape, le GR 654, respectant toujours le tracé de la via Lemovicensis, se dirige vers l'abbaye de Solignac, fondée par l’orfèvre limousin, saint Éloi.
Le territoire communal, dont 525 hectares constituent un site patrimonial remarquable issu d'une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), a la forme d'un vaste Y. Cette forme peut être divisée en quatre parties.
La première, qui correspondrait à la branche inférieure du Y, s'étend sur la rive gauche de la Vienne. Elle est constituée de trois lignes de crête (hauteurs de Panazol, hauteurs de Saint-Lazare, hauteurs de Condat à Feytiat), séparées par deux cours d'eau presque parallèles : l'Auzette et la Valoine. Ce secteur, dont les limites se fondent dans les développements urbains de Panazol et Condat-sur-Vienne, comprend de nombreuses zones résidentielles qui entourent les zones industrielles de Magré et Romanet.
La partie centrale s'étend sur la ligne de crête qui sépare la Vienne et l'Aurence. Sur son versant sud-est s'est implantée Augustoritum, puis les deux agglomérations à l'origine de la ville actuelle : la Cité et le Château. Le développement industriel des XIXe et XXe siècles a entraîné une urbanisation rapide et parfois anarchique de ce secteur, caractérisé par la présence du centre historique, entouré d'un ensemble résidentiel, souvent de type pavillonnaire, mais accueillant également quelques cités ouvrières et, de façon disséminée, des entreprises. La zone à urbaniser en priorité de l'Aurence, avec ses tours et ses barres édifiées dans les années 1960, borne, le long de l'Aurence, ce secteur dont le bois de la Bastide forme la limite. L'agglomération se prolonge vers Isle, mais n'est pas en connexion urbaine avec Le Palais-sur-Vienne.
La branche occidentale supérieure du Y s'étend, de part et d'autre de l'aéroport de Limoges-Bellegarde, de l'Aurence aux Coussades. Ce secteur, appelé Landouge du nom de son village principal, traversé dans sa longueur par la route de Limoges à Angoulême, a conservé sa personnalité rurale. Il s'urbanise cependant et les lotissements marquent de plus en plus ses paysages vallonnés.
La branche orientale supérieure s'étend, de part et d'autre de l'autoroute A20, des bois de la Bastide aux limites de Bonnac-la-Côte. La vallée supérieure de l’Aurence sépare deux vastes plateaux : au nord, l'ancienne commune de Beaune-les-Mines, fusionnée avec Limoges en 1962, rurale mais s'urbanisant rapidement ; au sud, une zone hétérogène comprenant, d'ouest en est, la zone industrielle Nord entourée de quelques lotissements (Le Mas-Gigou, Le Mauzelet, etc.), la zone d'aménagement concerté de Beaubreuil, ses zones pavillonnaires, la technopole ESTER et ses entreprises de pointe.
L'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) partitionne Limoges en cinquante-et-un quartiers, d'environ 2 000 habitants chacun. Identifiés sous le terme générique d'îlots regroupés pour l'information statistique, ces quartiers à destination statistique sont classés en cinq classes. La première, qui totalise 36 170 habitants, comprend quinze quartiers, essentiellement du centre-ville : C.H.U, Carnot, Hôtel de ville, La Borie, La Cathédrale, La Visitation, Le Champ de Foire, Le Mas-Loubier, Le Roussillon, Les Charentes, Les Émailleurs, Les Galeries, Les Halles, Sainte-Claire et Valadon. La deuxième classe regroupe une population hétérogène et relativement âgée de 29 630 habitants en douze quartiers proches du centre qu'ils entourent : Beaublanc, Étoile de Fontaury, Fustel de Coulanges, Le Colombier, Le Grand Treuil, Le Gros Tilleul, Le Mas Bouyol, Les Ponts, Louyat, Montplaisir, Ruchaud-Curie et Thuillat. La troisième classe regroupe les quartiers résidentiels de Limoges. Elle ne comprend que 16 960 habitants, répartis dans huit quartiers : Beaune-les-Mines, Bellegarde, Gérard Philippe, Landouge, Le Château d’Eau, Les Homérides, Magré et la Zone Industrielle Nord. Peuplée par plus de 30 300 habitants, la quatrième classe, comme la seconde, regroupe douze quartiers proches du centre : Jules Ferry, La Brégère, La gare, Le Puy Las Rodas, Les Portes Ferrées, Le Sablard, Les Coutures, Le Puy Imbert, Montjovis, Renoir, Révolution et la Z.U.P. de Corgnac. La cinquième et dernière classe, comprend les trois quartiers classés en zone urbaine sensible que sont Beaubreuil, La Bastide, et Le Val de l’Aurence, ainsi que le quartier du Vigenal.
Ces quartiers à finalité statistique ne correspondent pas toujours avec la notion de quartiers « vécus » dont les plus emblématiques restent le quartier du Château et le quartier de La Cité, qui constituent à eux deux le centre-ville historique.
Au nord du centre-ville se trouve une zone hétéroclite, délimitée par les boulevards extérieurs. Elle comprend des quartiers ouvriers, composés majoritairement de petites maisons individuelles aux façades caractéristiques des années 1930, dites « pavillons Loucheur» (Montplaisir, Les Ruchoux, Le Grand Treuil et La Brégère). Elle inclut également, dans sa partie sud-ouest, le quartier des Émailleurs. Doté de maisons bourgeoises, d'hôtels particuliers et d'un square, ce quartier résidentiel est bordé, à l'est, par le quartier de la Mairie, qui regroupe de divers bâtiments administratifs dont, outre la mairie, la faculté de Droit, la BFM, et une cité administrative.
Au-delà des boulevards extérieurs, ainsi que sur la rive gauche, s'étalent lotissements pavillonnaires récents, barres et tours séparés par de vastes espaces verts (Val de l'Aurence, La Bastide). Ces quartiers extérieurs abritent plusieurs grands bâtiments, dont le CHRU, et l'hôpital du Cluzeau. Le quartier de Beaubreuil, véritable ville en dehors de la ville, rassemble pavillons et HLM autour de structures administratives, culturelles et sportives (centre culturel Jean-Moulin, bibliothèque de Beaubreuil, palais des sports de Beaublanc) et de centres commerciaux.
Pour une population qui s’élève, au 1er janvier 2008, à 140 138 habitants, Limoges compte 73 428 logements servant de résidence principale. En outre, sont recensés 4 667 logements vacants, et 1 274 logements servant de résidences secondaires ou occasionnelles. Sur la totalité du parc des logements, 22 064 sont des maisons individuelles, et 56 716 sont des appartements. Le nombre moyen de pièces par logement est de 3,4 environ, que ce soit pour les appartements ou les maisons, ce qui correspond à 1,8 pièce par occupant.
29 269 résidences principales (soit 39,9 %) sont occupés par leurs propriétaires. Les logements mis en location, au nombre de 42 021, représentent 57,6 % des résidences principales. Les 1 829 logements restants (soit 2,5 %) sont mis à disposition gratuitement.
En 2004, sur un parc de 71 980 résidences principales, 17 841 unités (soit 24,8 %) sont recensées comme construites antérieurement à 1949. L'un des premiers immeubles du logement social construit à Limoges est réalisé en 1910, rue Monthyon, par la société coopérative l'Étoile. Il offre déjà à ses occupants l'eau courante et les WC dans chaque appartement. Les immeubles Puy Lannaud et Les Marronniers sont réalisés au même moment.
La municipalité de Limoges s'engage dans le mouvement du logement social en 1920. Prenant le relais des initiatives coopératives ou patronales du XIXe siècle, elle crée son propre office d'Habitations à bon marché.
La première réalisation de l'office HLM de Limoges fut la cité ouvrière de Beaublanc. Bâtie en 1924 par Roger Gonthier dans l'esprit des cités jardins sur le modèle de réalisations britanniques, elle se compose de 202 logements allant du deux au quatre pièces, dans des petits bâtiments en pierre de deux niveaux, avec jardin individuel pour chaque famille et des équipements collectifs (lavoirs, douches).
La cité Albert-Thomas, réalisée peu après, reprend la conception en cité-jardin. Elle comprend vingt-huit immeubles de deux étages, équipés de l'eau courante, de sanitaires privatifs, de l'électricité et du gaz.
La cité des Coutures, bâtie à l'intention des cheminots à proximité de la gare des Bénédictins est, comme cette dernière, réalisation de l'architecte Roger Gonthier. Elle partage son concept avec la cité Victor-Thuillat, avec des groupes d'immeubles agencés autour de cours fermées. Les cités HLM plus récentes (Rodolphe-Maon ou La Bastide) adoptent le profil en barres d'immeubles ou en tour.
Avec 15 665 logements, le logement social loge 34 182 Limougeauds. Ces logements représentent 21,3 % des habitations principales de la ville.
À l'instar des années 1990 qui ont vu, par exemple, la construction d'Ester Technopole, les années 2000 sont riches de projets. Le réaménagement du quartier de la Cité, malgré une esthétique toute minérale diversement appréciée, la construction d'un nouveau pont sur la Vienne, le pont Georges Guingouin, la réalisation d'une voie de liaison au sud de Limoges ou l'inauguration d'un Zénith, sont autant de projets dont la réalisation est l'expression de la dynamique urbanistique de la dernière décennie.
2011 a vu aboutir la transformation du musée de l'Évêché en musée des beaux-arts de Limoges, palais de l'Évêché, et le déplacement du musée de la Résistance et de la Déportation dans l'ancien couvent des Sœurs de la Providence.
En matière d'équipement de loisirs, l'investissement principal est celui du centre aquatique. Le projet, porté par Limoges Métropole, comporte quatre bassins : une piscine olympique (50 × 25 m), un bassin de récupération et détente (25 × 12,5 m), un bassin pour la petite enfance (lagune de jeux) et un bassin ludique intégrant une zone de loisirs, une rivière, et une zone à vague. Il offre également un espace compétition dédié au pôle associatif, un espace de 750 m2 dédié au bien-être avec sauna, hammam, et spa, et un espace de restauration rapide. Sa mise en service a eu lieu le 19 janvier 2015. Ce centre aquatique s'appelle Aquapolis.
En matière de réseau routier, le grand projet en cours reste le contournement de Limoges. Après la voie de liaison sud, qui a nécessité la construction d'un nouveau pont sur la Vienne, le pont Georges-Guingouin, le projet se concentre désormais sur le chantier de mise à 2 x 2 voies du contournement Nord de Limoges. Ce projet et ses divers aménagements (créations, suppression, modification de diffuseurs, création d’un passage inférieur, etc.) ont pour objectif de relier l’A20 à la RN 147 puis à la RN 141 (route Centre-Europe Atlantique), mais également de desservir les quartiers d’habitations et les pôles économiques existants, ou à venir dont une future zone d’activités au Breuil.
Un autre projet important est le projet très contesté de réfection et d’agrandissement du stade d’honneur du parc des sports de Beaublanc. Achevé en 1947, ce stade, aujourd’hui limité à 9 900 places, voit, avec ce projet, sa capacité passer à 14 000 places dans un premier temps, capacité pouvant être portées à 20 000 places dans une seconde tranche de travaux. Il est prévu pour accueillir des matches de football et de rugby, mais aussi des activités socioculturelles de type concert, sa capacité pouvant alors, dans cette dernière configuration, être portée à 28 000 places. Le style architectural de l'enveloppe extérieure choisie est celui d’une forme de coque à facettes triangulaires, construite en panneaux de béton blanc auquel est ajoutée une proportion de kaolin. Le stade aura ainsi un aspect blanc brillant et pourra être qualifié de façon imagée de « stade de Porcelaine ». Mais la réalisation de cet équipement a donné lieu à des malfaçons dans le ferraillage du béton, compromettant l'avancement du chantier[réf. souhaitée]Enfin, la construction d’un nouveau palais de justice en centre-ville, à proximité du palais du XIXe siècle est engagée en 2010. Cette construction a permis, à l’occasion de son diagnostic préventif archéologique, la découverte de vestiges de l'époque gallo-romaine, dont des vases funéraires datant du Ier ou du IIe siècle. Le nouveau bâtiment réunit, depuis son inauguration en février 2017, les magistrats, le personnel et les services du tribunal de grande instance, du tribunal d’instance, du tribunal de commerce, et du conseil de prud’hommes. L'ancien bâtiment abrite toujours la cour d'appel et les sessions d'assises[réf. souhaitée].
Le nom de Limoges résulte de l'évolution phonétique de Lemovicas, forme issue du nom de la Civitas Lemovicum, la cité des Lémovices. Ce nom est préféré dès le IVe siècle à la dénomination gallo-romaine d'Augustoritum « le gué d'Auguste », en usage à la fin du Ier siècle av. J.-C.. Cette substitution du nom de la tribu au toponyme d'origine s'est produite dans de nombreux autres cas en Gaule. Lemovicas est directement issu du nom des Lémovices, peuple gaulois vivant sur le territoire limousin durant l’Antiquité[réf. souhaitée].
Lemovicas et Lemovicum seraient construits sur la base de lemo, l’orme, et vices, qui vainquent. Lemovicis> Limoges pourrait donc se traduire par « ceux qui vainquent avec l'orme ». Le nom de la ville ferait ainsi référence à l'essence forestière que les gaulois occupant le site auraient utilisée pour confectionner leurs armes[réf. souhaitée].
En occitan, la ville se nomme Limòtges. Cependant, ailleurs qu'en Limousin, on a la tendance à appeler la ville plutôt Lemòtges[réf. souhaitée].
La toponymie limougeaude est fortement marquée par l'occitan : beaucoup de noms de quartiers ou de rues, non-francisés, sont d'expression limousine. C'est le cas de la rue du Rajat (participe passé du verbe rajar, jaillir), du quartier de Puy Las Rodas, de la place de la Bareyrette (las bareretas délimitaient les enclos de parcage des bêtes). Certains noms ont été, lors de leur francisation, l'objet d'une adaptation purement phonétique dont le résultat peut être étonnant. Ainsi, la rue Cruche d’or vient de cruchador [krytsaˈdur], mot désignant un type ancien de balance[réf. souhaitée].
Tirant son nom de la tribu des Lémovices, dont la capitale fut probablement située au lieu-dit Villejoubert (commune de Saint-Denis-des-Murs), ou au bourg de Saint-Gence, Limoges revendique plus de 2 000 ans d'histoire, est fondée par les Romains vers l'an 10 avant notre ère, sous Auguste, dans le cadre de la réorganisation des cités et provinces gauloises de l'Empire romain.
La nouvelle capitale des Lémovices, Augustoritum (le gué d’Auguste), est ainsi créée de toutes pièces, peut-être sur la place d’un petit site gaulois, au premier endroit où il est possible de passer la Vienne à gué. La cité est posée au carrefour de la Via Agrippa, qui relie Lugdunum (Lyon) à Mediolanum Santonum (Saintes), et de la Via Avaricum Tolosa qui relie Avaricum (Bourges) à Tolosa (Toulouse). Augustoritum dispose d’arènes plus vastes que celles d’Arelate (Arles) ou de Nemausus (Nîmes), et de thermes parmi les plus somptueux de la Gaule. 
Elle est construite suivant un réseau de rues parallèles orientées Sud-Est/Nord-Ouest, venant croiser en angle droit un autre réseau de rues parallèles orientées Nord-Est /Sud-Ouest. Ce quadrillage presque parfait suit le schéma d'urbanisme habituellement en usage chez les Romains.
Peu de vestiges gallo-romains sont visibles, la plupart sont détruits ou enfouis. Ainsi, l'amphithéâtre (fin du Ier siècle) est enfoui sous le jardin d’Orsay. Le théâtre est situé en bord de Vienne, sous le quai Saint-Martial et la place Sainte-Félicité. Les thermes (IIe siècle), enfouis sous la place des Jacobins, ont été détruits dans leur quasi-intégralité lors de travaux de réalisation d'un parc de stationnement. Les nouveaux thermes (Bas-Empire) sont situés sous les jardins de l'évêché. Le forum (100 mètres de large pour plus de 300 de long, placé au centre de la cité) est localisé sous l’actuelle place de l’Hôtel de ville. Malgré la tradition qui rapporte l’existence d’un temple consacré à Vénus, Diane, Minerve et Jupiter à la place de l’actuelle cathédrale, aucun sanctuaire ou temple gallo-romain n'est à ce jour identifié. L’importance des vestiges antiques semble cependant démontrer qu’Augustoritum est une cité gallo-romaine conséquente, dont l’étude et la mise en valeur globales restent à faire.
Vers 250, saint Martial venu de Rome avec deux compagnons, Alpinien et Austriclinien, évangélise la ville. Il en devient le premier évêque. Il convertit sainte Valérie, fille de Léocadius, proconsul romain et gouverneur de l’Aquitaine.. 
Saint Aurélien, qui devint au Moyen Âge le saint patron de la puissante corporation des bouchers de Limoges, lui succède à la tête du diocèse naissant.
Du IIIe à la fin du  IVe siècle, Augustoritum, dont le site deviendra « le Château », est progressivement abandonnée en raison de l'insécurité provoquée par les invasions germaniques. La population se concentre sur un lieu plus facilement fortifiable, le puy Saint-Étienne, sur lequel, au Moyen Âge, sera édifiée la cathédrale Saint-Étienne de Limoges et qui deviendra « la Cité ».
Au début du VIe siècle, Augustoritum devient Limoges et le second pôle urbain, le futur Castellum Sanctis Martialis (le Château), émerge autour de la nécropole située à proximité, au nord-ouest, qui accueille le tombeau de Martial, le premier évêque, que saint Loup de Limoges est chargé de conserver.
Dans la première moitié du VIIIe siècle, Limoges et le Limousin font partie du duché d'Aquitaine successivement tenu par les ducs Eudes, Hunald et Waïffre, ayant acquis une large autonomie au sein du Royaume des Francs. Ils semblent très liés à la ville de Limoges et notamment au site de Saint-Martial. Dans les années 760, le nouveau roi carolingien Pépin le Bref mène de dures campagnes pour mettre l'Aquitaine au pas. Limoges et le Limousin sont frappés à plusieurs reprises lors de ces campagnes. Le dernier duc Waïfre est assassiné en 768 en Périgord. L'ensemble de l'Aquitaine, dont Limoges, est alors soumise au nouveau pouvoir franc. En 781, Charlemagne fonde le Royaume d'Aquitaine qu'il confie à son jeune fils Louis, futur Louis le Pieux. À la fin du IXe siècle, un palais royal est attesté aux portes de Limoges à Jocundiac (Le Palais-sur-Vienne). En septembre 832, l’empereur Louis le Pieux, fils de Charlemagne, fait acclamer son fils Charles (futur Charles le Chauve) âgé de 9 ans seulement, par les Grands d'Aquitaine, lors d'une assemblée générale tenue dans ce palais suburbain ; l'empereur souhaitait alors punir son fils Pépin Ier, roi d'Aquitaine. Les luttes entre Charles le Chauve et Pépin Ier, puis le fils de celui-ci Pépin II, se poursuivront jusque dans les années 850. En 855, Charles le Chauve, décide de donner un roi aux Aquitains en la personne de son fils Charles l'Enfant. La cérémonie de sacre et couronnement a lieu dans la basilique du Sauveur à proximité du Sépulcre de saint Martial.
Bien que pillée en 862 par les Vikings du chef Hasting, Limoges se développe toujours en ville double, partagée entre la Cité, qui relève du pouvoir de l'évêque, et le Château, qui relève des moines gardiens du tombeau de saint Martial, puis des vicomtes.
Invoqué à l’occasion du Mal des Ardents lors des ostensions de l’an 994, Martial obtient l'apostolicité par l'action du prédicateur Adémar de Chabannes, lors des conciles de Limoges de 1029 et 1031. Placé au rang des apôtres, saint Martial draine un courant de pèlerinages fructueux pour l’abbaye et la ville. Dénoncée dès le XVIIe siècle, cette apostolicité plaidée par Adémar de Chabannes est définitivement abandonnée au début du XXe siècle, Martial de Limoges n'étant pas inclus dans le groupe des douze Apôtres.
Limoges accueille le troisième des Lemovicensia concilia, le concile de Noël 1095. C'est au cours de ce concile de Noël qu'après son appel de Clermont, Urbain II prêche pour la première fois pour la première croisade en vue de la libération de la Terre sainte.
À la fin du XIe siècle, et durant la première moitié du XIIe siècle, la notoriété de Limoges est à son apogée. Elle est portée par le rayonnement de l’abbaye Saint-Martial, qui est alors le plus important centre de production intellectuelle, littéraire, poétique, artistique et musical du monde médio-latin. Les chants grégoriens y connaissent leur premier apogée, avec les productions de l'École de Saint-Martial. La ville bénéficie également du rayonnement des troubadours limousins, qui font de la langue limousine la langue de la culture du monde roman. Limoges est également renommée pour la qualité de sa production d'émaux ou de sa production textile de limogiatures.
À partir du XIIe siècle, Limoges, lieu de couronnement traditionnel des ducs d'Aquitaine, est l’une des principales villes de la dot d’Aliénor d'Aquitaine. La majeure partie de son histoire médiévale se calque sur celle des guerres entre Plantagenêts et Capétiens. Richard Cœur de Lion est couronné duc d'Aquitaine lors de deux cérémonies tenues successivement à Poitiers, puis, dans la grande tradition des monarques d'Aquitaine, à Limoges en 1172. À la tête de l'empire Plantagenêt, le roi-chevalier meurt en avril 1199 à Châlus, place-forte défendant l’accès sud-ouest de Limoges, lors d’une expédition punitive contre son vicomte, Adémar V de Limoges.
Au XIVe siècle, les affrontements entre rois de France et rois d’Angleterre, détenteurs du duché d’Aquitaine dont relève Limoges, culminent à l’occasion de la guerre de Cent Ans. Entre deux événements guerriers, Limoges doit faire face aux pillages des routiers et brabançons désœuvrés. Constituant toujours une « ville double », partagée entre la Cité et le Château, les bourgeois (par leurs consuls), évêques et vicomtes de Limoges jouent des alliances et protections, chacun selon les opportunités du moment. Ainsi, en 1370, la Cité ouvre ses portes aux troupes du roi de France, alors que le Château reste fidèle au roi anglais. Cet événement sera d’ailleurs l’occasion, pour le Prince Noir, de mettre à sac la Cité.
En 1463, le roi Louis XI passe à Limoges le vendredi 1er juillet, et confirme, par lettres patentes, les privilèges accordés par ses prédécesseurs afin que la ville s'accroisse.
Au XVIe siècle, Limoges tourne, avec la fin du Moyen Âge, l’une des plus riches pages de son histoire et intègre définitivement le royaume de France sous Henri IV, lors du rattachement en 1589, à la couronne de France de sa vicomté, passée par héritage à la maison d'Albret.
La Réforme qui gagne le pays affecte peu Limoges. L’activité missionnaire est faible et les conversions à l’Église réformée, estimées à 10 % de la population seulement. De même, les troubles sous les guerres de Religion sont limités. Grâce à l’action des consuls, la Saint-Barthélemy n’a aucune répercussion à Limoges. La ville ressent cependant quelques contrecoups des batailles incessantes que se livrent les nobles catholiques et protestants dans le reste de la province et qui, épuisant récoltes et paysans, donnent lieu, dans le sud du département, à Châlus, Oradour, Saint-Yrieix, Nexon et Saint-Léonard de Noblat, à l’émergence de la révolte dite jacquerie des croquants.
Au XVIIe siècle, la Contre-Réforme a une grande importance dans la ville. Six compagnies de pénitents sont créées (noirs, rouges ou pourpres, et blancs, qui ont laissé leurs noms à des rues de la ville, mais aussi gris, bleus et feuille-morte, d'après la couleur de leur tenue). De nombreux couvents sont fondés (Visitation, ursulines, etc.), d'autres réformés (bénédictins, Saint-Martin des feuillants, etc.). Le collège des jésuites oriente la formation des élites limougeaudes, alors que les ostensions et processions à grand spectacle (procession de l'octave de la fête du Saint-Sacrement, en particulier) connaissent un important renouveau. Selon Jean Levet, Limoges y gagne le surnom de ville sainte. Cependant, dès cette époque, des voyageurs commencent à relater une certaine évolution urbanistique de la ville ; l'abbé Louis Coulon voit Limoges comme une ville, certes marchande et populaire, mais qui paraît sale et mal bâtie, et dont « les bâtiments n'y sont que de bois et de terre ».
Au XVIIIe siècle, l’intendant Turgot améliore considérablement le réseau routier limousin, relance l’économie limougeaude, favorise la création et le développement d’industries, dont celles du textile et du cuir. Mais le véritable tournant est celui de 1765 : un gisement de kaolin est découvert à Saint-Yrieix-la-Perche, à 40 km au sud de Limoges. L’industrie de la porcelaine est lancée.
La Révolution engendre des événements tragiques à Limoges. Un bref épisode de la Grande Peur y est signalé. Comme partout, les biens de l'Église sont vendus comme biens nationaux, et la politique de Déchristianisation fait fermer la plupart des églises et la totalité des monastères. Un prêtre, l'abbé Chabrol, est tué dans une émeute plus ou moins spontanée, et quelques autres prêtres sont guillotinés. 
L'un des effets majeurs de la Révolution à Limoges sera territorial puisqu'en 1792, la Cité de Limoges et le Château de Limoges sont enfin réunis. Juridiquement, le Château absorbe la Cité et l'ensemble forme officiellement une seule et unique commune, qui intègre, en outre, les territoires de La Brugère, de Saint-Christophe et de Sainte-Claire-Soubrevas.
Au XIXe siècle, avec la révolution industrielle, et l'essor des ateliers et des manufactures de textile, cuir, chapeau, chaussures ou porcelaine, Limoges se peuple, au préjudice de sa campagne, d'une population ouvrière, jeune, féminisée, et qui embrasse massivement la cause syndicale. Limoges doit son surnom de Ville rouge (Pauline Roland parle de la Rome du socialisme) aux événements ouvriers de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle. Ainsi, en 1848, des émeutes très graves marquent les élections législatives. En 1851, Limoges tente de s'opposer au coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte, avant de connaître, en 1871, un très éphémère, mais tragique, épisode de Commune. La CGT est créée à Limoges en 1895. Enfin et surtout, en avril 1905, une protestation contre les pouvoirs des contremaîtres, jugés exorbitants dans le milieu ouvrier de la porcelaine (usine Théodore Haviland, notamment) et de la chapellerie (usine Beaulieu) va donner naissance à d'importants événements ouvriers qui tournent à la révolte sociale et causent la mort d'un jeune ouvrier, Camille Vardelle,.
Le secteur industriel est à son apogée entre 1850 et les années 1930, comme en témoigne la création des grandes usines porcelainières Haviland, en 1892, dans le quartier du Mas-Loubier et dès 1852 sur le site de l'actuel Centre commercial Saint-Martial. La première de ces usines devient rapidement la plus grande de la ville avec, en 1907, huit cents ouvriers pour dix-sept fours. Parallèlement à ces structures imposantes, la micro-industrie porcelainière, dont l'usine Labesse qui emploie quatre-vingt-dix personnes entre 1873 et 1938, perdure.
L'essor de l'industrie est le moteur de l'expansion urbaine de la ville, qui au milieu du siècle dépasse à peine ses limites de l'Ancien régime, mais qui passant de 30 000 habitants en 1841 à 98 000 en 1926, s'étend en faubourgs résidentiels. Cette croissance se fait de façon plutôt anarchique, sans réelle réflexion urbanistique globale, exception faite de petites opérations localisées pilotées par des bourgeois locaux tels l'entrepreneur et mécène Ernest Ruben.
En 1914, Limoges est la ville de casernement des 63e et 263e régiments d'infanterie. Après les premiers revers militaires de la France au début de la Grande Guerre, Joseph Joffre estime que de nombreux officiers font preuve d'incompétence ou d'apathie. Il décide de les écarter du front et les assigne à résidence dans la 12e région militaire, dont la capitale est Limoges. Un nouveau terme apparaît : le limogeage. S'il demeure dans le vocabulaire actuel, le lien avec la ville de Limoges est à relativiser : sur cent-cinquante à deux cents hauts gradés (soit près de 40 % du total) limogés, moins d’une vingtaine sont effectivement envoyés dans la région.
Le 22 juin 1940, l’armée allemande se trouve à 30 km de Limoges lorsque le gouvernement du Maréchal Philippe Pétain demande l’armistice. 
En mai 1941, le conseil municipal de Léon Betoulle est destitué par le régime de Vichy : André Faure devient maire. 
Limoges et sa région, en zone libre jusqu'en 1942, accueillent de nombreux enfants retirés des zones de combats par leurs familles, puis des familles entières jetées sur les routes de l’exode. Limoges voit jusqu'à 200 000 réfugiés errer dans ses rues. 
Malgré les multiples maquis limousins qui organisent la résistance en campagne, la ville apparaît comme relativement calme, bien que les juifs (dont la communauté "Strasbourg-Limoges" passe pour l’une des rares véritablement organisées en France, avec le rabbin alsacien Deutsch qui s'installe à Limoges en 1939), connaissent dès février 1943 les rafles de la Gestapo. 
Des fonctionnaires de la mairie de Limoges organisent la falsification du recensement des israélites, du recensement du S.T.O. : faux laissez passer, faux actes de naissance pour obtenir des papiers d'identité....
Dans la nuit du 23 au 24 juin 1944, la gare de triage de Puy Imbert est bombardée : 700 wagons sont détruits et la circulation ferroviaire est interrompue pendant huit jours.
Traumatisée par le massacre d'Oradour-sur-Glane et appelée « capitale du Maquis » par le général de Gaulle lors de son discours du 4 mars 1945, Limoges sort de la Seconde Guerre mondiale le 21 août 1944, libérée par les résistants des maquis F.T.P. dirigés par le colonel Georges Guingouin, sans aucun combat.  
Le 17 août, le chef milicien  Vaugelas prend la fuite à la tête d'une colonne de 95 véhicules, 350 miliciens et leur famille, en direction de Guéret puis Moulins, harcelé sur son parcours par les maquisards (Capturé par l'Armée rouge sur le front de l'Est, Vaugelas s'évade et meurt en Amérique du Sud en 1954).
Le 19 août 1944 se produit une grève générale des travailleurs à Limoges. Des membres des G.M.R.  passent à la résistance. 
Le 21 août 1944 dans l'après midi, des pourparlers se déroulent avec le général de la Wehrmacht Walter Gleiniger, sous la médiation du représentant du consul de Suisse, M. d'Albis.  La reddition est prévue pour 20h mais la délégation alliée ne trouve à la Kommandantur que le  capitaine Noll, qui est fait prisonnier avec 12 officiers et 350 soldats, dont de nombreux géorgiens.  Ils seront internés au camp de St Paul d'Eyjeaux.
Les autres allemands ont fui avec le capitaine Engelbrecht en direction de Guéret via St Léonard de Noblat, avec le général Gleiniger, qui fut arrêté sur ordre par des SS
Un nombre important de prisonniers civils furent  libérés de prison, et des exécutions sommaires eurent lieu lors de l'"épuration" (notamment à la carrière du Malabre).
Henri Chadourne devint maire le 5 septembre 1944.La fête de la Libération se déroula le 12 septembre 1944, avec défilé des FFI, avec Georges Guingouin, et intronisation du nouveau préfet de la Haute-Vienne, le communiste Jean Chaintron (résistant à Lyon dès juillet 1940, ce malgré le Pacte Molotov-Ribbentrop, arrêté en 1941 et condamné aux travaux forcés à perpétuité, interné à Nontron, libéré par la résistance le 10 juin 1944).
Depuis 1945, la ville ne fut marquée par aucun événement historique ou politique notable, son histoire se fondant dans celle, plus générale, de la France,
marquée ces dernières décennies par une hausse de la délinquance :  en 2014, 8591 crimes et délits furent commis sur la municipalité et alentours.
L'électorat de la commune est marqué, à l'image de celui de la Haute-Vienne, par une domination socialiste, et la gauche communiste. La droite laïque n’a, traditionnellement, qu’une audience relativement limitée.
Ainsi, si on fait abstraction de la période du régime de Vichy, Limoges n'a connu que des maires de gauche entre 1912 et 2014. Depuis la Libération, la ville a été dirigée par le PCF entre 1944 et 1947, par des socialistes entre 1947 et 2014 et par la droite depuis 2014. En 1989, la ville faillit connaitre une première alternance à droite lorsque le maire sortant Louis Longequeue l'emporta de justesse au 2e tour face à Michel Bernard. Les maires de Limoges font preuve d'une grande longévité, avec trente-quatre ans de mandat pour Louis Longequeue, et vingt-quatre ans pour Alain Rodet. La gauche socialiste, communiste et révolutionnaire est majoritaire dans treize cantons sur seize circonscriptions électorales qui laissent apparaître des scores trotskystes, LO-NPA assez propres à Limoges.
Ainsi, lors du premier tour de l’élection présidentielle de 2007, la candidate socialiste Ségolène Royal arrivait en tête avec 33,32 % des suffrages exprimés, soit 22 629 voix, suivie par le candidat de l'UMP Nicolas Sarkozy avec 25,84 %, soit 17 551 voix, le candidat de l'UDF François Bayrou avec 18,06 %, soit 12 268 voix, le candidat du Front national Jean-Marie Le Pen avec 8,00 %, soit 5 431 voix, le candidat de la LCR Olivier Besancenot avec 5,35 %, soit 3 634 voix, la candidate communiste Marie-George Buffet avec 2,39 %, soit 1 625 voix, Philippe de Villiers avec 2,07 %, soit 1 404 voix, la candidate des Verts Dominique Voynet avec 1,49 %, soit 1 011 voix, la candidate de Lutte ouvrière Arlette Laguiller avec 1,36 %, soit 923 voix, José Bové avec 1,14 %, soit 775 voix, le candidat CPNT Frédéric Nihous avec 0,64 %, soit 434 voix et le candidat du Parti ouvrier indépendant Gérard Schivardi avec 0,34 %, soit 234 voix.
Au second tour, Ségolène Royal obtient 56,55 % des suffrages avec 37 349 voix, et Nicolas Sarkozy 43,45 % avec 28 693 voix, alors que c'est ce dernier qui remporte l'élection, au niveau national avec plus de 53 %.
Les Élections municipales de 2008 à Limoges ont donné des résultats conformes à la tradition socialiste limougeaude, sinon limousine. Le taux de participation pour le premier et unique tour est plutôt élevé pour une grande ville (62,06 % de votants). Sur les 80 383 électeurs inscrits sur les listes électorales, 49 888 ont pris part au vote. Le maire socialiste Alain Rodet, en poste depuis 1990, déjà reconduit en 1995 et 2001, a été une nouvelle fois réélu en 2008 dès le premier tour, avec 27 057 voix, soit 56,45 % des suffrages exprimés. Derrière, la liste conduite par l'UMP a recueilli 20,84 % des suffrages, la liste du MoDem 8,86 %, la liste de la LCR 6,99 %, la liste des Verts 5,31 % et la liste de Lutte ouvrière 1,96 %.
Les Élections municipales de 2014 à Limoges sont une surprise dans le paysage politique limougeaud puisque le maire sortant, Alain Rodet n'est pas réélu comme à son habitude dès le premier tour. Le 30 mars 2014 à l'issue du second tour des élections, c'est la liste d'Union de la droite « Aimons Limoges, choisissons l'alternance » conduite par Émile-Roger Lombertie qui arrive en tête avec 45,07 % des suffrages exprimés suivie de la liste d'Union de la gauche « L'essentiel c'est notre ville - Limoges Terre de Gauche » avec 43,81 % puis de la liste du Front national « Limoges Bleu Marine » avec 11,10 %.
Le conseil municipal de Limoges est composé de cinquante-cinq élus, conformément aux dispositions relatives aux communes peuplées de 100 000 à 150 000 habitants. Parmi ces conseillers municipaux, on dénombre douze maires-adjoints et onze conseillers municipaux délégués.
À l'issue des élections municipales de 2014, après des décennies de domination du PS, le groupe majoritaire est constitué de représentants de l'Union pour un mouvement populaire, de l'Union des démocrates et indépendants et du Mouvement démocrate. L'opposition est constituée de représentants du Parti socialiste, de CAP 21, du Parti Communiste Français-Front de gauche, et du Front national.
Toutes les juridictions de l'ordre judiciaire relevant du ressort d'une cour d'appel sont présentes sur le territoire communal, épargné par la réforme de la carte judiciaire de février 2008. Limoges, siège de la cour d'appel de Limoges, dispose d'un tribunal d'instance (tribunal de police lorsqu'il statue au pénal), d'un tribunal de grande instance (tribunal correctionnel au pénal), d'un tribunal pour enfants, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.
Des sessions de cour d'assises sont organisées, en principe, tous les trois mois pour une durée de quinze jours et se tiennent dans des locaux du Palais de justice, place d'Aine.
L'ordre administratif est représenté par un tribunal administratif, installé officiellement à Limoges depuis le 1er janvier 1954, et dont le ressort territorial est la Corrèze, la Creuse, l'Indre et la Haute-Vienne. L'appel des décisions du tribunal administratif de Limoges se fait devant la cour administrative d'appel de Bordeaux.
Le centre pénitentiaire de Limoges est une maison d'arrêt dont les deux autorités de rattachement sont la cour d'appel et le tribunal de grande instance de Limoges. Cette prison reçoit des prévenus ainsi que des condamnés dont la peine n'excède pas un an. Sa capacité d'accueil théorique est de quatre-vingt-cinq places réparties en quatre quartiers : le quartier hommes majeurs (cinquante-huit places), le quartier femmes (dix places), le quartier mineurs (douze places) et le quartier semi-liberté (cinq places). La maison d'arrêt de Limoges propose aux détenus des travaux de façonnage et de conditionnement. Elle dispose d'un atelier professionnel permanent d'accompagnement à la validation (APPAV) d'un Certificat d'aptitude professionnel Cuisine et forme des aides-magasiniers. L'établissement, construit en 1853 sur le champ de foire (actuelle place Winston-Churchill), doit être déclassé d'ici 2014 et faire place, dans le cadre des compensations apportées aux villes concernées par les restructurations du ministère de la Défense, à une nouvelle prison, d'une capacité d'accueil de sept-cents détenus.
Le Service pénitentiaire d'insertion et de probation (SPIP) de rattachement est le SPIP de la Haute-Vienne, situé avenue Labussière. L'accueil des familles est assuré, les jours de parloir, par l'association « Halte Vincent », dans un local situé rue de la Mauvendière.
Limoges accueille également depuis 2011 le Centre de production multimédia de la gendarmerie nationale, instance nationale chargée de concevoir, réaliser et diffuser les films à vocation pédagogique utilisés par les formateurs des écoles de gendarmerie.
La commune de Limoges est membre de la Communauté urbaine Limoges Métropole. Succédant à d'autres structures intercommunales, cette communauté urbaine regroupe vingt communes de l'unité urbaine et de la première couronne de l'aire urbaine sur une superficie de 472 km2.
Elle fait partie du pays de Limoges, composé de la communauté urbaine Limoges Métropole et de l'ancienne communauté de communes l'Aurence et Glane Développement. Le pays de Limoges regroupe 212 035 habitants répartis sur vingt-cinq communes.
Le territoire communal de Limoges englobe, dans leur intégralité, onze cantons de Haute-Vienne. Il est également inclus pour partie, dans cinq autres cantons de Haute-Vienne.
La politique de développement durable de Limoges est portée par la communauté urbaine, Limoges Métropole, qui agit sur la commune en matière de gestion des déchets, d’assainissement, de qualité de l’air, et de protection du milieu naturel. Compte tenu de ses compétences (développement économique, assainissement), Limoges Métropole s’est engagée en 2008 dans une démarche d'Agenda 21, laquelle identifie des actions concrètes, s'articulant autour des trois grands axes du plan d’actions : maîtriser l'énergie et lutter contre l'effet de serre, connaître, préserver et valoriser les patrimoines, et être écoresponsable et solidaire au quotidien.
La gestion des déchets produits par les habitants de la ville de Limoges est également une compétence déléguée à la communauté urbaine. Par ailleurs, pour les encombrants, chaque habitant de Limoges peut accéder à la déchèterie de son choix parmi les dix déchèteries communautaires de Limoges Métropole, dont trois (Lebon, Samie et Cavou) sont situées sur le territoire communal.
La ville a atteint, dès 2010, le niveau d’objectif de qualité fixé par l’Union européenne pour 2010, en matière de particules fines inférieures à 10 µm.
Pour la surveillance de l’air, Limoges Métropole adhère à LIMAIR, organisme agréé de surveillance de la qualité de l’air en Limousin.
Quatre risques naturels majeurs sont recensés sur le territoire communal : les risques de canicule, d'inondation, de tempête, et de mouvements de terrains liés aux cavités souterraines. Les risques technologiques majeurs recensés à Limoges sont, pour leur part, au nombre de trois : rupture de barrage, transport de matière dangereuses et risque miniers. Ces risques majeurs, naturels ou technologiques, et les moyens de prévention, sont décrits dans le dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM), mis en ligne sur le site Internet de la mairie.
L’excédent brut de fonctionnement, de 24 766 000 €, est de 175 € par habitant, pour une moyenne nationale de 216 € constatée dans les villes de même strate. L’endettement de la ville est de 791 € par habitant, pour une moyenne de 1 090 € pour la strate. Le potentiel fiscal reste inférieur à la moyenne, puisque sur une population de 143 677 habitants, il est de 121 469 000 €, soit de 845 € par habitant, à comparer à une moyenne nationale de la strate de 856 € par habitant. Quant à l’encours de la dette, d'un montant de 111 759 000 €, il donne lieu à une annuité de 28 538 000 €, soit 202 € par habitant, pour une moyenne de la strate à 147 €.
Par ailleurs, la ville de Limoges conduit deux accords de coopération décentralisée avec la commune rurale de Pabré au Burkina Faso. Le premier, actif depuis 2004, porte sur la réhabilitation et l'exploitation de la retenue d'eau de Zibako. Le second, qui date de 2009, vise à renforcer les capacités de maîtrise d'ouvrage de Pabré.
Touchée par les deux guerres mondiales, mais en augmentation régulière depuis la fin du XVIIIe siècle, grâce à la révolution industrielle et à l’essor des manufactures (porcelaine, chaussure…), la population de la commune de Limoges connaît, à partir des années 1970 une baisse relative qui accompagne le déclin des ateliers et des usines.
À partir des années 1990, l’amélioration d’infrastructures routières (autoroute A20) et ferroviaires (ligne Paris-Toulouse), et l’installation d’entreprises de techniques de pointe, de services modernes, et d'établissements d'importance nationale, tels que le Centre national pour l'aménagement des structures des exploitations agricoles (CNASEA), devenu depuis Agence de services et de paiement, ou la technopole Ester en 1992, permettent un nouvel essor de la population.
En 2016, son unité urbaine, composée de neuf communes est peuplée de 183 347 habitants, ce qui la place au 38e rang national.
En 2015, avec 283 823 habitants, le poids démographique de l'aire urbaine de Limoges, composée de 96 communes dont sept sont des pôles urbains, confirme l'importance de la capitale régionale dans la démographie globale de la région Limousin ; l'aire urbaine de Limoges concentre en effet plus du tiers de l'ensemble de la population de la région Limousin qui était de 741 072 habitants en 2011.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 132 660 habitants, en diminution de 3,7 % par rapport à 2011 (Haute-Vienne : -0,29 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Évolution de la pyramide des âges de la commune de Limoges, comparaison entre l'année 1999 et 2015 :
La population de Limoges compte moins d'enfants que la moyenne nationale mais la tranche d'âge autour de vingt ans est forte (les 15-29 ans représentent 25,3 % de la population en 2015), avec, néanmoins, un faible déficit de population masculine par rapport aux femmes entre 15 et 29 ans, assez rare dans les grandes villes françaises. En raison de la présence d'une université qui draine les étudiants de toute la région, la ville conserve un dynamisme universitaire.
La ville administre soixante-quatre écoles élémentaires et/ou maternelles représentant un effectif de l'ordre de 9 600 élèves à la rentrée 2019. La ville y consacre, pour ce qui la concerne (hors salaire des instituteurs, par exemple), 19 millions d'€, soit un peu plus de 2 000 € par élève .
Issue d'un projet apparu en 1992, une calandreta, école bilingue occitane, ouvre une section de maternelle en 1994 puis, avec le soutien du conseil régional, un cours préparatoire en 1998. La calandreta de Limoges assure l’ensemble des classes de la maternelle et du primaire.
À Limoges, le département Haute-Vienne gère quatorze collèges et la région Nouvelle-Aquitaine treize lycées, dont le lycée Gay-Lussac (lycée historique de la ville), le lycée Léonard Limosin, le lycée Raoul Dautry, le lycée Suzanne Valadon, le lycée Turgot et lycée Auguste Renoir.
L'université de Limoges, créée en 1968, compte, au 1 septembre 2018, 16 548 étudiants. À Limoges, l'université est installée sur quatre sites : la Borie, Vanteaux, centre-ville et Ester Technopole.
Le campus de la Borie regroupe une cité et un restaurant universitaires, un service universitaire des activités physiques et sportives (SUAPS), l’IUT du Limousin, la faculté des sciences et techniques, et des écoles doctorales. Il accueille également, depuis sa création en 1978, le Centre de droit et d’économie du sport.
Le campus de Vanteaux, situé au sud-ouest de la ville, près de la commune d'Isle, à proximité immédiate du Centre hospitalier universitaire Dupuytren, regroupe l'École supérieure du professorat et de l'éducation (ESPE de l'académie de Limoges), la faculté des lettres et des sciences humaines, le CRDP, l’ONISEP, le service universitaire de médecine préventive et de promotion de la santé, le CROUS, le site principal du service commun de la documentation (bibliothèque universitaire), une cité et un restaurant universitaires, la facultés de médecine et de pharmacie, un service universitaire de formation permanente, un centre de formation d'apprentis, et le CNAM. Le campus de Vanteaux accueille également l'une des cinq écoles nationales supérieures d'art de France : l’École nationale supérieure d'art de Limoges (ENSA de Limoges). La FLSH de Limoges est également une des universités phares du centre de la France puisque de nombreux étudiants de Poitiers ou de Châteauroux viennent étudier à Limoges. Spécialisée dans les arts du feu (céramique, émaux) et la tapisserie, sous la tutelle du ministère de la Culture, cette école, également connue sous le nom d’École des Beaux-arts ou École d’art décoratif, offre des cursus d’art et de design d'une durée de cinq ans. Il héberge également l’Institut d'ingénierie informatique de Limoges (3IL).
Le site d'Ester Technopole est le lieu d’installation de l'école d'ingénieurs ENSIL-ENSCI, issue de la fusion, en 2017, de deux anciennes écoles d'ingénieurs : l'École nationale supérieure d'ingénieurs de Limoges (ENSIL) et l’École nationale supérieure de céramique industrielle (ENSCI).
Le centre-ville regroupe la faculté de droit et des sciences économiques, l’IPAG, le carrefour des étudiants et la présidence de l'université.
Limoges abrite également un centre national de formation aux métiers de l'eau et une école de commerce, l’École supérieure de commerce, de communication et de gestion de Limoges (Es2C Limoges). Cette école offre un premier cycle de formation qui prépare à des diplômes d'État de niveau Bac +2, et un second cycle qui permet d'accéder, à l'issue d'une année de spécialisation, à un niveau Bac +3.
La ville est animée de nombreuses foires. La plus ancienne, la Foire de la Saint-Loup a été créée en 1525. Elle se tient le dernier week-end de mai. La foire des Saints Innocents, fondée en 1566 sur édit de Charles IX, rassemble, autour du 28 décembre, des camelots dans les principales rues de la ville pour le grand marché populaire de la saison hivernale.
Plusieurs marchés de plein air ont lieu chaque semaine sur la commune. Trois ont lieu en centre-ville et sont journaliers (marchés de la place des bancs, de la place Haute-Vienne et de la place des Carmes), et dix autres, hebdomadaires, se tiennent en quartiers.
La Foire-exposition de Limoges est organisée annuellement durant la semaine de l’Ascension, en mai.
Un marché aux livres anciens se tient le 1er mercredi de chaque mois de place de la République, et une foire à la brocante, Les Puces de la Cité, est organisée dans les rues du quartier de la cité le deuxième dimanche de chaque mois au pied de la cathédrale. À l’occasion de la Saint-Jean, les bords de Vienne, du pont Saint-Martial au pont Saint-Étienne, sont le lieu, pendant près d’une semaine, d’une fête populaire avec manèges, bal, et feux d’artifice, la fête des ponts. Elle accueille, chaque année, plus de 10 000 personnes. Landouge, ancienne commune indépendante, a conservé sa fête communale, qui se tient le 1er week-end de juillet. Le 14 juillet donne lieu, en principe la veille, le 13 au soir, au tir d’un grand feu d’artifice, suivi du traditionnel bal populaire avec orchestre, au Champ de Juillet. Enfin, mi-décembre-début janvier, ce même Champ de Juillet reçoit, pendant près de trois semaines, une fête populaire avec plus de soixante-dix stands, manèges et attractions.
Les ostensions de Limoges, lors desquelles les limousins célèbrent leurs saints, au premier rang desquels saint Martial, sont une tradition à l'origine religieuse. Elles donnent aujourd'hui lieu à d'importantes festivités et manifestations populaires. Si la pratique remonte à l’an 994, les ostensions sont organisées tous les sept ans depuis le XVIe siècle. Les dernières ont eu lieu les 18 et 19 avril 2009.
La frairie des petits ventres rassemble, depuis 1973, chaque 3e vendredi d’octobre des milliers de Limougeauds dans la rue médiévale de la Boucherie et autour de diverses spécialités culinaires : triperies, rognons blancs, boudins aux châtaignes, cidre, vin rosé de Verneuil-sur-Vienne.
Limoges est le lieu de nombreux festivals, ayant pour thème de différents aspects des arts et de la culture, et dont le plus renommé est le festival des francophonies en Limousin, festival international des théâtres francophones. Organisé depuis 1984, il se déroule tous les ans de fin septembre à début octobre. Il met à l’honneur la diversité des échanges culturels de l’espace francophone entre le Nord et le Sud à travers des concerts, des tables rondes, de la danse, de la musique, du théâtre, du cinéma et arts visuels, des lectures-rencontres et des films-débats.
La biennale de la danse contemporaine, Danse émoi, est programmée les années paires à Limoges, ville par ailleurs labellisée scène conventionnée pour la danse. Les années impaires, Danse émoi laisse place à des Itinéraires chorégraphiques proposés tout au long de la saison. Depuis 2001, en année Danse émoi, suivant les éditions, 10 à 11 000 spectateurs assistent aux différentes propositions chorégraphiques.
Le Webdesign International Festival (Wif), salon international du design interactif, réunit tous les deux ans des web designers à Limoges pour sa finale, à l’issue de présélections internationales qui se font en ligne, par pays, durant les mois de janvier et de février. Les concurrents sélectionnés (quarante équipes composées de designers d’interface du monde entier) s’affrontent à Limoges, en juin, dans une compétition marathon de 24 heures, durant laquelle ils doivent créer un site Web sur un thème imposé. L’objectif du Wif est de favoriser les rencontres et échanges entre les participants et les professionnels, à savoir les agences Web, les donneurs d’ordre, les éditeurs de logiciels et de grandes marques de l’informatique, dont Apple et Adobe, partenaires officiels du Wif. En parallèle, des conférences organisées sur les thèmes de l’innovation dans le Webdesign, du design interactif, du Web 2.0, de la sécurité du Web, du design sonore et du design sensoriel sont proposées.
Lire à Limoges est un salon du livre qui se tient tous les ans en avril, à Limoges. Lire à Limoges accueille, chaque année, plus de deux cent cinquante auteurs et un peu plus de 60 000 visiteurs.
Le Festival 1001 Notes , festival de créations et découvertes en musique classique pendant la période estivale invite de jeunes musiciens à se produire aux côtés d'artistes de grandes notoriétés comme Jordi Savall, Alexandre Tharaud et à enregistrer leur premier disque. Le festival s'attache également à moderniser la musique classique en réunissant des musiciens de musique classique à se produire avec des artistes d'autres discipline comme le rock, le jazz, la danse...
Les Itinéraires photographiques en Limousin (IPL) ont été créés sous leur forme actuelle en 1996. Ils sont constitués d'un ensemble d'expositions photographiques dont les premières ont lieu chaque année à Limoges au Pavillon du Verdurier à partir de la seconde quinzaine du mois de mai (ou juillet). Les expositions suivantes se déroulent à La Souterraine (juin), Uzerche (juillet), Saint-Junien (août), Mortemart (août).
Le Marché des Artistes a été créé en 1999. Ce Marché se déroule chaque année, le 2e samedi du mois de septembre, place de la Motte. Il est ouvert à tous les artistes créateurs, peintres, sculpteurs, graveurs, photographes.
Le festival du court-métrage de Limoges lancé par l'association Festiv'Art en avril 1999, a pour objectif de permettre aux professionnels et aux amateurs de confronter leurs films au public et de présenter une filmographie privilégiant la créativité, l'amour, l'humour et la poésie. Cet événement cinématographique se tient dans différents lieux de Limoges, dont le cinéma Lido, à dates variables selon les années.
Le festival Cuivres en Fête, créé en 1994 de la volonté de l'Ensemble Épsilon et en marge de l’académie internationale de cuivres et de percussions Épsival, a été transféré à Saint-Junien.
Le festival Pop sur la Ville, qui a fêté ses dix ans en 2007, est organisé par l’association Melting Pop, avec, pour objectif, la promotion d’artistes de musique Pop. Il se déroule durant une semaine, chaque année courant octobre et/ou novembre, et donne lieu à des concerts dans les centres culturels John Lennon et Jean Gagnant, à « La Fourmi », au « Woodstock » et dans les différents bars de la ville. Pop sur la Ville propose un large panel de styles musicaux : rock, jazz, électro, pop et folk.
Le festival de jazz, Éclats d'émail, lancé en 2006, se déroule tous les ans au mois de novembre. Cette manifestation programme, durant dix jours, des concerts en Jazz Clubs et Bistrots Jazz, des expositions et des projections cinématographiques en lien avec le jazz.
Le centre hospitalier régional universitaire de Limoges est un centre hospitalier universitaire inauguré en 1976 par Jacques Chirac, alors premier ministre, et Simone Veil, ministre de la Santé. Avec un effectif de 6 965 employés en 2010, il assure trois missions de service public : les soins, la recherche et l'innovation, et l'enseignement.
Il est composé de quatre hôpitaux : l'hôpital Dupuytren, l'hôpital de la Mère et de l'enfant, l'hôpital Jean-Rebeyrol et l'hôpital du Cluzeau, regroupés sur un même site, et de l'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) Docteur-Chastaingt.
Si toutes les fonctions administratives (direction générale, recherche et innovation, coopérations et communication) sont situées à l'hôpital Dupuytren, chaque structure hospitalière du CHU accueille des équipes médico-soignantes spécialisées en fonction des pathologies et/ou de l'âge des patients.
Plus important centre hospitalier régional universitaire du Limousin, premier employeur de la région, le CHU de Limoges est l'hôpital d'application de la faculté de médecine de Limoges. Par ailleurs, il dispose de sept écoles ou institutions pour former le personnel soignant et les sages-femmes.
Le Centre hospitalier spécialisé Esquirol, qui emploie plus de 1 400 agents sur de multiples sites, dont l’hôpital Esquirol qui concentre les services administratifs, prend en charge les patients atteints de troubles psychiques, à tout âge de la vie. Il reçoit également des patients traumatisés crâniens, des patients présentant des conduites addictives (alcoolisme, toxicomanie) ainsi que des personnes âgées présentant des troubles du comportement.
La clinique des Émailleurs, fondée en 1922 par les docteurs Bleynie et Bruneau-Biles, et les professeurs Marcland et de Léobardy, située depuis 1999 dans le quartier du Roussillon à Limoges, est issue du regroupement, en 2004, des deux maternités privées de Limoges. Dotée de cinq salles de naissance, la clinique des Émailleurs bénéfice depuis 2007 d’un agrandissement du service de chirurgie, de la création d'une unité de surveillance de soins continue, et de l’intégration de deux nouvelles activités chirurgicales : urologie, chirurgie esthétique et reconstructrice. L'équipe médicale, composée d'environ quarante médecins, dispose de vingt-quatre lits d’hospitalisation et de places d'ambulatoire répartis dans cinq pôles : médical (cardiologie, pneumologie, gastro-entérologie), obstétrical, anesthésique, chirurgical (chirurgie digestive, endocrine, thoraxcovasculaire, proctologie, gynécologie, chirurgie de l'obésité, stomatologie, chirurgie maxillo-faciale, urologie et chirurgie esthétique et reconstructrice) et radiologique.
La clinique François-Chénieux, du nom de l’ancien maire de Limoges qui l'a fondée, est un établissement d’hospitalisation de court séjour en médecine et chirurgie, où dix-sept spécialités sont exercées. Située sur le site de Saint-Lazare, et d’une capacité totale de 283 lits et places, elle est la seule clinique privée de la région à disposer d’un service d’urgences et d’un service d’oncologie.
La clinique du Colombier, créée en 1905 cours Bugeaud, emploie 228 personnes. Fusionnée avec la clinique Vanteaux en 1998, elle dispose de 171 lits et places, dont trente-neuf en médecine, quatre-vingt-seize en chirurgie, huit en unité de surveillance continue et vingt-huit en ambulatoire.
En 2012, quatre cent cinquante-cinq médecins, dont deux cent soixante-dix généralistes, une centaine d’infirmières libérales et plus de quatre-vingt pharmacies d’officine complètent le dispositif hospitalier de Limoges. Une maison médicale de garde, localisée boulevard Gambetta et créée en 2003 par une trentaine de médecins libéraux réunis au sein de l'association Domus Medica, assure, les nuits et les week-ends, la continuité de consultations médicales à Limoges.
Les équipements sportifs de la ville sont concentrés au parc des sports de Beaublanc, où évolue l’équipe de basket, et au parc des sports de Saint-Lazare, qui est également le stade du club de football.
La commune est équipée d’un golf municipal, situé à l’emplacement de l’ancien aérodrome, de cinq piscines municipales, dont deux à Beaublanc, d'une patinoire, d’un salle de judo avec le dojo Robert Lecomte et d’une salle d'armes.
Le nom de Limoges est associé à son club de basket-ball, le Limoges CSP, plusieurs fois champion de France, champion d'Europe en 1993. Ce club évolue en Pro A. Ainsi qu’à son club d’athlétisme, Limoges Athlé actuellement en N1A, la seconde division nationale qui le classe en 2018 dans les 32 meilleurs clubs français.
Tandis que le Limoges Hand 87 évolue en Championnat de France de handball masculin de Division 2 depuis 2015. 
Le Palais des sports de Beaublanc (Bòsc Blanc en occitan) se situe dans le parc des sports de la ville de Limoges. Il a été réalisé au cours de l'année 1981 à l'initiative d'Albert Chaminade, conseiller municipal et ancien joueur de basket ; le maire Louis Longequeue en confie la construction aux architectes Rauby & Marty. Le Palais des sports de Beaublanc est équipé d'une salle de basket-ball, d'un stade d'athlétisme, d'une piscine olympique, de courts de tennis et de divers terrains de football.
Limoges est le lieu d’un cyclo-cross, support de deux championnats de France de cyclo-cross en 1952 et 2005, ainsi que d’une manche du Challenge la France cycliste de cyclo-cross, en 2001.
Traditionnellement, Limoges est la ville de départ et d'arrivée du tour du Limousin cycliste, qui se déroule durant la deuxième quinzaine d’août.
La ville accueille épisodiquement diverses manifestations sportives de dimension nationale, telles des matchs de la coupe de France de basket-ball, de la Fed Cup, les championnats de France Handisport, des matchs internationaux de basket-ball et de Handball ou encore des étapes du tour de France.
Limoges s'est dotée d'un nouveau centre aquatique « Aquapolis » (avec une piscine olympique de 50 m) où s'est déroulé le championnat de France élite du 31 mars au 5 avril 2015 avec les meilleurs nageurs français du moment.
Enfin, Limoges détient une compétence particulière en matière de droit du sport, puisque le Centre de droit et d’économie du sport (CDES) y est établi depuis sa création en 1978.
Le principal quotidien régional diffusé à Limoges est Le Populaire du Centre, du groupe Centre France. S’y ajoutent L'Écho du Centre, issu de la résistance communiste au régime de Vichy et l'hebdomadaire Info Magazine.
La direction de la communication de la mairie dispose d'une chaîne d’information télévisée locale continue, 7 à Limoges, créée en 1996.
France Bleu Limousin (103.5 FM), qui émet sur les départements de Corrèze et de Haute-Vienne, est la radio régionale du réseau France Bleu qui est basée à Limoges.
Limoges a, sur son territoire, des lieux de culte catholique, protestant, israélite, mormon, musulman et bouddhiste.
Le diocèse de Limoges qui fait partie de la province ecclésiastique de Poitiers, est l'un des évêchés les plus anciens de France. Il recouvre deux départements, la Haute-Vienne et la Creuse, et a son siège épiscopal sur le territoire de la commune, lieu habituel de la résidence de l'évêque. Ordonné le 3 septembre 2017, Mgr Pierre-Antoine Bozo est le 107e évêque de Limoges. La commune compte neuf paroisses : Cathédrale - Sainte Marie, La Trinité, Sacré Cœur - Sainte Jeanne d'Arc, Saint Augustin, Saint Éloi des Hauts de l'Aurence, Saint Luc, Saint Martial, Saint Vincent de Paul, et Sainte Blandine.
Quelques communautés religieuses sont implantées dans la ville, dont un couvent de carmélites à Crochat. La petite communauté jésuite de la rue Jules-Noriac s'est dispersée il y a quelques années, suivie récemment par la communauté franciscaine de la rue Charles-Gide. Une petite communauté catholique traditionaliste se réunit dans une chapelle de l'avenue des Bénédictins et célèbre des offices dans la chapelle Saint-Antoine des Papillons. Une maison, dite du Bon-Pasteur, établie rue des Pénitents-Blancs et tenue par des religieuses, accueille des personnes âgées. La communauté des Petites-Sœurs-des-Pauvres, qui hébergeait des personnes âgées indigentes, est dissoute à partir de 2009. L'ancien séminaire du Sablard héberge divers services diocésains et un foyer de prêtres âgés.
Le protestantisme est représenté à Limoges par un lieu de culte de l'église réformée de France. Courants minoritaires du protestantisme, les adventistes (adventistes du septième jour.
Parmi la branche du Protestantisme, les Pentecôtistes Évangéliques des Assemblées De Dieu de France sont également présents à Limoges dans le lieu de Culte de L’Église Source de Vie de Limoges accessible dans la Zone Industrielle Nord au 59 rue Nicolas Appert 87280 Limoges.
Une synagogue, rue Pierre-Leroux, dessert la petite communauté juive attestée à Limoges depuis le XIe siècle, et alors dirigée par Joseph Tov Elem.
L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, paroisse de Limoges, est située rue Gaston-Charlet. Existe également une salle du royaume des témoins de Jéhovah.
La plupart des obédiences maçonniques françaises sont présentes à Limoges. Initialement composée, voire dirigée par des membres des confréries de pénitents la franc-maçonnerie limougeaude se compose principalement de loges relevant du Grand Orient et de la Grand Loge de France. Cette dernière dispose d’un local à Couzeix qu'elle met à la disposition de différents loges. La Grande loge indépendante souveraine des rites Unis est représentée localement par la loge La Rose du parfait silence.
En dépit d'une pratique religieuse assez faible, tous les sept ans, les ostensions, dont la tenue dépasse largement le cadre originel de la foi chrétienne et relève aujourd'hui de la manifestation festive et populaire d'une culture spécifiquement limousine, rassemblent une foule importante. Elles constituent aussi un atout touristique pour la ville et le département.
Si, en 2008, 55 % des foyers fiscaux de Limoges sont imposables, contre 54,2 % seulement au niveau national, le revenu net déclaré moyen par foyer fiscal limougeaud est de 21 782 €, montant à comparer au revenu net moyen national, qui s'établit, pour la même période, à 23 450 €.
En 2009, le revenu fiscal médian par ménage est de 17 414 €, ce qui place Limoges au 16 297 e rang parmi les 30 714 communes de plus de cinquante ménages en métropole.
Dominant le Limousin par son poids démographique, Limoges concentre, en 2007, dix-sept des trente-cinq plus grands employeurs du Limousin, dont les principaux sont le Centre hospitalier régional universitaire de Limoges (6 965 employés en 2010), le fabricant de matériel d'installation électrique Legrand (4 825 employés en 2010), la mairie de Limoges (2 046 employés en 2007), la SNCF (1 700 employés en 2007) et l'université de Limoges (1 463 employés en 2007).
Les catégories socioprofessionnelles de la population active de Limoges, telles qu'étudiées par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) en 2008, laissent apparaître, dans leur répartition, un poids spécifique des catégories professions intermédiaires, et employés. En effet, chacune de ces catégories pèse, à Limoges, de deux points de plus qu’à l’échelle nationale. Ainsi, les employés représentent 32,6 % de la population active de Limoges, et 29,9 % seulement de la population active nationale. De même, les professions intermédiaires représentent 24 % de la population active locale, alors qu’elles ne pèsent que 22,1 % de la population active nationale. Pour leur part, les ouvriers ne représentent que 25,7 % de la population active limougeaude, alors que la moyenne nationale s’établit à 27,1 %, ce qui confirme la mutation d’une ville autrefois ouvrière en capitale administrative régionale, fournisseuse de services intermédiaires.
Les cadres et professions intellectuelles sont dans la moyenne nationale (12,9 % de la population de la commune, pour 12,1 au niveau national). Enfin, les agriculteurs représentent 0,2 % de la population active de Limoges, chiffre à mettre en perspective avec les 2,4 % d’agriculteurs composant la population active en France.
En décembre 2012, le taux de chômage avoisine les 9.5 %. La ville présente un taux de chômage en dessus de la moyenne régionale, qui reste une des plus faibles de France avec celle de l'Alsace, mais atteint toutefois le niveau du taux national. Or, la baisse du chômage entre 1999 et 2005 est plus importante à Limoges qu'à l'échelle nationale. Alors que le taux passe de 13,5 % à 8 % dans la capitale régionale, il passe de 12,9 % à 9,6 % sur le plan national. En 1999, la population active est de 60 527 personnes à Limoges, ce qui correspond à un taux d'activité de 75 %, calculé sur les 20-59 ans. Les actifs représentent 45 % de la population totale, les retraités 19,9 %, les scolarisés 26,3 %, et les non-actifs 8,6 %. Les jeunes diplômés sont les plus nombreux à quitter la région faute d'offre d'emplois qualifiés.
Limoges est communément réputée pour ses productions d’émaux, de porcelaine, et de vitraux, productions traditionnelles qui font que la ville se proclame la capitale des arts du feu,.
Une autre activité traditionnelle, l’industrie textile, connue à Limoges dès le XIIe siècle avec les limogiatures, prospère jusqu’au XVIIe siècle avec la chapellerie, décline durant la première moitié du XIXe siècle, et disparaît avec l’arrivée du chemin de fer.
Si les vitraux et les émaux restent des métiers de l'artisanat d’art, la porcelaine a conservé sa dimension industrielle, perpétuée par des entreprises qui subsistent grâce aux commandes de prestige, aux commandes des ménages et des hôtels, et à l'économie touristique.
Le secteur secondaire demeure important. Les petites et moyennes entreprises, largement majoritaires, côtoient des grandes entreprises comme Legrand, Renault Trucks, Valeo, Schneider Electric, Haviland, Bernardaud ou Weston. L'électronique, l'agro-alimentaire, la mécanique et la chaîne graphique font donc partie la palette des activités industrielles de l'agglomération.
Le secteur de la construction, à prédominance artisanale, génère, pour sa part, 4 573 emplois en 2008.
Deux pôles de compétitivité sont basés à Limoges. Le premier est le pôle européen de la céramique, positionné sur les prothèses médicales, l'optoélectronique et les arts de la table.
Le second est Elopsys, pôle de compétence spécialisé dans les micro-ondes, les réseaux et les transmissions des technologies sans fil, la fibre optique et les instruments d’imagerie.
En association avec la communauté d'agglomération, la ville de Limoges accueille sur son territoire plusieurs zones réservées à l’activité économique, dont la zone d’activité Nord, englobant recherche, activités industrielles et commerciales, le parc d'activité Romanet et la zone d'Ester Technopole.
Le site d'Ester Technopôle, créé en 1992, offre un point de rencontre des industries et techniques de pointe et accueille l'une des quatre pépinières d'entreprises de la Haute-Vienne.
Limoges est également le siège d'une administration nationale d'importance : l'Agence de services et de paiement, issue de la fusion, en 2009, du CNASEA et de l'Agence unique de paiement.
Dans le cadre de son jumelage avec Fürth, la ville, en partenariat avec le Conseil régional, a ouvert une Maison de Limoges et du Limousin en Allemagne. Cette structure s'attache à promouvoir les échanges économiques et la coopération culturelle entre les deux villes ainsi qu'entre le Limousin et la Bavière. Elle organise pour cela des conférences, des expositions et diverses manifestations.
La ville de Limoges a pris la tête du réseau Urban Network for Innovation in Ceramics (UNIC), programme européen qui regroupe plusieurs villes céramiques dont Séville, Stoke-on-Trent et Aveiro, et qui a pour objectif de permettre aux villes européennes d’engager un travail de coopération et de partage d’expériences grâce à la création de réseaux thématiques, en encourageant la protection de ce patrimoine et ce savoir-faire commun, la défense des emplois des entreprises du secteur de la céramique, l’investissement en faveur des nouveaux métiers (notamment dans les techniques de pointe), et un essor harmonieux du développement urbain.
Grâce à la qualité de son eau, et à une présence importante de chênes dans la campagne environnante, Limoges héberge, de 1780 à 1930, plusieurs dizaines de distilleries. La distillerie du Centre, créée en 1789, est la dernière héritière de cette longue tradition. Toujours du fait de la qualité de son eau, la ville connaît, du XVIIIe siècle à la fin du XXe siècle, une importante activité brassicole. La brasserie Mapataud devenue Noxen en 1950 est, de 1765 à 1970, l'un des établissements brassicoles limougeauds les plus importants. Cette activité de brasserie reste présente à Limoges, avec les établissements Michard, dirigés par la fille de leur créateur, et qui produisent depuis 1989 des bières sans conservateurs, et avec la brasserie Plormel+Plormel, installée au cœur de la cité et dont la bière La Barbotine bénéficie depuis 10 ans du label Agriculture biologique.
À l'exception des magasins de quartier, le commerce de détail est principalement implanté en centre ville : rue Jean-Jaurès, du Clocher, du Consulat et Ferrerie. La place Sadi-Carnot constitue également un pôle pour le petit commerce, entre les boutiques et les halles Dupuytren. Comme dans toutes les villes, banques et agences immobilières prennent souvent la place d'anciennes boutiques de vente au détail.
Les centres commerciaux les plus fréquentés sont ceux de la zone industrielle Nord (ZIN) située à Beaubreuil, le centre commercial de Corgnac ainsi que ceux de la zone commerciale des Quatre-Vents à Boisseuil. Limoges possède, depuis mars 1989, une importante galerie commerciale en centre-ville, le centre Saint-Martial, situé avenue Garibaldi, sur l'ancien site des fabriques de chaussures Heyraud.
Depuis 2002, l'opération Cœur de Limoges a pour objet de dynamiser l'activité commerciale du centre-ville, concurrencée par les espaces commerciaux de la périphérie et le centre Saint-Martial. Cœur de Limoges se fixe pour objectif d'étendre la zone de chalandise de la ville, en encourageant l'installation de grandes enseignes nationales (ouverture de la Fnac en 2005 ou de Zara (vêtements) en 2013), et en organisant diverses manifestations.
Développé en 2009/2010 à la périphérie nord de Limoges, le Family Village Limoges est un parc d'activité commerciale, situé au nord de la commune de Limoges, au bord de l'autoroute A20. Ce centre commercial est situé au sein d’un ensemble commercial plus vaste dans lequel sont également implantées les enseignes Leroy Merlin et Alinéa.
Ville d'art et d'histoire, Limoges, qui ne dispose d'aucun secteur sauvegardé, ne se préoccupe que peu de son patrimoine: après les destructions malheureuses des années 1970 qui ont conduit à des aménagements urbanistiques contestables tels que la place de la République ou à l'insertion de bâtiments d'habitation modernes en plein centre historique et à la disparition de sites archéologiques (thermes des jacobins détruits pour construire un parking souterrain par exemple), les démolitions de monuments et de sites se poursuivent jusqu'à aujourd'hui, aux profits des entreprises de travaux publics et des promoteurs immobiliers, rendant ainsi hypothétique le développement touristique de Limoges. Certains éléments de son patrimoine architectural, tels la « maison Laforest », ultime vestige de résidence de patrons de l'industrie textile et datant pour partie du XVIIIe siècle, ou le lavoir municipal de Saint-Lazare, bien que situés dans un site patrimonial remarquable issu d'une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) ont subi, et subissent encore, les effets de démolitions.
Pourtant, durant le mois d'août 2012, le succès rencontré par une pétition demandant la préservation et la mise en valeur d'un mausolée de la fin de l'Antiquité, réaménagé tout au long du haut Moyen Âge, situé dans l'hyper-centre illustre l'attachement profond d'une grande partie des habitants à la sauvegarde du patrimoine de la ville.
La base de données Mérimée des œuvres du patrimoine de France recense soixante-quatre monuments historiques à Limoges, dont dix-huit seulement sont classés, et la base de données Palissy des œuvres du patrimoine de France recense deux cent quatre-vingt-sept œuvres classées ou inscrites.
Limoges dispose de nombreux édifices religieux, aux premiers rangs desquels la cathédrale Saint-Étienne, l’église Saint-Michel-des-Lions, à l’architecture caractéristique des églises-halles du domaine Plantagenêt et qui conserve, depuis la Révolution française, les reliques de saint Martial, et l’église Saint-Pierre-du-Queyroix, reconstruite du XIIIe au XIVe siècle.
La chapelle Saint-Aurélien, construite entre le XIVe et le XVIIe siècle, est un petit édifice situé au cœur du quartier de la boucherie, renfermant les reliques du second évêque de Limoges, Aurélien, saint patron de la corporation, et de la confrérie, des bouchers.
La crypte Saint-Martial du Ve siècle est située place de la République et se visite du 1er juillet au 30 septembre. Elle conserve les tombeaux de saint Martial, premier évêque et patron de la ville, de ses deux compagnons Alpinien et Austriclinien, et de la légendaire sainte Valérie. Découverte durant les années 1960 lors de la création du parking de la place de la République, il n’en reste au début du XXIe siècle qu’une petite partie. La situation du tombeau donne naissance à un pèlerinage, puis occasionne la construction de l'abbaye bénédictine de Saint-Martial qui prospère et étend son influence sur le Sud-Ouest. De magnifiques manuscrits, désormais conservés à la Bibliothèque nationale, y sont créés ; c'est aussi en son sein ou dans son environnement que sont fabriquées les plus belles pièces d'orfèvrerie du Moyen Âge, connues sous le nom d'œuvre de Limoges. On a situé dans l'aire de son rayonnement les débuts de la poésie en langue d'oc et fait remonter l'origine de la polyphonie à son école musicale, l'école de Saint-Martial. Rasée au tout début du XIXe siècle, il ne reste du monument que la crypte.
Au cours des années 1960, sur le site de l'ancienne abbaye de Saint-Martial, fut remodelée la place de la République et édifié l'immeuble abritant actuellement les Galeries Lafayette (anciennement Nouvelles Galeries). Cet ensemble, à l'esthétique totalement désuette, est souvent décrié par les habitants de Limoges.
Mais la ville présente de beaux hôtels particuliers, tels l’hôtel Estienne de la Rivière, construit en 1812 ; ou l’hôtel Maledent de Feytiat, édifié en 1639 sur des bases du XVe siècle et également inscrit à l'inventaire des monuments historiques.
Témoin de la tradition porcelainière de la ville, le four des Casseaux, resté en activité jusqu'en 1955, est aujourd'hui l'un des derniers représentants des fours à porcelaine du XIXe siècle, et le seul à être classé monument historique.
Parmi les autres bâtiments inscrits au titre des monuments historiques, on peut noter le lycée Gay-Lussac, ancien collège de jésuites, les halles centrales, dessinées dans les ateliers de Gustave Eiffel, l'Hôtel de ville et sa fontaine en porcelaine, le pavillon du Verdurier, qui sert désormais de lieu d’exposition, après avoir été, à l'origine, pavillon frigorifique, ou la gare des Bénédictins, magnifique bâtiment à coupole et campanile élevé sur pilotis au-dessus des voies.
Parmi les bâtiments plus modernes, on peut relever la Maison du peuple, inaugurée le 7 juin 1936, jour de la signature des « Accords de Matignon », symbole de l'engagement syndical à Limoges, et qui constitue le siège de la CGT locale, ou la Bibliothèque francophone multimédia, construite sur le site d'un ancien hôpital général (XVIIe et XVIIIe siècles) ainsi que d’un très important site archéologique gallo-romain.
Le lycée Turgot, l'école de reconversion et rééducation professionnelle Féret-du-Longbois, le château d'eau de Beaubreuil, le garage Dessagne ou l'école nationale supérieure d'art décoratif font partie des bâtiments limougeauds qui bénéficient du label « Patrimoine du XXe siècle » délivré par le ministère de la Culture, en raison de la qualité de leur construction, jugée remarquable.
Le château de Fontgeaudrant situé à proximité immédiate du centre-ville est aujourd’hui un gîte de France, et offre des prestations d’hébergement et de restauration.
Le château de Crochat fut la propriété de Monsieur de Leffe, ingénieur qui dirige les travaux de construction de la voie ferrée Paris - Toulouse. Le château et son domaine sont un Carmel depuis 1954.
La maison Jouxtens, également appelée château de Saint-Lazare du nom du coteau sur lequel elle est établie, est une construction du XVIIe siècle. Ses jardins en terrasse, d’une superficie de 1,2 ha, qui descendent vers la Vienne juste en face de ceux de l'évêché, sont visibles depuis la ville. Site naturel inscrit depuis le 1978, ils constituent un îlot de verdure remarquable sur le coteau Saint-Lazare, occupé en grandes parties par des immeubles modernes inclus dans l'ancien domaine agricole rattaché à cette maison. Le 21 août 1944, la reddition des troupes allemandes occupant Limoges a lieu dans cette maison, qui est alors la propriété du consul de Suisse et qui est considérée comme un lieu neutre pour cette raison.
La ville compte plusieurs places remarquables, telles que la place Denis-Dussoubs, circulaire et formée d'immeubles en brique rouge, ou la place Fontaine des Barres (XVIIe siècle), plus intime avec ses hôtels particuliers des XVIIe et XVIIIe siècles. La cour du temple (XVIIe siècle) est bordée d'hôtels particuliers, aux façades à colombages, dont un à colonnade et à pans de bois, reliés entre eux par des galeries ouvertes à l'italienne et des escaliers de style Renaissance. Le pavage de certaines cours d'immeubles du centre ville présente la particularité propre aux villes porcelainières d'être réalisé en gazettes, briques réfractaires protégeant les pièces pendant leur cuisson dans les fours à porcelaine.
Parmi les quartiers historiques et pittoresques, le quartier de la Boucherie (Moyen Âge et XVIIe siècle) fut celui des bouchers de Limoges, dont la confrérie
 régissait toute l'activité de la rue et de la profession. L'Abbessaille s'étend par d'étroites ruelles en pente entre la Vienne, la cathédrale, et le boulevard des Petits-Carmes. Ce quartier médiéval fut marqué par l'activité portuaire des Naveteaux (du Naveix, un lieu-dit voisin) et la présence de lavandières.
L'aménagement des rues de Limoges accuse un certain retard par rapport aux autres villes moyennes de France : ainsi, le nombre de rues piétonnes n'a quasiment pas varié depuis le milieu des années 1980. Le pavage de ces rues est souvent en très mauvais état (pavés remplacés par du bitume rues du Consulat, de Clocher, et du Temple). De nombreuses places, à fort potentiel de fréquentation, ne sont pas mises en valeur : place Saint-Pierre, rue Courteline, et place Haute-Vienne (qui abritent un parking), place des Bancs (traversée par une rue). La plupart des rues à forte fréquentation comptent encore des trottoirs, progressivement remplacés dans les autres villes par des plots. La ville compte un nombre insuffisant de couloirs de bus. Ces défauts freinent le développement économique du centre, engorgé par les flux d'automobiles et finalement peu attrayant, et ne lui permettent pas de résister à la concurrence des zones commerciales périphériques (Corgnac, Boisseuil, La Coupole, Familiy Village).
Les souterrains de Limoges, dont la construction s’étale sur plusieurs siècles, forment un réseau constitué de deux à trois niveaux de caves voûtées, de passages, d'entrepôts et d'aqueducs, creusés dans le tuf ou maçonnés. Leur nombre a cependant considérablement diminué durant ces trente dernières années sous les effets combinés d’une certaine négligence, de l’urbanisme et des travaux de voirie. De nombreuses cavités sont murées à la suite des achats et aux ventes successives des bâtiments, d'autres s'effondrent avec le temps ou sont tout simplement détruites en même temps que l'édifice construit au-dessus, lors des programmes de réhabilitation de quartier. Ainsi, en octobre 1983, lors de terrassements effectués rue du Temple pour la construction d'immeubles, si une fouille de sauvetage entreprise sous la direction de Jean-Pierre Loustaud a permis de relever une voie gallo-romaine et quelques lambeaux de sépultures du haut Moyen Âge, ces travaux ont néanmoins entraîné la disparition d'un réseau important de caves. Seuls les souterrains de l'ancienne abbaye Sainte-Marie de la Règle font l'objet de visites régulières organisées par l'office de tourisme.
Peu connu, un baptistère paléochrétien, daté du Ve siècle, situé aujourd’hui place Saint-Étienne, se situait au pied du portail nord de la cathédrale, dit portail Saint-Jean, sur l'emplacement d'une ancienne église paroissiale, supprimée à la Révolution, et placée sous le vocable de saint Jean Baptiste. Il s'agit d'un vaste édifice de plan hexagonal centré sur la cuve baptismale. Chacun des côtés ouvrait sur une pièce carrée. L'entrée se faisait par un perron à trois portes ouvrant à l'ouest. Afin d’en assurer la préservation, les vestiges de ce baptistère sont actuellement réenfouis.
L’amphithéâtre gallo-romain, qui fait partie des principaux monuments d'Augustoritum et fut l’un des plus vastes amphithéâtre de la Gaule, ne peut se visiter : ses vestiges, un temps exhumés et mis en valeur, sont de nouveau enterrés sous le jardin d’Orsay afin d'en éviter la dégradation. La présence proche de la rue de l'Amphithéâtre, reliant la place Winston Churchill à la place des Carmes, est le seul témoignage visible de l'existence de ce monument classé en 1968 à l'inventaire des monuments historiques.
De même, la villa gallo-romaine de Brachaud qui semble dater du IIIe siècle, mise au jour par l'archéologue Jean-Pierre Loustaud, reste méconnue du public.
Le château de Beauvais est situé près de Landouge. C'est une ancienne demeure des abbés de l’abbaye Saint-Martial de Limoges construite au XVIIIe siècle selon les plans de l’architecte limousin Joseph Brousseau. Jouxtée par une exploitation agricole de la même époque, elle est entourée d'un parc à l'anglaise de trois hectares du XIXe siècle.
Le château des Essarts est situé, pour sa part, dans la vallée de la Mazelle, près de Beaune-les-Mines. Datant du XVIIe siècle, inscrit à l'inventaire des Monuments historiques, ses façades et toitures datent du XVIIe siècle. Le château de la Bastide est situé au bout d’une allée de hêtres qui est elle-même un site inscrit. Propriété jusque dans les années 1970 des Martin de la Bastide, barons d'Empire, il est à l’origine du nom d’un quartier du nord de Limoges, La Bastide.
Le château de Faugeras et ses dépendances datent du XVIIIe siècle. Ils ont appartenu aux Pouyat, une des grandes dynasties de porcelainiers limougeauds. Posé dans un parc paysager de sept hectares qui surplombe Limoges, le domaine de Faugeras abrite depuis peu un hôtel-restaurant de prestige, classé 4 étoiles.
Limoges, propose 44 m2 d'espaces verts par habitant, ce qui la place au premier rang des grandes villes vertes. Cette place doit être fortement nuancée, du fait de la superficie hors norme du territoire communal, qui s'étend sur un vaste espace de campagne périurbaine. Ville fleurie labellisée « quatre fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris de France en 2017, la ville qui entre en campagne est dotée de nombreux parcs et jardins publics, qui occupent 2,4 % de sa superficie».
Le plus ancien est le jardin d'Orsay. Créé par l'intendant Boucher d'Orsay au XVIIIe siècle, à l’ouest du centre-ville, sur les vestiges archéologiques de l’amphithéâtre romain d’Augustoritum, il couvre une superficie de 1,8 ha. Le jardin de l'Évêché, construit à partir de 1777, est l'ancien parc d'agrément du palais épiscopal. Il regroupe, près du musée de l'Évêché, sur environ quatre hectares, un jardin botanique, un jardin à la française et un parc de jeux.
Le Champ de Juillet, situé au pied de la gare des Bénédictins, d'une superficie de 4 ha, est créé au XIXe siècle pour servir de terrain de manœuvre militaire. Doté d'un nom né d'une confusion entre Champ de Mars et la Monarchie de Juillet, il est orné de nombreuses statues. Cet espace, qui accueillait autrefois la Foire-Exposition, est le lieu de la grande fête foraine d’hiver, laquelle se tenait précédemment dans le jardin d’Orsay.
Le parc Victor-Thuillat, du nom d'un conseiller municipal, est l'ancien jardin d'agrément du manoir de la Grange-Garat, devenu public dans les années 1960. D'une superficie de 3,7 ha, situé dans un quartier ouvrier au nord-ouest du centre ville, il offre une rivière anglaise, une collection de plantes vivaces, des parterres fleuris ainsi que des arbres remarquables classés.
Le square des Émailleurs, récemment rénové, la place François Roosevelt, espace vert sur dalles, et le jardin du musée national Adrien Dubouché font également partie des espaces verts de la ville.
D'autres espaces verts, plus récents, sont issus de l'expansion de la ville dans la seconde moitié du XXe siècle. C'est le cas du parc de l’Aurence, qui s'étale sur près de 40 ha entre Couzeix et Limoges. Établi dans la vallée de l’Aurence, il borde la ZUP de l’Aurence et les quartiers de Corgnac, Beaublanc et du Vigenal.
Le parc de l’Auzette (seize hectares sur le territoire de Limoges), partant des communes de Panazol et Feytiat, constitue une coulée verte naturelle, trait d’union entre la campagne limousine et le quartier historique des Ponts. Les bords de Vienne constituent deux bandes de verdure, agrémentées de jeux et de structures sportives de Panazol à Condat-sur-Vienne, sur la rive gauche, et de l'autoroute à la nouvelle voie de liaison sud sur la rive droite. La roseraie du Mas-Jambost, route de Saint-Junien, abrite plus de 200 variétés de roses. Le bois de la Bastide (plus de 90 ha), situé entre la zone industrielle Nord et Beaubreuil, issu de la forêt qui entourait le château de la Bastide, est traversé d'un parcours de santé.
Les jardins de l’Évêché, depuis 1943, l'allée de hêtres du château de la Bastide et ses abords, depuis 1945, les jardins de l’évêché et leur extension, les jardins de l’Abbessaille, depuis 1976, sont des sites inscrits. Par ailleurs, 360 arbres de la commune ont été classés, depuis le plan d'occupation des sols de 1995, comme arbres remarquables.
Limoges compte également de nombreux jardins privés, dont certains sont régulièrement ou occasionnellement ouverts au public, tels le jardin du Poudrier, sur le site d'une demeure du XVIIIe siècle, et le parc des Essarts, dans le site inscrit de la vallée de la Mazelle, près de Beaune-les-Mines.
Limoges abrite plusieurs musées, dont les principaux sont le musée national Adrien Dubouché, qui accueille plusieurs collections de porcelaine, de faïence, de grès, de verre et de poterie et le musée des beaux-arts de Limoges - palais de l'Évêché qui accueille environ 70 000 visiteurs par an et abrite l'une des plus importantes collections d’émaux du monde. Le musée de la Résistance propose sur une superficie de 1 400 m2 un parcours muséographique qui retrace les faits historiques de la Seconde Guerre mondiale, avec comme fil conducteur la Résistance, l’Occupation et la Déportation en Haute-Vienne.
La Maison traditionnelle de la boucherie, avec sa boutique, sa cuisine, son écurie-tuerie, sa chambre et son grenier-séchoir à peaux comme le musée des Distilleries limougeaudes sont l’occasion de renouer avec les traditions gastronomiques limousines. Les compagnons du Tour de France, installés dans le quartier de la Cité, présentent au sein de la Cité des métiers et des arts de Limoges, une exposition permanente d'œuvres de la Fédération compagnonnique des métiers du bâtiment et des meilleurs ouvriers de France.
Enfin, le Fonds régional d'art contemporain (FRAC Limousin), installé dans la galerie des Coopérateurs, ancien entrepôt industriel, possède plus de 1 200 œuvres et présente des expositions tout au long de l'année.
Le réseau des bibliothèques municipales de Limoges, qui comprend cinq bibliothèques de quartier, bénéficie d'un site de tout premier plan en centre-ville avec la bibliothèque francophone multimédia de Limoges, structure labellisée « Bibliothèque Municipale à Vocation Régionale » par le ministère de la Culture. Limoges est, avec Lille et Nice, l'une des rares villes françaises de plus de 100 000 habitants où l’inscription et le prêt sont gratuits pour l'utilisateur car intégralement financés par le contribuable au titre des impôts locaux.Il est a noter que depuis le changement de majorité municipale, cette gratuité est limitée aux résidents de la ville de Limoges. Pour les autres une cotisation de 25 € par an a été instituée.
Limoges possède cinq centres culturels municipaux, et plusieurs théâtres indépendants dont le théâtre de l'Union-Centre dramatique national, le théâtre Jules-Noriac, le théâtre Expression7, le théâtre de la Passerelle.
L'opéra de Limoges, membre de la Réunion des Opéras de France, propose chaque année une saison d'ouvrages lyriques (opéras, opéras-comiques, opérettes), de ballets, de concerts symphoniques ou de musique de chambre ainsi que des récitals de chant lyrique. Son orchestre, l'orchestre de Limoges et du Limousin, propose chaque année plusieurs programmes symphoniques qui font l'objet de tournées en Limousin. Le conservatoire à rayonnement régional y dispense des enseignements en musique, danse et art dramatique.
L’ouverture du Zénith de Limoges en mars 2007, réalisé par l'architecte Bernard Tschumi, dote la ville d'une nouvelle salle de spectacle d'une capacité est de 6 000 places. Elle accueille la quasi-totalité des manifestations importantes, des spectacles et des grands concerts.
Limoges, qui compte au milieu du XXe siècle de nombreuses salles de cinéma (Omnia, Olympia, Vox, Star, Colisée, Rex, Les Écrans…), dispose aujourd'hui de deux multiplexes cinématographiques : Grand Écran Centre, de quatorze salles pour 2 450 fauteuils, situé place Denis Dussoubs et Grand Écran Ester (dix salles - 2 000 fauteuils) en périphérie urbaine. Ces deux multiplexes appartiennent au groupe familial limougeaud « Grand Écran » qui possède et exploite également le Lido, un miniplexe d'art et essai de trois salles et 660 fauteuils, dans le quartier de la gare des Bénédictins.
La fédération Hiero gère à Limoges la programmation de spectacles de musiques actuelles, organisés dans diverses salles, dont le centre culturel John Lennon, et dans des café-concerts tels le Woodstock Boogie Bar ou La Fourmi.
Limoges, située au nord de l'Occitanie, a pour langue vernaculaire traditionnelle le limousin, une des formes de l’occitan.
Au Moyen Âge, la langue limousine est portée de cour en cour dans toute l'Europe occidentale par les troubadours. L’abbaye Saint-Martial fait de Limoges l'un des centres culturels les plus importants du monde médio-latin.
Mais, si une littérature d’expression occitane particulièrement conséquente est produite et publiée à Limoges depuis le XIIe siècle, la langue française progresse au fil des siècles et finit par s'imposer.
Un mouvement culturel régionaliste pan-occitan, le Félibrige, fait néanmoins survivre la langue limousine. Fondé en Provence en 1854, il s'exprime à Limoges par la création en 1923 par trois régionalistes, René Farnier, Jean Rebier et Albert Pestour, d'un groupe folklorique, l’Eicola dau Barbichet. Deux autres groupes issus de cette tendance, mais non affiliés au Félibrige, voient le jour à Limoges : Lou Rossigno do Limouzi et l’Églantino do Lemouzi.
Durant les trente glorieuses, André Dexet, alias Panazô, restitue l'occitan limousin au travers de ses romans, et ses articles dans la presse locale. Panazô anime aussi, sur France 3 Limousin Poitou-Charentes, un magazine de treize minutes tous les quinze jours en alternance avec l’Institut d'Études Occitanes de Haute-Vienne. La chaîne publique locale retransmet également quelques émissions de France 3 Aquitaine dans les années 1980. D’autres personnalités prennent la parole en limousin dans les médias limougeauds. Limoges a aussi une revue plus littéraire et linguistique : La Clau lemosina qui parait de 1970 à 2000.
Limoges et sa région donnent de grands poètes à la culture occitane, dont Jean-Baptiste Foucaud (1747-1818), Jean Rebier (1879-1966) et, aujourd'hui, Jan dau Melhau.
En 2010, la langue et la culture occitanes sont toujours présentes à Limoges bien que la situation soit moins riche dans les médias que dans les années 1980-1990.
Si les trois groupes folkloriques historiques (L’Eicola dau Barbichet, Lou Rossigno do Limouzi et l'Églantino do Lemouzi) sont encore très actifs, les années 1960 et 1970 voient en Limousin, comme partout en France et à travers le monde, la création de nouveaux groupes pratiquant une musique plus traditionnelle que folklorique, interprétée sans costumes et pour un public plus diversifié. Dans la lignée de cette mouvance folk, un département de musique traditionnelle limousine, le 1er en France, est créé en 1987 au Conservatoire à rayonnement régional de Limoges (CRR).
L'Institut d'études occitanes dau Lemosin, outre sa librairie, propose des cours pour adultes, des stages de chants et de danse, ainsi qu’un atelier d’écriture.
L’office de tourisme de la ville de Limoges, utilisant la langue d’oc comme un atout touristique, organise de temps en temps, depuis l’été 2006, des visites guidées du centre-ville en occitan.
En 2008, Laurent Bourdelas, historien et écrivain limougeaud, publie un Abécédaire de la littérature du Limousin, Les Ardents Éditeurs. Constituant la première histoire littéraire de la région et de ceux qui en sont originaires jamais écrite, cet ouvrage recense la majeure partie des auteurs limougeauds.
L'image de Limoges archétype de la ville de province se retrouve dans l'œuvre de Molière, personnalisée par et dans Monsieur de Pourceaugnac, héros campagnard, simple d'esprit et rustre. Elle est également perceptible avec la mise en scène du marché de Limoges, dans la septième pièce des Tableaux d'une exposition de Modeste Moussorgski dont l'orchestration en 1922 par Maurice Ravel est la plus connue.
Un important manuscrit de musique d'orgue, le Livre d'orgue de Limoges (Ms 255), rédigé au début du XVIIIe siècle. est conservé à la Bibliothèque francophone multimédia de la ville.
Au milieu du XIXe siècle, cette image se double d'une réputation de ville médiévale. Dans Le Curé de village (1841), Honoré de Balzac le souligne en creux, de façon élégante, au détour d'une phrase positive : « Il (Pierre Graslin) s'était bâti, dans le nouveau quartier de la place des Arbres, destiné à donner à Limoges une physionomie agréable, une belle maison sur le plan d'alignement ». L'image de ville industrielle, et la crise de la porcelaine de Limoges, se retrouvent dans le roman Les Destinées sentimentales, de Jacques Chardonne.
L'histoire sociale et syndicale du Limoges du XIXe siècle, née de l'industrie de la chaussure et de la porcelaine, a donné naissance à de multiples airs et chansons populaires dont certains sont réunis dans un enregistrement de 1986 baptisé Rue de la Mauvendière. Ces mêmes évènements ont inspiré, en 2005, la réalisation du téléfilm 1905, qui se déroule en grande partie à Limoges, dans le contexte de la séparation de l'Église et de l'État. Attaché à cette histoire sociale, dont il sait magnifier l'aspect romantique, Georges-Emmanuel Clancier cite à de nombreuses reprises Limoges dans ses ouvrages, quand il n'en fait pas le lieu essentiel de ses intrigues. Le roman Des amants de porcelaine de Georges Coulonges dépeint le Limoges de 1968.
Limoges est aussi mentionné dans le poème Gerontion de T.S. Eliot : "... Mr. Silvero/ With caressing hands, at Limoges/ Who walked all night in the next room."
L'écrivain américain Howard Philips Lovecraft fait référence à la cathédrale de Limoges et au Prince Noir dans son roman L'affaire Charles Dexter Ward. 
De nombreuses œuvres cinématographiques ont été tournées à Limoges. Ainsi, la Libération de la ville sert de contexte historique à un téléfilm français, Les Camarades, qui relate la vie de jeunes résistants communistes. Le drame de Patrice Chéreau, Ceux qui m'aiment prendront le train, sorti en 1998, comporte des scènes se déroulant au cimetière de Louyat. Limoges est également présente dans Providence d'Alain Resnais (César du meilleur film en 1977), dans Mes petites amoureuses de Jean Eustache réalisé en 1974 (et dans lequel figure Maurice Pialat), ou encore dans Un peu de soleil dans l'eau froide, adapté du livre de Françoise Sagan, et Quelques jours avec moi de Claude Sautet.
Si Limoges est absente de l'œuvre d'Auguste Renoir, pourtant natif de la ville, elle reste une importante source d'inspiration pour les artistes locaux, tels Paul-Laurent Courtot ou Auguste Aridas, qui peint le monde ouvrier de la seconde moitié du XIXe siècle.
Train de nuit, un spot publicitaire, destiné à promouvoir le parfum No 5 de Chanel, réalisé par Jean-Pierre Jeunet, avec Audrey Tautou en égérie, est tourné à la gare des Bénédictins en mai 2008. Il est l'expression d'une autre image possible de Limoges, celle d'une capitale discrète de produits de luxe (cuirs, chaussures, émaux, porcelaines).
En outre, Limoges est le sujet de trois timbres postaux. Le premier, émis le 5 octobre 1942, est d'une valeur de 2,40 francs avec surtaxe de 40 centimes au profit du Secours national. Il figure les armoiries de la ville. Le second, mis en vente générale le 26 mars 1955, est un timbre d'une valeur de douze francs. Il représente le pont Saint-Étienne et la cathédrale. Le dernier, émis le 23 mars 2007, représente la gare des Bénédictins et le détail d'une porcelaine de Limoges. Il est d'une valeur faciale de 0,54 euro.
Le premier single du groupe anglais Prefab Sprout écrit par Paddy McAloon et sorti le 25 février 1982 s'appelle Lions In My Own Garden: Exit Someone car il voulait que les initiales du titre forment le nom de Limoges, ville où habitait sa petite amie de l'époque, qui y faisait ses études.
La devise de Limoges en limousin est Dieus gart la vila e sent Marsals la gent, soit « Dieu protège la ville et saint Martial son peuple ».
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana
