
La Filikí Etería (grec moderne : Φιλική Εταιρεία), Société amicale, Société des Amis, Société des Compagnons ou encore Hétairie des amis fut créée en 1814 à Odessa. C'était la plus importante des sociétés secrètes nées de la diffusion des idées de la Révolution américaine et de la Révolution française dans la société roumaine, serbe et surtout grecque des Balkans sous occupation ottomane : il y eut la société Frăţia (Fraternité) dans les principautés de Moldavie et Valachie, la Skoupchina (Assemblée) serbe de Miloch Obrénovitch et surtout la Filikí Etería dont le but était l'indépendance de la Grèce.
La Filikí Etería fut autant une manifestation du sentiment national grec que la cause qui transforma ce sentiment national en insurrection. Elle connut des débuts difficiles, tant au point de vue du recrutement qu'au plan financier. Si elle ne réussit pas à convaincre Ioánnis Kapodístrias de prendre sa tête, Alexandre Ypsilántis accepta en avril 1820.
Elle joua un rôle fondamental dans la préparation et le déroulement de la guerre d'indépendance grecque. Ce fut à l'initiative de la Filikí Etería que le soulèvement se déclencha dans les principautés de Moldavie et Valachie et dans le Péloponnèse. Le 1er janvier 1822 (13 janvier 1822 dans le calendrier grégorien), l'indépendance grecque fut proclamée par l'Assemblée nationale réunie à Épidaure. Quinze jours plus tard, le drapeau de l'Hétairie était remplacé par le drapeau grec bleu et blanc. La Société était de fait dissoute.
En Grèce, les échos de la Révolution française soulevèrent l’enthousiasme des intellectuels et éveillèrent le désir d’indépendance. Le poète Rigas multiplia dans ce but les ouvrages littéraires et politiques. Il fut d'abord au service des Phanariotes qui régnaient dans les principautés de Moldavie et Valachie. Puis il vécut à Vienne où il rencontra la communauté grecque. Son Thourios (ou Chant de guerre) de 1797 contient un serment contre la tyrannie et un appel à toutes les populations de Balkans à lutter contre celle-ci. Il rédigea aussi un projet constitutionnel pour la Grèce et une confédération balkanique. Franc-maçon, il eut l’idée de créer une société secrète œuvrant pour l'indépendance grecque et balkanique en général. Il comptait sur l’intervention de Bonaparte après ses victoires en Italie. Il tenta même de le contacter à Venise en 1797, juste avant d’être arrêté et exécuté en 1798. Il aurait créé une Etería à Vienne dans les années 1790.
En 1809, des Grecs de Paris organisèrent une société d'entraide pour l'ensemble des Grecs de France. Le signe d'appartenance était un anneau d'or gravé des symboles de l'association. Athanásios Tsákalov, l'un des fondateurs de la Filikí Etería, en fut membre. Une autre société disposait d'un anneau comme signe d'appartenance, l'Hétairie des Philomuses (Φiλόμουσος Εταιρεία (Filómousos Etería)) dont les buts étaient la conservation des antiquités de la Grèce et l'éducation intellectuelle et morale de la population. Cette Association des Amis des Arts, comme elle était parfois aussi connue, eut un rapide développement en Grèce et à l'étranger. Elle recruta même parmi les participants au Congrès de Vienne et l'empereur Alexandre Ier fut même un de ses plus généreux donateurs, d'où l'ambiguïté entretenue ensuite par la Filikí Etería quant au soutien du souverain russe. Les membres de l'Hétairie des Philomuses portaient un anneau d'or et les donateurs un anneau d'airain.
En 1813, Emmanuel Xánthos, un autre fondateur de la société, fut initié dans la franc-maçonnerie lors d'un séjour à Leucade. Cette initiation lui donna l'idée de créer une société secrète qui en serait inspirée afin de réunir « tous les kapitanioi des armatoles et les autres leaders de toutes les classes de Grecs, en Grèce ou ailleurs, en vue, à terme, de libérer la patrie. »
Elle fut fondée à Odessa par Nikólaos Skoufás, Athanásios Tsákalov et Emmanuel Xánthos le 14 septembre 1814 (26 septembre 1814 dans le calendrier grégorien).
le Directoire Invisible (Αόρατη Αρχή (Aórati Arkhí)). Au départ, seuls les trois fondateurs (Nikólaos Skoúphas, Athanásios Tsákalov et Emmanuel Xánthos) constituaient ce Directoire Invisible. D'autres y entrèrent ensuite. Le principal avantage de l'invisibilité était d'entretenir la rumeur quant aux membres. Ainsi, il pouvait être suggéré que le Tsar Alexandre Ier de Russie lui-même était le chef de l'Hétairie. Seuls les Initiés et les Stratèges avaient droit à un commandement militaire.L'initiation était inspirée des rituels maçonniques. Chaque nouveau membre devait prêter serment sur la foi orthodoxe et des icônes sacrées, mais le Prêtre (hétairiste) officiant expliquait qu'il recevait le nouveau membre « en vertu de la puissance que lui avait livrée les grands-prêtres des mystères d'Éleusis ». Une autre forme d'initiation aurait été inspirée de ce qui se faisait chez les Albanais. Deux hommes qui désiraient devenir frères échangeaient leurs armes autour d'un autel, se serraient et main, disaient « Ta vie est ma vie, et ton âme est mon âme » et juraient de protéger la famille et la maison de l'autre pendant son absence.
Yánnis Makriyánnis raconte dans ses Mémoires son initiation par un pope, trésorier de l'Hétairie, en 1819 ou 1820. Il semble qu'elle ait seulement été un serment sur des icônes jurant de ne rien révéler ni de la société ni des signes de reconnaissance des membres.
Si on ne demandait au Frère qu'un fusil et cinquante cartouches, l'Agréé devait porter un signe distinctif (une croix au-dessus d'un croissant). On lui tenait ce discours : « Combats pour la foi et la patrie ; engage-toi à haïr, à poursuivre et à exterminer les ennemis de la religion nationale et de ta patrie. » Le but de la société (la libération de la Grèce) n'était révélé qu'à partir du rang de Prêtre, mais tous les membres savaient qu'ils devaient combattre les Ottomans. Le Stratège recevait une épée et on lui disait : « La patrie te la donne pour que tu t'en serves pour elle>. » Les membres de la classe des Prêtres étaient très nombreux. Ce grade était un des plus intéressants. Il donnait le droit de recruter et de conférer à d'autres membres le grade de Prêtre, mais la cotisation n'était pas aussi élevée, ni si régulière que dans les grades supérieurs.
Le sort de Rigas avait servi de leçon. Le secret absolu devint la règle de fonctionnement. Tous les documents émis par l'Hétairie étaient codés, avec différents codes. Les diplômes d'appartenance étaient codés avec une simple substitution : 2 remplaçait la lettre Θ ; 8 remplaçait la lettre Ω et Ο ; 9 remplaçait Π ; etc. D'autres codes étaient plus complexes et certains n'ont pas encore été déchiffrés. Les membres n'étaient connus que par des numéros (Theódoros Kolokotrónis était le 118) ou par un surnom (« Le bon chasseur » ; « Le noble » ; « Le paresseux » ; etc.). Les mots utiles à la préparation de l'insurrection étaient aussi dissimulés : « éléphant » pour « gros navire » ; « cheval » pour « petit navire » ; « danseurs » pour « bande de pallikares » ; « adultère » pour « assassinat » ; « les hommes durs » pour les « Anglais » ; « les accroupis » pour les « Turcs » et « les vaillants » pour les « Grecs » ; etc.
L'adhésion à l'Hétairie impliquait une obligation de participation au financement. Pour les plus pauvres, une petite somme était demandée lors de l'initiation, accompagnée d'une lettre (au cas où les autorités ottomanes s'en emparaient) expliquant que la somme était destinée à un ami depuis longtemps perdu de vue et dans le besoin. Pour les plus riches, la lettre expliquait leur attachement à leur village natal, dont ils étaient nostalgiques depuis leur exil européen, et leur volonté de participer au financement de l'école du village. En raison du faible recrutement les premières années, le financement fut lui aussi réduit. De plus, tous les membres de l'Hétairie, jusqu'au moindre Frère, devaient avoir à leur disposition un fusil et cinquante cartouches.
Les sommes payées lors de l'adhésion variaient en fonction des fortunes. Aléxandros Mavrokordátos, d'origine phanariote versa 1 000 florins en octobre 1816 ; Panayiotis Sekéris donna 10 000 piastres (ou grossia) lors de son initiation en mai 1818, avant de faire durant l'été une nouvelle donation. D'autres membres, comme N. Speliádes (septembre 1816) ou Christóphoros Perrevós (mars 1817) versèrent seulement un florin et Yeóryios Dhikéos dit Papaphléssas (juin 1818) 10 grossia.
L'étude de quelques listes, mémoires et documents permet de retracer l'évolution du recrutement et de faire des statistiques, pas toujours complètes. Mais, elles montrent les premières difficultés : en 1816, 20 membres et en 1817, 42 membres. À l'été 1818, le nombre de membres n'était que de 51. 311 nouveaux membres furent initiés entre juin 1818 et juin 1819, mais seulement 90 dans la seconde moitié de 1819.
Les statistiques donnent aussi des renseignements sur le profil des membres. En 1819, la Filikí Etería avait 452 membres, dont 153 commerçants et armateurs, 60 notables, 36 soldats, 24 ecclésiastiques, 23 membres d'une administration, 22 enseignants et étudiants, 16 membres de professions libérales variées, 10 docteurs, 4 avocats et 104 de profession inconnue. Ainsi, 44 % appartenaient à la classe marchande et 41 % à la bureaucratie ou l'intelligentsia.
Trente-six de ces membres venaient de Russie, 25 des principautés de Moldavie et Valachie, 62 de Constantinople, 125 du Péloponnèse, 25 des îles de l'Égée et 41 des îles Ioniennes (où les adhésions augmentèrent après une visite de Kapodístrias). Cinquante-sept venaient de divers autres endroits (Italie, Égypte, Syrie, etc.) et l'origine de 81 n'est pas connue. Les membres furent dans les premières années de jeunes hommes dont la proportion diminua. En 1818, plus de 70 % avaient moins de 40 ans. En 1819, ils représentaient moins de la moitié.
Au début de l'insurrection, l'Hétairie comptait 1 093 membres. Les trois-quarts n'habitaient pas en Grèce. La moitié résidait en Russie, en Moldavie et en Valachie. Plus de la moitié avait une activité commerciale : marchands, employés de commerce et capitaines de navires. Les intellectuels (instituteurs, docteurs, etc.) et les «primats» (propriétaires terriens) ne représentaient ensemble que 10 % des membres, tout comme les militaires et les membres du clergé qui ensemble dépassaient à peine aussi les 10 %. Il n'y avait que six paysans.
Le Patriarche de Constantinople Grigorios fut approché lors d'une visite qu'il fit au Mont Athos. Il refusa, mais il aurait fourni en juin 1819 une contribution de 45 000 piastres pour « construire une école » dans le Magne. Que la construction ait été réelle ou une contribution à l'Hétairie, elle servit de preuve aux autorités ottomanes. Cette possible implication dans l'Hétairie fut une des accusations portées contre lui en avril 1821 avant son exécution,.
Elle connut des débuts laborieux : en 1816, vingt nouveaux membres seulement avaient été recrutés et en 1817, le chiffre n'atteignait encore que quarante-deux : quelques membres en Italie, un à Vienne mais aucun à Londres, Paris, Marseille ou Amsterdam, grandes villes de la diaspora marchande grecque. En fait, les fondateurs ne faisaient pas vraiment partie de la classe marchande grecque prospère. Ils n'étaient pas assez riches pour disposer des réseaux et de la considération de la diaspora. Les premiers recrutés ne l'étaient pas plus. Ioánnis Kapodístrias les qualifia même de «misérables employés de commerce».
Dès septembre 1814, les trois fondateurs se séparèrent. Xánthos se rendit à Constantinople. Skoúphas et Tsákalov partirent pour Moscou. Ils y recrutèrent Georgios Sekéris dès octobre. Son frère Panayiotis fut ensuite un des principaux contributeurs. Skoúphas retourna ensuite à Odessa où il initia quatre capitaines grecs de l'armée russe. Ils avaient servi lors de l'occupation russe des îles ioniennes. Ils étaient en route pour Saint-Pétersbourg pour se faire payer leurs arriérés de solde en usant de l'influence de Kapodístrias. L'un de ces quatre capitaines, Anagnostarás, fut un des plus efficaces recruteurs de l'Hétairie : il initia à lui seul quarante neuf nouveaux membres avant le début de la guerre d'indépendance. Skoúphas recruta aussi alors Nikólaos Galátis originaire d'Ithaque et qui prétendait être Comte et avoir l'oreille de Kapodístrias.
Durant l'hiver 1817-1818, les trois fondateurs réunis à Constantinople pensèrent à dissoudre l'association. Finalement, ils s'accordèrent pour une rationalisation de l'activité. Les trois fondateurs ne s'étaient pratiquement jamais trouvé ensemble dans le même pays depuis la fondation. Ils s'étaient aussi dispersés dans tous les pays d'Europe. Ils décidèrent d'installer le quartier-général de l'Hétairie à Constantinople, capitale de l'Empire qu'ils désiraient abattre, et surtout où la police politique était moins efficace qu'en Russie ou dans les États autrichiens. Il fut surtout résolu de concentrer les activités et le recrutement en Grèce même. Les quatre capitaines initiés à Odessa furent mis à contribution. Anagnostarás fut envoyé à Hydra, Spetses et dans le Péloponnèse, un second dans le nord-est de la Grèce et les deux derniers dans le Magne. La rationalisation passa aussi par la création d’éphories dans les principales villes d'Europe centrale et orientale. Chaque éphorie disposait de ses trésoriers (les commerçants grecs membres les plus riches de la ville) et correspondait avec le quartier-général à Constantinople qui se chargeait de les diriger et de les coordonner. Ioannina, Bucarest, Trieste, Jassy, Moscou, Pest devinrent centre d’éphorie, ainsi que Smyrne, Chios, Samos, Kalamata ou Missolonghi et d'autres.
Les problèmes financiers furent résolus par deux donations de Panayiotis Sekéris (35 000 piastres en tout). Il promit ensuite d'engager l'intégralité de sa fortune au service de la «cause». Il fut nommé membre du Directoire Invisible.
L'Etería fut cependant frappée le 31 juillet 1818 (12 août 1818 dans le calendrier grégorien) par la mort d'un de ses fondateurs, Nikólaos Skoúphas,.
L'étape suivante fut de trouver un chef charismatique dont on pourrait ouvertement se réclamer et qui apporterait le soutien d'une grande nation. Le choix se porta vers Ioánnis Kapodístrias. Xánthos fut envoyé à Saint-Pétersbourg pour tenter de le convaincre. Issu d'une riche famille corfiote, rédacteur de la constitution de la République autonome des Sept-Îles et membre de son gouvernement, il s'était fait remarquer lors de l'occupation russe de l'archipel et était entré dans la diplomatie russe jusqu'à devenir Ministre, associé avec Nesselrode.
Cependant, dès 1817, Nikólaos Galátis avait approché Kapodístrias à Saint-Pétersbourg et lui avait proposé de prendre la tête de l'Hétairie. Il avait essuyé un refus catégorique. Galátis s'était en effet déjà déconsidéré dans la capitale russe. Il y menait grand train, grâce à de nombreux emprunts qu'il ne remboursait pas. Il fréquentait des conspirateurs connus de tous. Il affirmait avoir à sa disposition un millier d'hommes et il se disait prêt, dès qu'il en recevrait l'ordre, à assassiner le Tsar. Cela ne pouvait jouer en sa faveur auprès d'un ministre de l'Empereur. Galátis se rendit alors dans les provinces danubiennes où il recruta de nombreux membres. En 1818, il arriva à Constantinople où il tenta d'extorquer de l'argent aux trois fondateurs en menaçant de les dénoncer. Il fut convaincu d'aller recruter de nouveaux membres de l'Hétairie dans le Magne. Tsákalov l'accompagna. Ils s'arrêtèrent près d'Hermione en Argolide. Galátis fut alors victime d'un «adultère», le premier de l'histoire de l'Hétairie.
Xánthos fut encore précédé en 1819 par Kamárinos, envoyé par le Maniote Petrobey Mavromichalis. Kamárinos était porteur d'une lettre demandant à Kapodístrias de participer au «financement d'une école» dans le Magne et d'un message oral lui demandant de prendre la tête de l'Hétairie. Le refus de Kapodístrias choqua tellement Kamárinos qu'il ne put cesser d'en parler autour de lui lorsqu'il rejoignit Constantinople pour informer le quartier général. Il dut trop parler puisqu'il fut lui aussi victime d'un «adultère».
Les morts brutales et rapides de Galátis et Kamárinos pourraient aussi s'expliquer par le fait qu'ils en auraient trop su, principalement la non implication de Kapodístrias alors que la rumeur le disait membre du Directoire Invisible et apportant le soutien de la puissance russe.
Emmanuel Xánthos avait potentiellement plus de poids. Il était un des fondateurs de l'Etería qu'il dirigeait en tant que membre du Directoire Invisible. Il avait aussi l'avantage, à 48 ans, de la maturité. Il disposait aussi d'une lettre d'introduction écrite par un ami d'enfance de Kapodístrias, Ánthimos Gazís, alors directeur d'école dans le Pélion. En fait, l'idée était, si Kapodístrias refusait à nouveau, de ne pas se l'aliéner par la personnalité de l'émissaire, afin qu'il suggère lui-même une solution alternative. Xánthos arriva à Saint-Pétersbourg en janvier 1820. Il joua immédiatement son va-tout en révélant au ministre du Tsar tous les rouages de l'organisation. Kapodístrias refusa à nouveau principalement parce qu'il était ministre du Tsar. Une seconde rencontre fut organisée par le secrétaire particulier de Kapodístrias, un membre de l'Hétairie. Ce fut un nouveau et définitif refus le 15 janvier 1820 (27 janvier 1820 dans le calendrier grégorien),. Il aurait cependant « financé quelques écoles ».
Au début de 1820, les principaux membres de l'Etería dans le Péloponnèse se réunirent à Tripolizza, alors capitale politique ottomane de la péninsule. Ils désiraient, avant de poursuivre plus avant, être sûrs du soutien, suggéré par le Directoire Invisible, de la Russie. Ils désignèrent l'un d'entre eux, Ioannis Paparrigopoulos, comme émissaire auprès du Directoire Invisible (Αρχή) puis de la Russie. Ils réclamaient du Directoire la création d'une éphorie pour la péninsule, afin de coordonner toutes les actions et d'obliger les membres à obéir à celle-ci, sous peine d'exclusion et afin de disposer d'une trésorerie contrôlée par les membres les plus respectables de la région qui centraliseraient les souscriptions des Frères du Péloponnèse et des îles Ioniennes et qui ne dépenseraient les sommes qu'après accord du Directoire. Ils désiraient aussi que la correspondance entre le Directoire et le Péloponnèse fût sécurisée par les Frères d'Hydra, île plus ou moins autonome et dont les navires ne craignaient pas l'arraisonnement par les Ottomans.
Ali Pacha de Janina avait connu Paparrigopoulos quelques années plus tôt. Il l'invita à passer le voir à Prévéza. Le pacha désirait se rendre totalement indépendant de la souveraineté du Sultan. Il se cherchait alors des alliés pour rompre avec la Porte (nom parfois donné au gouvernement de l’Empire ottoman). Il se rapprocha donc de l'Hétairie et espérait ainsi gagner l'amitié de la Russie, puisque l'Hétairie se disait soutenue par l'Empire tsariste. Sur le conseil de Germanos, Paparrigopoulos aurait mis le pacha de Janina dans la confidence. En échange, Ali Pacha accorda son soutien à l'Hétairie et insista pour que Paparrigopoulos le fît savoir au Directoire et à la Russie.
Ali Pacha, dans le même temps, essaya d'assassiner un de ses ennemis politiques, Ismaël Pacha, à Constantinople. L'échec entraîna la rupture entre Ali Pacha et la Porte. Le 23 mars 1820, il annonça ouvertement qu'il se faisait le libérateur des Grecs. Paparrigopoulos, depuis Constantinople, lui fit savoir qu'il avait le soutien de l'Hétairie. Le Sultan envoya d'abord Ismaël Pacha, puis Khursit Pacha le gouverneur du Péloponnèse, à la tête de milliers d'hommes pris dans les différentes provinces de l'Empire ottoman pour écraser son sujet rebelle. Des pallikares grecs, commandés par des membres de l'Etería, comme Odysséas Androútsos, combattirent dans le camp d'Ali Pacha. Cette mobilisation des troupes ottomanes en Épire servit aussi les vues de l'Hétairie : les autres provinces étaient découvertes ; les combats pour la libération pourraient y être plus faciles. Cependant, en janvier 1821, Ali Pacha, qui tentait un retour en grâce auprès du Sultan dénonça l'Hétairie et ses membres dans des lettres qu'il envoya à Constantinople. Cette trahison fut un des nombreux éléments qui informèrent la Porte de ce qui se tramait, obligeant l'Hétairie à accélérer le cours des événements. Malgré tout, les troupes ottomanes restèrent concentrées autour de Ioannina laissant le champ libre dans les autres provinces.
Alexandre Ypsilántis était une autre possibilité. Aide de camp du Tsar, il avait perdu un bras lors de la bataille de Dresde et ses deux frères étaient déjà membres de l'Hétairie. Xánthos fit une approche prudente, afin de ne pas essuyer un nouveau refus qui aurait été catastrophique. Lors d'une première rencontre, il évoqua le sort des Grecs sous le joug ottoman. Le lendemain, après avoir laissé à Ypsilántis le temps de réfléchir et de demander ce qu'il pouvait faire pour soulager les maux de ses compatriotes, la question fut posée. Ypsilántis accepta avec enthousiasme. Il prit la tête de l'Ellinikí Etería, et non de la Filikí Etería, comme l'indique le document qu'il signa le 12 avril 1820 (24 avril 1820 dans le calendrier grégorien) 1820. L'Hétairie des Amis était devenue nationale sous le nom d'Hétairie des Grecs,. De là vient parfois l'ambiguïté historiographique faisant d'Ypsilántis seulement le chef de la «branche militaire» de l'Hétairie.
Alexandre Ypsilántis quitta alors le service du Tsar sous prétexte d'aller prendre les eaux en Bessarabie. Il racontait, et ses biographes du XIXe siècle avec lui, qu'avant de quitter Saint-Pétersbourg, il se serait rendu à Tsarskoïe Selo et y aurait rencontré le Tsar, sur l'épaule duquel il aurait pleuré le sort des Grecs. Le Tsar lui aurait alors promis : « Qu'une levée de boucliers se montre en Grèce et mes cosaques iront la seconder. » Paparrigopoulos, toujours chargé par le Péloponnèse de s'assurer du soutien russe, et Ypsilántis, qui commençait à douter de la capacité militaire des hétairistes, se rencontrèrent à Odessa durant l'été 1820. L'aide de camp du Tsar aurait alors raconté sa touchante entrevue avec le souverain. Paparrigopoulos aurait quant à lui utilisé un blanc-seing qui lui avait été remis, avec les signatures des membres les plus importants de la péninsule, pour faire une liste détaillée (mais inventée) d'armes, de munitions et de finances propre à rassurer Ypsilántis qui fut alors fermement convaincu (à tort) que 25 000 hommes étaient déjà en armes dans le Péloponnèse et que Tripolizza, la capitale ottomane, était déjà pratiquement aux mains des Grecs.
Le 7 octobre 1820 (19 octobre 1820 dans le calendrier grégorien), une réunion de l'Hétairie eut lieu à Izmail en Bessarabie, à l'initiative du pope Phléssas (dit « Papaphléssas »). Il fut décidé de précipiter les événements. Un premier plan fut mis au point. Le chef de l'Hétairie, Ypsilántis, devait se rendre dans le Péloponnèse pour y déclencher l'insurrection. Papaphléssas fut envoyé afin de préparer le terrain. Depuis Argos, en décembre, il envoya des lettres aux divers chefs de guerre de la péninsule pour les prévenir de l'imminence du soulèvement.
Un autre plan fut suggéré. On proposa à Ypsilántis d'attaquer les Turcs à partir des principautés de Moldavie et Valachie que les hétairistes réunis à Izmail savaient acquises à leur cause, à la fois du côté de leurs princes (ou hospodars) phanariotes, et du côté de la société locale, qui avait fourni l'armée des Pandoures (des irréguliers, l'équivalent roumain des pallikares grecs), levée par un hétairiste valaque, Tudor Vladimirescu. Vassal de la Sublime Porte, mais favorable à la cause grecque, l’hospodar de Moldavie, Mihalis Soútsos était lui-même membre de l'Hétairie. L'administration des Phanariotes, où les Grecs étaient nombreux, était également en grande partie affiliée à l'Hétairie, tout comme de nombreux marchands grecs. De plus, ces principautés orthodoxes, vassales mais autonomes, ne comportaient pas de populations musulmanes et n'étaient plus défendues que par quelques centaines de soldats turcs, les autres ayant été mobilisés contre Ali Pacha de Janina. Elles étaient aussi depuis longtemps convoitées par la Russie, qui s'était déjà emparée de la moitié de la Moldavie (la Bessarabie) en 1812. Y déclencher l'insurrection ne pourrait que satisfaire le Tsar et gagner son soutien définitif. Enfin, les traités entre Empire russe et Empire ottoman avaient interdit à la Porte d'envoyer des troupes dans les provinces danubiennes sans l'accord de Saint-Pétersbourg,. Toutes les conditions étaient donc réunies pour en faire un premier objectif.
Fin janvier 1821, deux des agents d'Ypsilántis, porteurs de lettres concernant l'insurrection signées de sa main, furent capturés en Serbie et à Thessalonique. Il risquait d'être rappelé par le Tsar. Il fallait précipiter les événements. Le 16 février 1821 (28 février 1821 dans le calendrier grégorien), à Chişinău, Ypsilántis fixa la date définitive de l'insurrection au 25 mars pour la Grèce même et franchit le Prut le 22 février, déclenchant par là même l'insurrection dans les principautés de Moldavie et Valachie.
Les interprétations historiographiques récentes des événements divergent. En Roumanie, on évoque une révolution nationale roumaine « trahie par les Grecs », et en Grèce on parle d'un mouvement insurrectionnel des Grecs des « principautés danubiennes ». Il s'agit en fait d'une série complexe d'opérations où les intérêts des uns et des autres furent tantôt convergents, tantôt divergents. Le voïvode phanariote de Moldavie, Mihalis Soútsos, membre de l'Hétairie,  était favorable au soulèvement, mais, prudent, il joua sur les deux tableaux : il informa son ambassadeur à Constantinople de l'imminence de l'attaque d'Ypsilántis et lui enjoignit de demander des instructions au Sultan, son suzerain. Ainsi, si la révolte échouait, il était couvert. Si elle réussissait, il n'aurait pas à se soucier de suivre les instructions,.
La veille de l'entrée d'Ypsilántis en Moldavie dans le port de Galaţi, Vasílios Karaviás, principal membre local de l'Hétairie, réunit les autres membres et ses fidèles. Il leur annonça que le déclenchement de l'insurrection était proche et qu'il fallait prendre la petite garnison ottomane par surprise. Celle-ci fut immédiatement anéantie. Ensuite, Karaviás qui y vit un moyen de s'enrichir, ordonna aux hétairistes de massacrer les marchands turcs de la ville et de s'emparer de leurs biens. Karaviás devint ensuite l'un des deux commandants de bataillon des troupes d'Ypsilántis,. De même, lorsque le 6 mars, les Hétairistes entrèrent dans Jassy, la capitale de la Moldavie, sous les acclamations de la foule, Ypsilántis qui avait grand besoin de fonds pour payer ses troupes, leva un «impôt révolutionnaire» sur les plus riches citoyens et extorqua d'importantes sommes à un banquier grec de la ville, prétextant qu'il avait dissimulé (peut-être volontairement) des sommes destinées à l'Hétairie. Le 14 mars, il quitta Jassy à la tête d'environ 1 600 hommes dont 800 cavaliers, la plupart volontaires hétairistes. La troupe marcha sur la Valachie. Mais, en route, les volontaires hétairistes se livrèrent à de nombreux pillages (la troupe avait décidé de vivre sur le pays) qui les déconsidérèrent auprès des populations roumaines qui se mirent à craindre leur arrivée,.
En mars, le Tsar et Kapodístrias depuis le Congrès de Laybach condamnaient le déclenchement de l'insurrection grecque, puis Alexandre 1er chassa Ypsilántis de son armée et lui interdit de remettre le pied sur le territoire russe. Au même moment, le Patriarche de Constantinople Grigorios lança un anathème contre l'Hétairie qui mettait en danger l'Église orthodoxe. Si ces coups qui frappaient le mouvement ne découragèrent pas Ypsilántis, sa cause en souffrit. Il fut abandonné par une partie de ses troupes, ainsi que par Mihalis Soútsos qui s'enfuit en Russie. Il s'installa le 16 avril à Târgovişte en Valachie avec un peu plus de 600 hommes. Parmi ceux-ci, il avait organisé les plus jeunes et les plus ardents au sein d'un bataillon sacré vêtu de noir avec comme emblème une tête de mort et deux os en croix au-dessus de la devise La Liberté ou la mort.
L'hétairiste valaque Tudor Vladimirescu avait profité de l'entrée d'Ypsilántis dans les principautés roumaines pour déclencher une révolution coordonnée avec la tentative grecque. L'accord entre Vladimirescu et Ypsilántis prévoyait que les Pandoures valaques devaient prioritairement assurer à Ypsilántis le passage du Danube vers la Grèce. Mais l'armée de Vladimirescu était minée par des conflits internes. D'un côté, certains capitaines Pandoures, d'origine rurale, considéraient les troupes d'Ypsilántis comme une bande de pillards à remettre au pas, et avaient pour objectif prioritaire Bucarest et l'abolition du régime des Phanariotes. De l'autre côté plusieurs officiers de Vladimirescu étaient des hétairistes de haut rang, d'origine bourgeoise, parfois phanariote, et supportaient mal sa discipline et sa politique. Le propre lieutenant de Vladimirescu, le grec Iorgaki Olimpiotis, dénonça devant les troupes sa politique, l'arrêta et l'amena au camp d'Ypsilántis où il fut jugé et exécuté le 28 mai 1821 pour trahison de l'Hétairie. La majeure partie des Pandoures, environ 3 000 hommes, se débanda alors et quitta le camp ; le reste (moins d'un millier), sous la conduite de Preda Drugănescu, rejoignit les 600 hommes d'Ypsilántis. Dès lors, sa situation militaire était très précaire. À la mi-juin, Ypsilántis tenta de remonter vers le nord. Le 13 juin 1821 (25 juin 1821 dans le calendrier grégorien), les troupes ottomanes avaient repris Jassy en Moldavie. Elles marchèrent vers le sud et entrèrent en Valachie, à la rencontre d'Ypsilántis qui s'enfuit vers l'ouest. La bataille eut lieu le 19 juin, à Drăgăşani (dans le Judeţ de Vâlcea). Là, le bataillon sacré commandé par Iorgaki Olimpiotis et le plus jeune frère Ypsilántis, Nikolaos, ainsi que 500 cavaliers commandés par Vasílios Karaviás, furent taillés en pièces par les troupes ottomanes. Vasílios Karaviás et ses hommes prirent la fuite. Iorgaki Olimpiotis réussit à sauver une centaine d'hommes (parmi eux se trouvait Athanásios Tsákalov, un des fondateurs de la Filikí Etería) et l'étendard de l'unité. Le reste du bataillon sacré, plus de 400 hommes, périt. La seule bataille rangée d'Ypsilántis et de l'Hétairie dans les principautés roumaines se terminait par un désastre. L'armée se délita. Ypsilántis réussit à gagner tant bien que mal l'Empire d'Autriche où il termina sa vie en prison.
Papaphléssas, un ecclésiastique membre de l'Hétairie avait été envoyé en Grèce d'abord pour préparer le terrain pour Ypsilántis puis pour y préparer l'insurrection. Malgré ses études et sa fonction religieuse, il était un ardent défenseur de l'action : « Nous avons besoin d'action ! Parler n'est pas travailler ! On ne devient pas un homme en restant assis dans son club et en se chauffant près du poêle. » Sa propagande révolutionnaire dans le Péloponnèse finit par inquiéter les «notables» (clergé et propriétaires terriens) qui avaient acquis leur fortune et leur pouvoir au service de l'occupant ottoman. Ces «primats», (proésti ou prókriti en grec et koyabaşi en turc) n'avaient apporté leur soutien à l'Hétairie que parce qu'ils désiraient remplacer l'autorité ottomane par la leur. Ils eurent alors peur de se faire doubler par des discours et des hommes plus radicaux. Ces primats, menés par Germanos, se réunirent à Patras et tentèrent à l'automne 1820 d'organiser et coordonner les activités de l'Hétairie dans la péninsule. Paparrigopoulos venait de revenir de sa mission. Il affirma que la création de l'éphorie avait été approuvée par le Directoire Invisible et validée par Ypsilántis. Un comité central fut créé. Il était composé de six membres avec un président Ioannis Vlasapoulos et deux trésoriers Ioannis Papadiamantopoulos et Panagiotis Aovali. Ces désignations firent des mécontents et l'action du comité central fut presque immédiatement paralysée. Le Péloponnèse fut divisé en sept gouvernements locaux ou «éphorats». Le but recherché ne fut pas atteint. Les discours modérés des primats membres de l'Hétairie leur aliénèrent une bonne partie de la population,.
Papaphléssas disait en effet à qui voulait l'entendre, mais aussi dans ses rapports envoyés à Ypsilántis, que des armes étaient stockées par la Russie à Hydra ; que des armes étaient stockées partout dans le Péloponnèse par les Grecs ; que les Phanariotes étaient prêts à incendier les principaux quartiers et l'arsenal de Constantinople ; que dix bricks hydriotes devaient avec leur aide s'emparer du Sultan et l'obliger à accorder l'indépendance à la Grèce. L’éphorie du Péloponnèse le convoqua le 26 janvier 1821 à Vostitsa. Il se défendit en montrant les lettres de créance que lui avait accordées Ypsilántis. Le conseil central lui demanda cependant de cesser ses activités, de se retirer chez lui. Une assemblée des membres péloponnésiens de l'Hétairie fut convoquée à Patras, afin de désigner un nouveau chargé de pouvoir d'Ypsilántis pour la région ainsi qu'un nouvel émissaire auprès du Tsar pour s'assurer à nouveau des intentions de la Russie. Une telle attitude ne pouvait pas satisfaire la population et les chefs de guerre.
Un des signes avant-coureurs de l'insurrection nationale grecque fut l'attaque par Nikolaos Souliotes, un membre de l'Hétairie recruté par Papaphléssas, de messagers ottomans près d'Agridi. Ensuite, la plupart des chefs de guerre qui menèrent le conflit étaient membres de la Filikí Etería qui avait ainsi joué son rôle de préparation et coordination de l'insurrection.
Le 3 janvier 1822 (15 janvier 1822 dans le calendrier grégorien), l'Assemblée nationale d'Épidaure, après avoir proclamé l'indépendance (reconnue près de dix ans plus tard par les puissances occidentales), abandonna définitivement le drapeau de la Filikí Etería pour adopter le bleu et le blanc. C'en était fini de l'Hétairie qui avait joué son rôle dans le soulèvement national et la libération de la Grèce.
(en) Hellenic Army General Staff, An Index of events in the military history of the greek nation, Athènes, Hellenic Army General Staff, Army History Directorate, 1998, 471 p. (ISBN 960-7897-27-7).
(el) Collectif, Ὶστορία τοῦ Ὲλληνικοῦ Ἔθνους (Istoría tou Ellinikoú Éthnous), tome 1, volume 2, Η Ὲλληνικὴ Ἐπανάσταση (I Ellinikí Epanástasi), Έκδοτικὴ Άθηνῶν (Ekdotikí Athinón) A.E, 1975.  (ISBN 960-213-108-X)
(en) David Brewer, The Greek War of Independence : The Struggle for Freedom from Ottoman Oppression and the Birth of the Modern Greek Nation, New York, The Overlook Press, 2001, 393 p. (ISBN 1585673951)
(fr) Wladimir Brunet de Presle et Alexandre Blanchet, Grèce depuis la conquête romaine jusqu’à nos jours, Paris, Firmin Didot, 1860, 589 p..
(en) Richard Clogg, A Concise History of Greece, Cambridge, Cambridge U.P., 1992, 257 p., poche (ISBN 978-0-521-37830-7, LCCN 91025872).
(fr) Georges Contogeorgis, Histoire de la Grèce, Paris, Hatier, coll. Nations d'Europe, 1992, 477 p. (ISBN 978-2-218-03841-9).
(en) C. W. Crawley, « John Capodistrias and the Greeks before 1821 », Cambridge Historical Journal, vol. 13, no 2,‎ 1957.
(fr) Camille Leynadier, Histoire des Peuples et des Révolutions de l'Europe depuis 1789 jusqu'à nos jours., tome sixième Grèce, Paris, Librairie historique, 1847.
(fr) Apostolos Vacalopoulos, Histoire de la Grèce moderne, Horvath, 1975, 330 p. (ISBN 2-7171-0057-1).
(en) C.M. Woodhouse, Modern Greece : A Short History, Londres, Faber and Faber, 1999 (ISBN 978-0571197941).

Final Fantasy Tactics (ファイナルファンタジータクティクス, Fainaru Fantajī Takutikusu) est un jeu vidéo de  rôle tactique, développé par Square (devenu depuis Square Enix), sorti sur PlayStation le 20 juin 1997 au Japon et le 28 janvier 1998 en Amérique du Nord. Ce jeu fait partie de la série Final Fantasy ; c'est un épisode « hors série » parce qu'il s'inscrit, à la différence des autres opus, dans la catégorie des jeux de rôle tactique. L'homme responsable du projet et du scénario est Yasumi Matsuno, un ancien membre de la société Quest, qui réalise son premier projet avec Square.
L'histoire du jeu se déroule dans le monde d'Ivalice. Elle est centrée sur un conflit, nommé « la Guerre des Lions », qui s'engage entre deux familles de nobles  qui convoitent le trône du royaume. Le scénario suit les aventures de Ramza Beoulve, un jeune apprenti chevalier, souhaitant tout mettre en œuvre pour rétablir la paix sur le continent.
Plusieurs jeux ont repris, par la suite, le monde d'Ivalice de Final Fantasy Tactics, comme Vagrant Story et Final Fantasy XII, sortis respectivement en 2000 et 2006. Un spin-off est également sorti en 2003 sur la Game Boy Advance de Nintendo, intitulé Final Fantasy Tactics Advance. Ce dernier a connu une suite en 2007 sur la Nintendo DS : Final Fantasy Tactics A2.
Pour les dix ans de sa sortie en 2007, Square Enix réédite le jeu sous le nom de Final Fantasy Tactics: The War of the Lions, sur la PlayStation Portable de Sony, en introduisant de nombreuses nouveautés. Contrairement à l'épisode original sur PlayStation, celui-ci a la particularité d'être sorti en Europe en plus du Japon et de l'Amérique du Nord.
Final Fantasy Tactics prend place dans un monde imaginaire du type médiéval-fantastique. L'histoire se déroule dans le royaume d'Ivalice, une péninsule rattachée au continent par l'Est de son territoire. Sa géographie est très hétérogène, elle se compose de montagnes, de plaines, de forêts et de déserts. Ivalice est essentiellement peuplée par des humains. Cependant, de nombreux monstres vivent dans les régions reculées où la population humaine reste faible. La magie prédomine le pays, mais des ruines et des reliques indiquent que dans le passé, la civilisation reposait sur les machines, comme des ballons dirigeables et des robots.
Ivalice est un royaume divisé en sept territoires, gouvernés par un seul monarque, Omdolia Atkascha. Les monarchies voisines sont Ordalia à l'Est et Romanda au Nord. Une organisation religieuse très influente, l'« Église de Glabados », fondée sur une figure mythique : Ajora Glabados, répand sa parole dans le pays.
Le monde d'Ivalice vient de mettre fin à une guerre de près de cinquante ans, et doit faire face à plusieurs difficultés économiques et politiques. Depuis la mort récente du roi Omdolia, dont le seul héritier est un nourrisson, une crise importante pour la succession du trône ébranle le pays. Un régent doit être désigné à la place du jeune prince, deux camps divisent le royaume : le Lion Noir d'une part, représentant le Prince Goltana, cousin du défunt roi, et d'autre part, le Lion Blanc, symbolisant le Prince Larg. Le conflit déclenche une nouvelle guerre « la Guerre des Lions ». Quatre cents ans après cet événement, un historien, Alazlam J. Durai, découvre un ouvrage de l'un de ses ancêtres. Ces écrits révèlent le véritable déroulement de « la Guerre des Lions » et dévoile le rôle majeur d'un homme désavoué par l'église et jamais cité. Pourtant son intervention influera sur l'issue du conflit. Cet homme se nomme Ramza Beoulve, considéré comme hérétique par l'église.
L'intrigue du jeu tourne autour de deux personnages : Ramza Beoulve et Delita Hyral, des amis d'enfance issus de classes sociales différentes. Ramza appartient à une famille de nobles et Delita à une famille de roturiers. Le père de Ramza, Balbanes, grand stratège de la guerre de cinquante ans et membre respecté des chevaliers Hokuten, enseigne aux deux adolescents la justice et l'honneur. Au fur et à mesure que l'histoire progresse, les deux héros font face à de nombreux conflits et se trouvent confrontés à des choix qui vont influencer leur vision du monde. Ambitieux, Delita cherche à manipuler la classe supérieure et à atteindre ses objectifs, tandis que Ramza, idéaliste, croit toujours en la justice et l'honneur, quelle que soit la classe concernée,.
Delita est considéré comme le héros qui mit fin à « la Guerre des Lions ». Après ces événements tragiques, il devient roi d'Ivalice et maintient la paix au sein du royaume durant de longues années. Sa sœur se nomme Teta.
Ramza est le personnage incarné par le joueur dans l'aventure. La famille Beoulve sert celle du prince Larg depuis de nombreuses générations. Fruit de l'union de son père avec une jeune femme du peuple de la famille Lugria, Ramza a toujours vécu dans l'ombre de ses frères légitimes : Zalbag, commandant en chef des chevaliers Hokuten, et Dycedarg, général au service du prince Larg ; et une sœur cadette prénommée Alma, très proche de Ramza. Après sa promotion au titre de chevalier, il rejoint le groupe chargé de la protection de la princesse Ovelia, fille adoptive du défunt roi Omdolia.
Au fil de l'aventure, Ramza rencontre différents personnages, qui interviendront chacun dans la guerre. Au début de l'histoire, les plus importantes factions dans le monde d'Ivalice sont celles du Prince Goltana et du Prince Larg. Tous d'eux désirent le contrôle du royaume et être le gardien du jeune héritier. Cette rivalité déclenche « la Guerre des Lions ». Pendant la progression du scénario, des personnages appartenant à l'« Église de Glabados » apparaissent dans l'histoire. Ils cherchent à acquérir traitreusement le contrôle d'Ivalice en se servant de la guerre de succession au trône.
Un groupe de soldats à dos de chocobos parcourent les terres d'Ivalice à vive allure. Pendant ce temps, au monastère d'Orbonne, la princesse Ovelia en compagnie d'Agrias, une femme chevalier chargée de sa garde personnelle, attendent des mercenaires sous le commandement de Gafgarion. Ramza Beoulve, ancien chevalier, fait partie de cette faction. La troupe de guerriers, arborant la bannière du Lion Noir, qui chevauchait dans les plaines attaquent soudainement les lieux. Cet assaut sert de diversion et permet au chef de l'escouade d'enlever la princesse, laissée sans protection. Ramza et Agrias arrivent trop tard et ne peuvent la sauver. Ramza reconnaît le visage du ravisseur, c'est son ami d'enfance, Delita, qu'il croyait mort. Il se demande pourquoi il a rejoint les armées du Prince Goltana.
À la suite de ces événements, l'histoire fait un flashback juste à la fin de la guerre de cinquante ans. La vie est alors difficile, beaucoup d'hommes se retrouvent sans argent et sans emploi et n'ont plus aucune loyauté envers la couronne. Vols, banditisme, complots sont monnaie courante envers la famille royale et la noblesse. Dans la ville de Gariland, Ramza et Delita étudient à l'académie des apprentis chevaliers. Un messager leur apprend qu'un régiment du Corps de la Mort est sur le point d'attaquer la ville. Le Corps de la Mort est un groupuscule de soldats qui ont reçu peu de reconnaissance malgré leurs sacrifices au cours de la guerre, depuis ils sont devenus des hors-la-loi, terrorisant les villes et pourchassant les membres de la famille royale. Ramza, Delita et des soldats de l'académie sont alors chargés de les arrêter. Après une bataille remportée facilement, les jeunes apprentis se rendent au château d'Igros. Sur le chemin, ils sauvent la vie d'Algus, un écuyer au service du marquis Elmdor. Algus leur explique que le marquis a été enlevé par le Corps de la Mort et qu'il risque d'être exécuté rapidement. Ramza et Delita continuent leur marche vers Igros, en compagnie d'Algus, et faire part de ces événements au général Dycedarg. Ce dernier leur apprend qu'il a chargé Zalbag de rechercher Elmdor. Plus tard, les trois jeunes gens retrouvent le frère de Ramza, Zalbag, en compagnie d'Alma et de Teta. Le général des Hokuten les informe que le Corps de la Mort a exigé une rançon, au grand étonnement d'Algus. Ramza et ses compagnons décident de partir à leur poursuite.
Wiegraf est le leader du Corps de la Mort, mais ce n'est pas lui qui a enlevé Elmdor. Le ravisseur est le vice-capitaine, Gustav. Les trois jeunes apprentis retrouvent la trace des deux meneurs. L'un d'eux gît sur le sol, mort. Wiegraf a éliminé Gustav parce qu'il s'opposait à ses plans. Wiegraf garantit sa fuite en échangeant la liberté d'Elmdor, sain et sauf.
Le général Dycedarg et le Prince Larg décident d'en finir avec le Corps de la Mort. Le groupuscule renégat attaque soudainement le château d'Igros. Il enlève Teta, la sœur de Délita, et blesse le général Dycedarg. Algus révèle sa vrai personnalité, c'est un homme qui méprise les classes inférieures, affirmant qu'il n'est pas utile de sauver une roturière en la personne de Teta. Sa priorité est la destruction du Corps de la Mort, provoquant la colère de Delita. La tension engendrée provoque la mise à l'écart d'Algus par Ramza et Delita. L'enlèvement a été organisé par Golagros, un membre du Corps de la Mort. Wiegraf n'approuvant pas cet acte, lui conseille de se retrancher au fort Zeaken. Delita et Ramza, partis à la recherche de Teta, croisent la route de Wiegraf en fuite et leur apprend que l'enlèvement du marquis a été planifié par Dycedarg. Ramza, incrédule, reste persuadé de l'innocence de son frère. Les deux jeunes apprentis se dirigent vers le fort Zeaken pour retrouver et délivrer Teta. Arrivés à destination, Zalbag ordonne à Algus de prendre en charge les rebelles, pendant qu'il part à la poursuite de Wiegraf près du col de la montagne. Algus élimine Teta puis Galagros. La bataille s'engage entre les jeunes apprentis et l'écuyer du marquis qui trouve la mort. À ce moment, une explosion retentit dans le fort où se trouve Delita.
Puis l'histoire reprend après l'enlèvement de la princesse. Le groupe de mercenaires et Agrias partent à la poursuite de Delita pour sauver Ovelia.
Final Fantasy Tactics propose deux phases de jeu distinctes : un mode exploration et un mode combat. La phase d'exploration se déroule sur une carte en deux dimensions. Les déplacements sur la carte du monde permettent au joueur de circuler entre les différents lieux du jeu, représentés par des points de couleurs : bleu pour les villes, châteaux et forteresses, vert pour les endroits où des combats et une partie de l'intrigue peuvent se déclencher, et rouge pour les lieux liés au scénario principal du jeu. Ces divers emplacements sont reliés entre eux et se dévoilent au fur et à mesure du jeu.
À partir de la carte, le joueur peut accéder aux différentes villes d'Ivalice. Celles-ci se présentent toutes de la même manière, avec des écrans fixes en 2D. Elles se composent d'une taverne, où l'on peut écouter les dernières rumeurs et participer à des quêtes ; d'une échoppe, où l'on peut acquérir et revendre armes, armures, accessoires et objets ; et d'une guilde des guerriers permettant d'engager de nouveaux soldats et modifier le nom des monstres capturés dans le jeu.
Un menu est accessible à tout moment du jeu, via la carte du monde, permettant de sauvegarder la partie et d'accéder à un menu de formation servant à gérer son équipe de combattants. Un didacticiel, pour obtenir des explications détaillées sur les divers aspects du jeu, et une chronique, pour consulter les informations concernant les événements passés et les personnages rencontrés dans l'aventure, sont également disponibles.
La liberté de déplacement dans l'ensemble du monde est très limitée. Le déroulement du jeu est très encadré et se fait à l'aide de nombreuses séquences scriptées, qui ne peuvent être ignorées.
Le mode Combat apparaît quand le joueur est confronté à un groupe d'ennemis. Dotées d'un thème musical énergique, les batailles se déroulent sur une carte en trois dimensions en vue isométrique qui représente le lieu où se déroule l'affrontement. Les personnages sont quant à eux représentés en sprites 2D. Contrairement aux jeux de rôles tactiques habituels, Final Fantasy Tactics offre la possibilité d'effectuer des combats dits aléatoires. C'est-à-dire que des batailles peuvent se déclencher aux hasards, dans des lieux pré-établis marqués en vert, lors des déplacements sur la carte du monde.
Le joueur est amené à diriger un groupe maximum de cinq combattants présélectionnés juste avant l'affrontement. Utilisant le système classique du tour par tour, le jeu détermine l'ordre des combattants en fonction d'une jauge propre à chaque unité nommée Temps de Charge. Cette dernière se remplit à chaque tour en fonction du score de rapidité de chaque personnages. Quand cette jauge est pleine, l'unité peut agir. Le joueur peut alors choisir d'attaquer, de passer, de lancer des sorts de magie ou d'utiliser des objets. La particularité de Final Fantasy Tactics, par rapport aux autres jeux de rôles tactiques, est que le joueur peut anticiper les résultats d'une action quand une cible est sélectionnée : le jeu affiche une estimation des dégâts, la probabilité de succès de l'attaque et la capacité de réaction de l'adversaire. Les combats sont remportés généralement lorsque le boss ennemi est vaincu ou tous les adversaires éliminés. Les phases d'action offrent des points de métiers et des points d'expérience dont l'accumulation est nécessaire aux personnages pour franchir des niveaux. Les points de métiers servent à acquérir des compétences spécifiques liées à la classe que l'unité incarne.
Le jeu reprend le système de classe déjà vu dans Final Fantasy III et V. C'est-à-dire qu'il est possible de passer d'une classe à une autre, sans distinction de personnage, à n'importe quel moment au cours de l'aventure. Chaque unité peut ainsi combiner plusieurs aptitudes à sa compétence de base, déterminée par sa classe. Il existe vingt métiers différent apportant chacun leurs bonus et handicaps particuliers. Parmi ces vingt classes, il y en a deux de bases : écuyer et chimiste, et d'autres qui se débloquent au fur et à mesure que l'on progresse avec les métiers déjà accessibles (chevalier, archer, voleur, invocateur, mage blanc, mage noir, ninja, samouraï, etc). Par exemple, le mage blanc est disponible lorsque l'on atteint le niveau deux de chimiste. Une fois que toutes les capacités d'un métier sont apprises et que le niveau atteint est huit, la classe est considérée comme maîtrisé.
Comme dans tous les jeux de rôles tactiques, certains facteurs extérieurs peuvent avoir une influence sur l'issue du combat. Ici ce sont la configuration du terrain, les affinités zodiacales, la bravoure et la croyance de chaque personnage. Alors que le terrain joue un rôle important sur la capacité défensive et la capacité de déplacement de l'unité, la notion d'affinité zodiacale permet de bénéficier d'un bonus ou malus offensif. Ce système est basé sur les signes astrologiques occidentaux, c'est-à-dire que le jour de naissance d'un personnage détermine son signe du zodiaque. Ces symboles possèdent des affinités qui leur sont propres, plus ou moins compatibles avec les autres signes. Elles peuvent être mauvaises, neutres, bonnes voire excellentes. Les bonus se déclenchent lorsqu'un protagoniste attaque une unité ennemie. Le jeu prend alors en compte le signe des deux personnages et modifie en conséquence la puissance de l'attaque. La bravoure influe à la fois sur les dommages effectués lors d'une attaque à main nue ou avec une épée de chevalier, sur la capacité de réussite de certaines habilités et sur la probabilité de trouver des objets rares enfouis dans le sol. Tandis que la croyance joue un rôle déterminant dans le domaine magique : plus un personnage possède une croyance élevée, plus sa magie sera efficace et puissante. Au contraire, si cette valeur est nulle, la magie n'aura aucun effet sur l'unité concernée. Enfin, si un personnage détient une croyance très élevée ou une bravoure très faible, elle risque de déserter l'équipe.
Final Fantasy Tactics a été créé en grande partie par des développeurs provenant de la société Quest qui ont travaillé par le passé sur les jeux Ogre Battle: The March of the Black Queen et Tactics Ogre: Let Us Cling Together. Après son départ de Quest en 1995, Yasumi Matsuno, directeur et scénariste, réalise son premier projet avec Square. Dans un entretien avec Akito Inoue, professeur assistant à l’Université Internationale du Japon, Matsuno indique que Final Fantasy Tactics a été réalisé sans innovations majeures afin d'éviter de déconcerter les joueurs et de toucher un plus large public. Contrairement à d'autres jeux conçu par Matsuno, intégrant des éléments innovants, et touchant, de ce fait, un nombre restreint de joueurs malgré des critiques positives de la part de la presse spécialisée. On peut citer par exemple Vagrant Story et son système de combat original, ou Tactics Ogre et ses choix scénaristiques influant sur le dénouement du jeu.
La traduction de Final Fantasy Tactics pour l’Amérique du Nord est un peu confuse, et rend le scénario difficile à comprendre. Certains noms de personnages et de lieux sont souvent orthographiés différemment. Plusieurs références historiques et mythologiques ont été modifiées par les traducteurs : par exemple l'Arbre-Monde, Yggdrasil, devient Yugodorasil ; « breath » (souffle) est constamment traduit par « bracelet » dans les noms d’attaques ; et Wiglaf, faisant référence à un personnage du poème épique anglo-saxon Beowulf, est remplacé par Wiegraf. Le tutoriel du jeu comporte également des exemples d'Engrish (mauvaise traduction anglaise).
On retrouve dans le jeu des références à des personnages, lieux et situations spécifiques présents dans les précédents jeux de la série Final Fantasy. Le joueur peut jouer par exemple avec le personnage de Cloud Strife ou croiser Aeris, tout d'eux issus de Final Fantasy VII. Grâce au système de propositions de missions dans les tavernes, il est possible de trouver des trésors et des zones perdues telles que la « Matoya Cave », une référence au premier Final Fantasy, et les différentes couleurs de « materia », petites sphères d'énergie spirituelle cristallisée. Dans tous les épisodes de la saga, il existe un personnage qui porte le nom de Cid, dans ce volet c'est le père adoptif d’Olan, Cidolfas Orlandu, qui est surnommé ainsi, et les chocobos, oiseaux coureurs imaginaires inventés par Square C., sont toujours présents. Par ailleurs, des monstres étaient déjà apparus dans d'anciens épisodes de la série tels qu'Ahriman et Malboro,.
La bande son de Final Fantasy Tactics a été composée par deux amis d'adolescence, Hitoshi Sakimoto et Masaharu Iwata, qui avaient travaillé ensemble pour Quest sur les jeux Magical Chase, Ogre Battle et Tactics Ogre. Leur méthode de travail consiste à composer les musiques chacun séparément, puis mettre en commun leur travail. Le thème musical est du style orchestral et se concentre plus sur le rythme et l'harmonie complexes plutôt que des mélodies accrocheuses ; Sakimoto est l'auteur de 47 pistes, dont la plupart sont des variations autour des deux thèmes principaux du jeu, Iwata a écrit 24 compositions originales qui se démarquent des titres de Sakimoto. De nombreuses publications ont qualifié la musique de très bonne, voire excellente, se distinguant des thèmes habituels des jeux de rôles, proche d'une atmosphère religieuse à la fois mystérieuse et joyeuse. AllRPG affirme que la musique « s'intègre parfaitement au sombre scandale politique du jeu », et Gamekult insiste sur la dimension épique des compositions.
Un double album intitulé Final Fantasy Tactics Original Soundtrack est paru exclusivement au Japon. Les critiques sont positives et flatteuses, félicitant le travail des deux compositeurs. L'album est qualifié de « classique mémorable » que « personne ne devrait manquer »,. D'autres spécialistes estiment que certains admirateurs de Nobuo Uematsu auront du mal à accepter ce nouveau style pour un Final Fantasy, mais qu'il reste « un must pour tous les collectionneurs de musique de jeux », voire pour « toute personne qui aime la musique orchestrale »,.
Final Fantasy Tactics: The War of the Lions est l'adaptation de Final Fantasy Tactics sur PlayStation Portable. Ce jeu est édité par Square Enix, il est sorti en 2007 au Japon, en Europe et en Amérique du Nord dans le cadre du projet Ivalice Alliance. Les deux raisons principales qui ont amené Square Enix à réaliser cette réédition sont la portabilité de la console, permettant aux joueurs de profiter librement de la richesse du gameplay et du scénario, et les dix ans du jeu. Le sous titre The War of the Lions est choisi en évocation à la toile de fond de l'histoire entre les deux personnages principaux : Ramza et Delita, et illustre le nouveau mode multijoueur.
Cette version intègre de nombreuses nouveautés : un mode deux joueurs en duel ou en coopératif, deux nouveaux personnages jouables (Balthier de Final Fantasy XII et Luso de Final Fantasy Tactics A2), deux nouveaux métiers (Chevalier Onion issu de Final Fantasy III et Chevalier Noir), des scènes cinématiques au rendu pastel rythmant l'histoire du jeu, une limite d'unité fixée à 24 contre 16 sur la version PlayStation. Enfin, une nouvelle traduction anglaise sur les versions nord-américaine et européenne, pour pallier les faiblesses de l'originale.
La version occidentale, destinée à l'Amérique du Nord et l'Europe, n'a été traduite qu'en anglais. Contrairement au jeu japonais, elle bénéficie d'un doublage vocal des scènes cinématiques du jeu,. Final Fantasy Tactics: The War of the Lions souffre de ralentissements lors des phases de combat comparé à la version PlayStation. Les développeurs étaient conscients de ce défaut mais ne purent régler le problème. La presse vidéoludique est partagée sur ce souci de ralentissements. Certains affirment que la version occidentale bénéficie d'une légère amélioration, et d'autres insistent sur la persistance des ralentissements, notamment lors des phases de magie et d'attaque des personnages,.
Yasumi Matsuno, scénariste et responsable de projet sur Final Fantasy Tactics, conçoit le monde d'Ivalice dès son arrivée chez Square en 1995. Cet univers fictif du genre médiéval-fantastique apparaît pour la première fois en 1997, dans Final Fantasy Tactics, et sera par la suite développé dans de nombreux jeux auxquels Matsuno participe. Par exemple Vagrant Story en 2000, et Final Fantasy XII en 2006.
En 2003, Square Enix sort Final Fantasy Tactics Advance sur la console portable de Nintendo, la Game Boy Advance. C'est un spin-off de l'épisode paru sur PlayStation, reprenant le système de jeu et le monde d'Ivalice, en incluant une nouvelle histoire et des personnages différents. Les spécialistes critiquent son ambiance et son intrigue qualifiées d'enfantines, ses quêtes répétitives,. Ce jeu connait une suite en 2007, Final Fantasy Tactics A2: Grimoire of the Rift.
En décembre 2006 à Tokyo, un représentant de Square Enix annonce à la presse spécialisée, un nouveau projet, intitulé Ivalice Alliance, exploitant l'univers d'Ivalice. Le programme va regrouper, dans un premier temps, trois jeux : Final Fantasy Tactics: The War of the Lions, Final Fantasy Tactics A2 et Final Fantasy XII: Revenant Wings. Il sera rejoint ensuite par Final Fantasy XII International Zodiac Job System le 8 mai 2007. Cette compilation regroupe tous les jeux se déroulant dans le monde d'Ivalice. Les joueurs découvrent et peuvent apprécier les richesses de cet univers selon le souhait d'Akitoshi Kawazu, producteur exécutif du projet.
Final Fantasy Tactics est bien connu des amateurs de jeux de rôle tactique, souvent considéré comme l'un des meilleurs du genre,. Son succès au Japon est immédiat, 824 671 exemplaires sont écoulés avant la fin de l'année 1997, pour un total de 1 350 000 ventes. Aux États-Unis, les ventes sont estimées à 950 000 exemplaires en 2007 depuis sa sortie. Au vu de son relatif succès, Sony décide de ressortir le jeu dans une version Greatest Hits le 30 juillet 2001 en Amérique du Nord.
Le jeu reçoit des critiques élogieuses des principales publications vidéoludiques. Elles acclament l'histoire du jeu et son univers prenant, les musiques de grande qualité et son système de classe riche et passionnant. 
Joypad affirme que le titre est doté d'« une réalisation sans failles et [d']une musique sublime ». GameSpot insiste sur le fait que « tout est parfaitement adapté », du rythme de l'histoire et de sa construction, du design du jeu au graphisme des personnages, très stylisé, apportant charme et personnalité. GameSpot souligne que le jeu reste destiné à un public plus mûr que Final Fantasy VII, au vu de sa complexité et de sa difficulté. IGN qualifie Final Fantasy Tactics de « meilleur jeu de rôle tactique sur le marché », grâce à son scénario très travaillé. Les sites GameRankings et MobyGames (qui effectuent des moyennes à partir de nombreuses publications) donnent respectivement au jeu un score général de 83 % et 84 %,.
Certaines critiques notent des défauts liés au gameplay et à la localisation du jeu pour l'Amérique du Nord. RPGFan évalue la difficulté du titre mal équilibrée. La progression dans l'aventure est tributaire du temps consacré à augmenter le niveau d'expérience de son équipe de combattants. IGN aborde la confusion qui se crée parfois au niveau de l'intrigue du jeu. La cause est l'adaptation américaine de Final Fantasy Tactics, très critiquée, liée à une traduction erronée : l'Engrish, qui gêne la compréhension de l'histoire. Enfin, RPGFan insiste sur les batailles sans ampleur, limitées à de petites cartes et à cinq combattants maximum, du côté du joueur.
Final Fantasy Tactics s'est vu décerner de nombreuses récompenses de la part des médias vidéoludiques. IGN lui décerne le titre d'« Editor's Choice Award » en 1998, vantant ses graphismes et son gameplay. GameSpot le sélectionne dans son « Greatest Games of All Time », rien de moins. Le jeu se trouve régulièrement positionné dans les classements des cents meilleurs jeux de tous les temps : il se trouve à la 84e place dans le magazine japonais Famitsu, 43e pour le magazine américain Electronic Gaming Monthly, et 38e pour le site européen IGN.
L'adaptation de Final Fantasy Tactics sur PlayStation Portable permet à l'Europe de découvrir un des plus grands jeux de rôle tactique. Les chiffres de ventes mondiales sont notables pour un remake. 301 796 exemplaires sont écoulés au Japon au cours de l'année 2007, le positionnant à la 53e place dans le classement des ventes de jeux en 2007. En Amérique du Nord, le jeu atteint la barre des 100 000 ventes durant le premier mois de sa commercialisation,, pour un total de 333 446 ventes. Enfin en Europe, Final Fantasy Tactics: The War of the Lions se classe régulièrement en tête du classement des ventes des jeux PlayStation Portable lors du premier mois de sa sortie.
Cette version pour la console portable de Sony reçoit des critiques positives de la part de la presse vidéoludique. Elle acclame une nouvelle fois son histoire palpitante et ses musiques épiques, son système de classes qui offrent de multiples possibilités et ses nouveautés fort appréciables. Joypad affirme que c'est « un des meilleurs jeux du genre, qui n'a rien perdu de sa superbe après toutes ces années », et insiste notamment sur l'intérêt du nouveau mode deux joueurs. Gamekult remarque que « ce portage PSP est entaché de ralentissements crispants » et n'est «  pas vraiment remanié comme on l'aurait souhaité ». Mais « compense par une richesse rarement égalée à ce jour, aussi bien pour son scénario aux multiples intrications que pour son système de jobs et capacités ». GameSpot apprécie les nouvelles scènes cinématiques au rendu pastel, donnant plus d'intérêt à l'histoire, et son temps de jeu important avant de terminer le titre, malgré une difficulté aléatoire des combats. IGN cite de nouveau les ralentissements qui engendrent une désynchronisation entre l'animation et les effets sonores, souligne qu'il est préférable, d'avoir une équipe de même force avec son coéquipier ou adversaire dans le mode deux joueurs, afin d'éviter des combats déséquilibrés. Malgré ces quelques défauts, IGN qualifie Final Fantasy Tactics: The War of the Lions de « grand remake ». Les sites GameRankings et MobyGames (qui effectuent des moyennes à partir de nombreuses publications) donnent respectivement au jeu un score général de 88 % et 86 %,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Final Fantasy Tactics » (voir la liste des auteurs).
(en) Square Enix, site officiel de Final Fantasy Tactics: The War of the Lions version nord-américaine.

Final Fantasy VII (ファイナルファンタジーVII, Fainaru Fantajī Sebun) est un jeu vidéo de rôle développé par Square (devenu depuis Square Enix) sous la direction de Yoshinori Kitase et sorti en 1997, constituant le septième opus de la série Final Fantasy. Premier jeu de la série à être produit pour la console Sony PlayStation ainsi que pour les ordinateurs dotés de Windows, c’est aussi le premier Final Fantasy à utiliser des graphismes en 3D avec des personnages rendus en temps réel et des arrière-plans précalculés.
L’histoire du jeu dans une perspective eschatologique est centrée sur le combat d’un groupe éco-terroriste nommé « Avalanche » contre une puissante organisation appelée la « Shinra », qui exploite jusqu'à épuisement l’énergie vitale de la Planète pour produire de l'énergie et des armes. Au fur et à mesure du jeu, le conflit s’intensifie et l'avenir du monde devient l'enjeu majeur.
Énorme succès critique et commercial, le jeu s’est vendu à plus de 9,7 millions d’exemplaires à travers le monde, ce qui contribua grandement à amorcer le succès de la PlayStation, ainsi que l’exportation des RPG du même type hors du Japon. La grande popularité du jeu pousse Square Enix à produire une série de suites et de préquelles à partir de 2004, réunies sous le titre collectif de Compilation of Final Fantasy VII.
Un remake du jeu, Final Fantasy VII Remake, est annoncé lors de la conférence de Sony à l'E3 2015. Cette version sortira sur PlayStation 4 avant une disponibilité étendue à d'autres plateformes.
Comme de nombreux jeux de rôle en général, Final Fantasy VII comporte trois phases de jeu distinctes : la carte du monde ; les villes, « donjons » et autres lieux ; l’écran de combat.
Les déplacements sur la carte du monde permettent aux joueurs de circuler entre les différents lieux de l’aventure. Ces déplacements, lorsqu’ils se font à pied, sont régulièrement entrecoupés de combats générés aléatoirement pendant lesquels le joueur doit affronter la faune locale (souvent des créatures imaginaires ou des monstres). Lors des déplacements à pied, le joueur dirige le leader de l’équipe, représenté avec une taille disproportionnée par rapport aux autres éléments (nommé format SD pour Super Deformed). On peut aussi se déplacer à l’aide d’autres moyens de transport comme des chocobos ou les aéronefs qui sont disponibles après certains développements du scénario.
À partir de la carte, le joueur peut accéder aux différents lieux du jeu : il pénètre alors dans un environnement bien plus détaillé où les personnages sont cette fois représentés à une échelle réaliste. Ce gameplay « vue intérieure » est celui sur lequel le joueur passe le plus de son temps, la quasi-totalité des dialogues et des avancements du scénario s’y déroulent. Il peut rencontrer des ennemis quand il se déplace dans ce type de cadre, mais jamais à l’intérieur même des villes.
Au début de l’aventure, le joueur est restreint à la ville de Midgar, et la liberté de déplacement dans l’ensemble du monde est acquise progressivement. Le déroulement du jeu est très encadré et se fait à l’aide de nombreuses séquences scriptées, qui ne peuvent être ignorées. Les dialogues présentent parfois des propositions multiples laissées au choix du joueur, elles influencent le scénario dans une moindre mesure et permettent surtout au joueur d’interagir directement avec les protagonistes. Des cinématiques se déclenchent lors de certains passages clés du scénario, et ceci pour la première fois dans l’histoire de la série.
Enfin, l’écran de combat apparaît quand le joueur est confronté à un ennemi. Dotées d’un système de caméra dynamique et d’un thème musical très énergique, les batailles se déroulent dans une « arène de combat » en 3D qui représente le lieu où se déroule l’affrontement. Le joueur dirige les actions des trois personnages présélectionnés qui forment son groupe par l’intermédiaire de plusieurs options disponibles via des menus en bas de l’écran. Le jeu utilise le système Active Time Battle déjà apparu dans les trois Final Fantasy précédents : une jauge se remplit en fonction de la caractéristique vitesse du personnage et, lorsqu’elle est pleine, le personnage peut effectuer une action.
Final Fantasy VII utilise un système d’habiletés à base de matérias qui s’équipent en les insérant dans des orifices sur les armes et armures. Au combat, les matérias permettent aux personnages d’accéder à des magies ou à certaines habiletés. Elles peuvent être combinées de nombreuses façons, renforçant le côté stratégique des combats. Les matérias peuvent également permettre d’appeler des invocations, pour lesquelles Tetsuya Nomura décide de fournir des séquences élaborées, dont l’une dure plus d’une minute. Cette idée est incorporée dans les épisodes suivants de la série.
Une technique introduite dans Final Fantasy VI, la « desperation attack », réapparaît ici dans une version modifiée : la limite. Chaque personnage jouable possède une jauge de limite qui se remplit peu à peu chaque fois qu’il reçoit des dommages au cours des batailles. Quand la barre est pleine le personnage accède à une attaque spéciale dévastatrice. Nomura a modifié les desperation attacks en raison de leur faible probabilité d’occurrence dans Final Fantasy VI, où elles remplacent aléatoirement l’attaque de base quand les points de vie du personnage sont très bas.
Une fois le combat terminé, les personnages gagnent un certain nombre de points d’expérience, de points d’habileté (AP ou ability points) servant à augmenter la puissance des matérias, de gils (la monnaie du jeu) et éventuellement certains objets.
Là où les précédents Final Fantasy se cantonnaient aux mondes médiévaux-fantastiques ou semi-industriels, Final Fantasy VII suit les traces de Final Fantasy VI et s’inscrit dans un univers de science-fiction où les progrès technologiques et scientifiques correspondent à un futur proche,.
Le monde de Final Fantasy VII, une planète nommée rétroactivement Gaïa, est composé de quatre continents principaux et de plusieurs îles. Midgar est une vaste cité industrielle sur le continent oriental, clairement influencée par l’esthétique cyberpunk, dans la lignée de certains films comme Blade Runner, qui fut l’une des sources d’inspiration du début du jeu. On y trouve le siège de la Shinra Electric Power Company (Shinra), une puissante entreprise qui domine le monde à la fois économiquement, politiquement et militairement. Celle-ci n’hésite pas à recourir à la force pour satisfaire ses ambitions, et possède notamment d’énormes canons dans la base militaire de Junon, sur la côte ouest du même continent. Sur le continent central, on peut trouver la ville de Nibelheim, le village de Cosmos Canyon, où les habitants vivent en harmonie avec la nature, ainsi que le Gold Saucer, un parc d’attraction. Le continent nord, recouvert de glace, abrite entre autres un cratère antique ainsi que la capitale des Cetras, ancien peuple autrefois protecteur de la planète. Finalement, le continent Ouest abrite une ville isolée du nom de Utai.
À bien des égards, Gaïa est présentée comme une planète qui réagit à la manière d’un organisme vivant. Sous son écorce s’écoule la Rivière de la vie, formée des âmes des êtres vivants qui ont habité la planète, elle représente en quelque sorte la conscience de Gaïa. Ainsi, lorsque la Shinra utilise d’énormes machines connues sous le nom de réacteurs Mako pour extraire l’énergie Mako des entrailles de Gaïa pour des usages domestiques, industriels ou directement militaires, elle puise en réalité l’énergie spirituelle de la Rivière de la vie et affaiblit grandement la planète. La condensation de l’énergie Mako permet par la suite à la Shinra de produire des matérias, de petites pierres qui possèdent des pouvoirs magiques très utiles lors des combats. Celles-ci contiennent entre autres le savoir des anciens Cetras.
Cloud Strife est le personnage principal du jeu ; le joueur suit l’ensemble de ses actions et le dirige lors des déplacements du groupe à travers le monde. Mercenaire taciturne au début du jeu, il se présente comme un ex-SOLDAT de première classe. Il prend la tête du groupe d’aventuriers au fur et à mesure du récit.
Plusieurs personnages se joignent à lui, ce qui permet au joueur de les contrôler lors des combats. Aeris Gainsborough est une jeune marchande de fleurs vivant dans les taudis de Midgar, poursuivie depuis qu’elle est petite par la Shinra. Tifa Lockheart est une spécialiste en arts martiaux, amie d’enfance de Cloud, auquel elle est très attachée. Barret Wallace est le chef impulsif de la seconde incarnation d’AVALANCHE, une organisation anti-Shinra. Rouge XIII (ou Nanaki) est une sorte de fauve doué de parole, anciennement sujet d’expériences pour des scientifiques de la Shinra. Cait Sith est un chat diseur de bonne aventure, personnage à l’aspect loufoque, il chevauche en permanence un énorme mog en peluche. Cid Highwind est un pilote d’aéronef qui rêve d’être le premier homme à partir dans l’espace. Il existe deux personnages secrets contrôlables : le sombre Vincent Valentine, ex-membre de l’unité spéciale des Turks qui a été tué et ramené à la vie en tant que sujet de recherche, et Yuffie Kisaragi, une jeune ninja originaire de Utai.
Dans la première partie du jeu, le président Shinra, puis son fils Rufus sont les principaux antagonistes. Personnages avides et despotiques, ils contrôlent l’ensemble des activités de la compagnie. Les membres du groupe ont tous été victimes de la tyrannie de la Shinra par le passé ; certains en ont gardé de la désapprobation ou de la rancœur, voire de la haine pour les plus farouches, Barret notamment.
Par la suite, un homme mystérieux du nom de Sephiroth fait son apparition et devient peu à peu l’antagoniste principal du jeu. Il apparaît bientôt comme une grande menace pour la planète, ce qui pousse AVALANCHE et la Shinra Company à le pourchasser. Ex-membre légendaire du SOLDAT, il est doté d’une force hors du commun grâce aux cellules de Jénova qui ont été implantées dans son corps. On le reconnaît facilement à son long manteau noir, ses cheveux gris et son immense katana. Une partie de son esprit est contrôlée par Jénova, un organisme extra-terrestre qui essaie de prendre possession de la planète. Les scientifiques de la Shinra ont injecté ses cellules aliennes dans les corps de Sephiroth et Cloud, ce qui permet à la créature d’avoir une forte influence sur leurs actions.
Au sein de la Shinra, plusieurs directeurs de sections jouent un rôle important : Reeve Tuesti est chef du développement urbain, le professeur Hojo est chef du département des sciences, Palmer est Chef de l’Exploration Spatiale, Scarlet, chef du développement et de la recherche d’armes et Heidegger est chef du département de préservation de la paix. Celui-ci est également le chef de l’unité spéciale des Turks, dirigée par Tseng et composée d’Elena, de Rude, et de Reno.
L’histoire commence lorsque Cloud, mercenaire taciturne, rejoint le groupe éco-terroriste AVALANCHE basé à Midgar, une vaste cité industrielle. Le groupe se compose entre autres de Tifa, une amie d’enfance de Cloud et de Barret, leur chef. AVALANCHE lutte contre la Shinra, une multi-nationale qui produit de l’énergie Mako en prélevant l’énergie spirituelle de la Rivière de la vie des entrailles de la planète Gaïa.
AVALANCHE effectue un raid sur l’un des réacteurs Mako de la ville et le détruit, mais lors d’une seconde attaque le groupe est piégé par la Shinra. Alors que le second réacteur explose, Cloud est éjecté et chute dans les vastes bidonvilles qui composent les niveaux inférieurs de Midgar. Là, il fait la connaissance d’Aeris et accepte de la protéger des Turks, une unité spéciale de la Shinra qui a ordre de la capturer. Après l’avoir défendue de ses ravisseurs, Cloud, guidé par Aeris, tente de rejoindre AVALANCHE. Ils retrouvent Tifa au secteur 6 et apprennent que la Shinra a découvert l’emplacement de la cachette du groupe, et projette de faire s’effondrer le niveau supérieur du secteur 7 sur les habitations en contrebas en faisant croire à un attentat d’AVALANCHE. Malgré les efforts du groupe pour les en empêcher, le secteur est détruit et une grande partie de ses habitants meurt. Par ailleurs, les Turks capturent Aeris, dont on découvre alors qu’elle est la dernière représentante de la race des Cetras, plus communément appelés les Anciens, des êtres mythiques étroitement liés à Gaïa. Le président de la Shinra estime qu’Aeris peut le conduire à une mythique terre de fertilité connue sous le nom de « Terre promise », où il espère obtenir facilement de l’énergie Mako.
Tifa, Barret et Cloud se rendent alors au siège de la Shinra et libèrent Aeris ainsi que Rouge XIII (une sorte de lion doué de parole) qui se joint au groupe. Mais tandis qu’ils s’échappent du bâtiment, ils trouvent les corps tailladés de nombreux employés ainsi que celui du président Shinra. Un dirigeant épargné leur apprend que le coupable est un homme appelé Sephiroth jusqu’alors considéré comme mort, et qu’il a emporté du centre de recherches le corps sans tête d’une créature nommée Jénova.
AVALANCHE décide alors de poursuivre Sephiroth, craignant que ses intentions pour Gaïa ne soient pires que celles de la Shinra. En chemin, Cloud raconte au groupe ses souvenirs au sein du corps d’élite de la Shinra, le SOLDAT, en compagnie de son champion d’alors, le grand Sephiroth, lors d’une mission au réacteur Mako de Nibelheim : Sephiroth y découvre ses origines prométhéennes, mais ignorant tout des détails, arrive à la conclusion qu’il est un Cetra fabriqué à partir des cellules de Jénova. Rendu fou par sa découverte, il brûle la ville et décide de tuer tous les descendants de ceux qui avaient jadis abandonné les Cetras lors de la défense de la planète, récupérant le corps de Jénova dans le réacteur Mako pour qu’ensemble ils reprennent la planète des mains de ces traitres. Sephiroth est alors vaincu par Cloud et, sombrant dans un puits de Mako, est considéré comme mort… jusqu’à sa réapparition dans le bâtiment Shinra. Pour ces raisons, la recherche de Sephiroth devient pour Cloud un enjeu personnel. Au cours de cette poursuite, plusieurs alliés se joignent au groupe : la marionnette Cait Sith, le pilote Cid, le ténébreux Vincent, et Yuffie, une jeune ninja. Au cours du voyage, chaque membre du groupe fait face à des conflits personnels en rapport avec son passé.
Par la suite, le véritable plan de Sephiroth est peu à peu révélé : il prévoit d’invoquer un énorme Météore pour blesser la planète et l’inciter à rassembler son énergie spirituelle au point d’impact. Il compte ensuite entrer dans la fissure créée, et obtenir l’énergie spirituelle ainsi rassemblée, afin d’obtenir un pouvoir semblable aux dieux. Pour l’en empêcher, AVALANCHE parvient à mettre la main sur la matéria noire, nécessaire pour activer le Météore, avant Sephiroth. Mais alors qu’il rejoint le groupe, et par un mystérieux pouvoir, Sephiroth force Cloud à la lui donner. Ayant acquis une meilleure compréhension de ses pouvoirs et de son héritage, Aeris décide d’arrêter Sephiroth par ses propres moyens. Mais inquiet pour sa sécurité, AVALANCHE part à sa poursuite sur le continent nord, et la retrouve dans l’ancienne capitale des Cetras alors qu’elle est en train de prier pour la planète. Sephiroth, caché, tente une fois de plus de prendre le contrôle de l’esprit de Cloud, et lui dicte de la tuer. Mais celui-ci résiste à son emprise grâce à ses amis. Sephiroth bondit alors depuis le ciel et assassine lui-même la jeune femme. Cloud et le groupe décident alors qu’il leur faut vaincre Sephiroth à tout prix.
Plus tard, le groupe retrouve des enregistrements vidéo du professeur Gast, un chercheur de la Shinra, et d’Ifalna, épouse de Gast et mère d’Aeris, expliquant que Jénova est en réalité une créature extraterrestre arrivée sur la planète il y a deux mille ans via une météorite, et avide de détruire toute forme de vie. Pour se défendre, la planète créa alors des monstres géants appelés Armes. De nombreux Cetras furent emportés par le désastre, mais un petit groupe de survivants finit par vaincre Jénova, et à la confiner dans la fissure du Cratère Nord créé lors de l’impact de la météorite. La menace écartée, les Armes tombèrent alors dans un profond sommeil. Mais presque deux mille ans plus tard, les restes de Jénova sont mis au jour par le professeur Gast, qui croit découvrir un Cetra.
Lorsque AVALANCHE atteint le cratère antique, le groupe parvient à récupérer la matéria noire en affrontant une nouvelle fois Jénova. Une fois au plus profond du cratère, Sephiroth apprend à Cloud que, contrairement à ses souvenirs, il n’était pas à Nibelheim lors de la fameuse mission, et lui transmet les images d’un officier du SOLDAT aux cheveux noirs. Celui-ci semble occuper la place de Cloud dans sa mémoire. Il lui apprend également qu’il n’est que le survivant d’une série de cobayes créés par Hojo, dont le but était de cloner Sephiroth à l’identique. Alors que Tifa ne peut réfuter les propos de Sephiroth, Cloud prend finalement conscience de la réalité : tous les souvenirs qu’il avait de Nibelheim étaient ceux de ce mystérieux membre du SOLDAT et ont été introduits d’une manière quelconque dans son esprit. Puis il retrouve le véritable corps de Sephiroth, celui-là même qui a disparu après les événements de Nibelheim, en plein sommeil dans un cristal de Mako ; il comprend alors que toutes leur rencontres avec Sephiroth depuis le début de leurs aventures ne provient que de la capacité de Jénova à changer de forme mais également à créer des clones d’elle-même. Conscient du rôle logique que Cloud devrait avoir en tant que clone de Sephiroth, il lui remet la matéria noire, entraînant le réveil de Sephiroth et l’effondrement de sa défense de Mako et par le même coup, l’éveil des Armes. Pendant le tremblement de terre qui suit, Cloud est séparé de ses compagnons et tombe dans les entrailles de la planète, porté par la Rivière de la vie. Alors que le Météore s’approche de la planète, la Shinra concentre ses efforts sur la protection des hommes face aux Armes, qui perçoivent les humains comme une menace pour Gaïa.
AVALANCHE localise Cloud sur une île tropicale. Empoisonné au Mako, il est dans un état catatonique. Mais une Arme survient et déchire l’île en deux, faisant une nouvelle fois sombrer Cloud et Tifa dans les méandres de la Rivière de la vie. Étant tous deux dans l’âme de la planète, Tifa entre mystérieusement dans le subconscient de Cloud. Là, elle reconstruit la mémoire de Cloud. Elle lui apprend qu’elle possédait un ami d’enfance qui s’appelait effectivement Cloud et que celui-ci correspond aux souvenirs que Cloud a de lui-même. Puis ils voient ensemble ce que Sephiroth a voulu montrer précédemment : les apparitions que Cloud avait de lui lors des évènements du réacteur appartiennent en réalité à ce jeune membre du SOLDAT aux cheveux noirs. Mais alors qu’ils s’apprêtent à revenir dans leur monde, Tifa aperçoit de nouveaux souvenirs dans lesquels ils pénètrent et où ils apprennent le véritable déroulement des évènements. Cloud n’était pas ce membre du SOLDAT aux cheveux noirs qui accompagnait Sephiroth, mais seulement un des deux miliciens envoyés pour les assister (Cloud n’ayant en fait jamais pu réaliser le rêve de son enfance : devenir comme Sephiroth). Cloud se rappelle alors que le personnage aux cheveux noirs auquel il s’identifiait était son meilleur ami, Zack. Au cours de la destruction de Nibelheim, Tifa et Zack sont terrassés par Sephiroth ; Cloud tient alors la promesse qu’il avait faite à Tifa dans sa jeunesse : venir la sauver si elle était en danger. Dans la salle contenant Jénova, il attaque Sephiroth mais celui-ci le transperce de son sabre ; au prix d’un effort surhumain, Cloud parvient à le précipiter dans la Rivière de la vie alors qu’il tient la tête de Jénova : son corps et son esprit sont conservés dans le Mako, finissant par échoir à l’intérieur du cratère de la météorite. Alors que Tifa est ramenée en sécurité à Midgar, Cloud et Zack, grièvement blessés, sont capturés par la Shinra pour étouffer l’affaire. Le professeur Hojo les soumet à des expériences visant à « améliorer » les membres du SOLDAT. Mais Hojo ne se préoccupe pas de la santé de ses sujets, et tous à part Zack entrent dans un état comateux. Près de cinq ans plus tard, Zack s’enfuit de son tortionnaire en emportant Cloud avec lui. Mais l’injection des cellules de Jénova couplée à des douches de Mako induisent une confusion dans l’esprit de Cloud, et les cellules aliens de son corps permettront plus tard à Sephiroth de contrôler l’esprit de Cloud. Après sa fuite, Zack est abattu par des agents Shinra près de Midgar. Mourant, il demande à Cloud de vivre pour eux deux. Cloud se construit alors inconsciemment une fausse identité autour du comportement et des souvenirs de Zack, et c’est comme tel que Tifa le retrouve peu avant le début du jeu. Tifa et Cloud se reconnaissant alors réellement pour la première fois depuis le commencement de leurs aventures, en tant que véritables amis d’enfance, chacun secrètement amoureux de l’autre, et remontent ensemble la Rivière de la vie pour retrouver le reste du groupe.
Maintenant qu’il a retrouvé son passé, Cloud se reprend et rejoint AVALANCHE. Le groupe apprend qu’Aeris possédait une matéria connue sous le nom de Sacre, le seul sort capable de s’opposer au Météore. Jugeant la menace des Armes plus imminente que celle de Sephiroth, la Shinra et AVALANCHE les attaquent. La Shinra est quasiment détruite au cours des affrontements. Cependant, grâce au canon géant de la compagnie et à l’énergie des multiples réacteurs Mako de la capitale, une des armes est détruite, et par la même occasion le dôme de protection formé autour du Cratère Nord. Mais le groupe apprend qu’un deuxième tir est prévu, cette fois-ci directement dans le cratère, c’est-à-dire sur Sephiroth, qui ne demande qu’à être exposé à une dose immense d’énergie Mako : ce tir, orchestré par Hojo, permettrait d’accélérer le processus qui conférerait à Sephiroth le pouvoir d’un dieu. Hojo se révèle en fait comme le père de Sephiroth, lui et sa maîtresse ayant été des adjoints du professeur Gast, et ont soumis leur futur enfant à des tests impliquant Jénova. Lorsque Hojo tente d’aider Sephiroth à contrôler la Rivière de la vie, AVALANCHE n’a pas d’autre choix que de le combattre et le tue. Le groupe se rend finalement au Cratère Nord et traverse le manteau de la planète jusqu’à son cœur, où ils affrontent Sephiroth dans le combat final. L’ayant vaincu, ils libèrent Sacre, mais le Météore est alors trop près de la surface de la planète, et le sort est impuissant. Midgar est déjà largement détruite lorsque la Rivière de la vie elle-même s’élève de l’écorce de Gaïa et repousse le Météore, permettant à Sacre de détruire l’invocation. Au cours de l’épilogue qui suit, les ruines de Midgar sont montrées cinq cents ans plus tard : le paysage autrefois ravagé et désertique est désormais envahi par la forêt...
La bande-son de Final Fantasy VII est composée par Nobuo Uematsu, qui intègre des musiques directement générées par le processeur sonore de la PlayStation grâce à l’utilisation de fichiers en MIDI. Ce choix, fait en accord avec l’équipe de développement, permet au processeur central de la console de traiter les données audio plus rapidement. Les développeurs peuvent alors se concentrer davantage sur l’amélioration du moteur 3D du jeu, et prévenir ainsi des temps de chargement trop longs. Cette méthode sera réutilisée par la suite par Square pour plusieurs jeux développés sur la PlayStation, dont le successeur direct Final Fantasy VIII. Final Fantasy VII devait initialement comporter plusieurs morceaux chantés, mais ils sont retirés en raison des limitations techniques qu’imposent les musiques enregistrées. Finalement seul le thème du combat final, One-Winged Angel, contient des parties chantées.
Le jeu intègre des morceaux de bonne qualité, qui tranchent avec les performances médiocres des consoles précédentes en raison du support cartouche. De l’avis même des critiques, la musique de Final Fantasy VII est l’un des points forts du jeu. Square distribue par la suite les musiques du jeu dans trois albums :
Final Fantasy VII Original Soundtrack, qui contient l’ensemble des musiques originales du jeu, réunies sur quatre CD.
Final Fantasy VII Reunion Tracks est une sélection de thèmes, dont trois sont arrangés et joués par un orchestre symphonique.
Piano Collections Final Fantasy VII présente certains thèmes du jeu réarrangés pour le piano.Outre le thème principal, deux morceaux acquièrent une certaine notoriété : l’Aeris’ Theme, relatif au personnage touchant d’Aeris, que l’on entend lors de certaines scènes cruciales, et One-Winged Angel, pièce martiale dotée de chœurs chantant en latin quelques stances des Carmina Burana et servant de fond sonore à l’ultime bataille du jeu.
Depuis le succès du premier opus en 1987, Final Fantasy devient la série phare de Square, et c’est tout naturellement qu’après le grand succès critique de Final Fantasy VI en 1994, Hironobu Sakaguchi, le directeur de tous les précédents épisodes, s’attelle au scénario de celui-ci et prend en charge la production du nouveau jeu.
La première version de l’histoire est très différente du récit final : « Je pense qu’il voulait faire quelque chose comme une histoire policière » commentera plus tard Nomura. Un policier pourchassait les personnages principaux dans la ville de Midgar, qui souhaitaient alors faire exploser la ville. Le récit change ensuite profondément lorsque Yoshinori Kitase prend en charge la direction du projet et appelle plusieurs figures de Square. Tetsuya Nomura crée alors les personnages de Cloud, Barret et Aeris, qui sont les premiers à être intégrés au jeu. Kitase et Kazushige Nojima intègrent l’idée de la mégacorporation Shinra et du groupe AVALANCHE, et développent l’histoire de Cloud, et ses relations avec Sephiroth. Sakaguchi ajoute ensuite la notion de Rivière de la vie à son scénario original.
Les précédents Final Fantasy ayant tous reposés sur des graphismes 2D, le passage à la 3D ne se fait pas sans quelques appréhensions. Yoshinori Kitase soutient l’utilisation des techniques modernes d’infographie 3D déjà utilisées dans d’autres jeux à l’époque car il craint que sa série fétiche ne soit mise de côté si elle ne s’adapte pas aux nouvelles normes en matière de graphisme. Mais l’équipe n’a alors aucune expérience de ces procédés.
Afin de se familiariser avec les nouvelles techniques d’infographie, les programmeurs décident de mettre en place un petit jeu expérimental développé grâce à la station de travail Onyx de Silicon Graphics. Une démonstration du logiciel est faite au salon Siggraph de Los Angeles en août 1995, appelé Final Fantasy VI: The Interactive CG Game (ou Final Fantasy SGI), la vidéo présente une bataille entre des personnages de Final Fantasy VI et un golem, modélisés en 3D temps réel. Le logiciel présente des éléments interactifs ainsi qu’un système de caméra dynamique impressionnant pour l’époque. Cette expérience convainc l’équipe de développement d’utiliser cette technologie pour Final Fantasy VII. En raison de la grande quantité de mémoire requise pour stocker des vidéos de haute qualité utilisant des personnages en 3D et des images de synthèse élaborées, Square décide d’utiliser le format CD-ROM, seul capable de répondre aux besoins du projet,.
Cependant Nintendo, qui avait accueilli tous les précédents titres de la série Final Fantasy, continue d’utiliser les cartouches pour sa prochaine Nintendo 64 ; un nouveau conflit éclate entre les deux firmes. Alors que la presse est persuadée que le jeu est en préparation pour la console Nintendo, Square décide de mettre fin à ses longues et souvent tumultueuses relations avec Nintendo et annonce le 12 janvier 1996 que Final Fantasy VII est en développement pour la PlayStation de Sony,.
En 1996, une version de démonstration du jeu est délivrée lors du salon professionnel Tokyo Game Show. Ce disque, intitulé Square’s Preview Extra, présente la première démo jouable de Final Fantasy VII ainsi que la vidéo Final Fantasy SGI du Siggraph de 1995. La démo, toute en japonais, permet d’effectuer la première partie du jeu, à Midgar. On note cependant quelques différences, principalement la présence d’Aeris dans le groupe dès le début du jeu.
Le développement du jeu à proprement parler commence fin 1995, et exige les efforts de plus d’une centaine d’artistes et de programmeurs,. D’autre part, Sakaguchi fait appel à des professionnels de Hollywood pour l’aider dans la réalisation des séquences cinématiques, leur technique l’influence beaucoup dans la mise en scène et le déroulement du jeu. Square mise alors beaucoup sur le projet et alloue un budget d’environ 45 millions de dollars. Square crée à cette occasion une cellule spécialisée dans le développement des séquences cinématiques basée à Hawaï.
La transition des graphismes 2D aux environnements 3D est un véritable défi pour l’équipe de développement, des personnages générés en 3D temps réel doivent être intégrés à des décors en 3D précalculée. Les développeurs utilisent des logiciels parmi les plus performants de l’époque, comme PowerAnimator ou Softimage. L’équipe adopte alternativement des décors en 3D précalculée et des environnements conçus à la main par les artistes de Square pour tenter de présenter le jeu d’une manière bien plus réaliste et détaillée qu’auparavant, ce processus de création est « une tâche effrayante » selon Kitase.
Kitase déclare « à partir du moment où la décision d’utiliser le CD a été prise, il [Hironobu Sakaguchi] établit une procédure pour l’équipe : « Si le joueur se rend compte du temps d’accès, nous aurons échoué » » (les temps de chargements sur le support cartouche sont quasiment nuls). L’équipe s’attache donc à mettre en place une atmosphère immersive : outre l’omniprésence des musiques, cela aboutit à la programmation de diverses animations à activer pour attirer l’attention du joueur pendant que le jeu charge les données. Grâce à la grande capacité de stockage du support CD par rapport aux précédentes cartouches de Nintendo, l’équipe utilise des techniques d’infographie afin de mettre en place plusieurs scènes cinématiques de haute qualité pour une durée totale de 40 minutes. C’est une utilisation sans précédent dans les jeux vidéo sur console de l’époque.
Yoshitaka Amano, le character designer attitré de la série, est écarté de sa place habituelle, son style est considéré comme trop fin pour être compatible avec le format visuel du projet. C’est alors Tetsuya Nomura qui prend en charge la création des personnages tandis qu'Yoshitaka Amano s’occupe de la conception de la carte du monde et du fameux logotype du jeu. Mais là encore, Nomura simplifie beaucoup son style en raison des limitations graphiques qu’implique le projet. En définitive l’apparence « manga » donnée aux personnages est considérée comme plus facile à adapter au vu des capacités de mémoire restreintes de la PlayStation et de sa maîtrise encore débutante. Les personnages, lorsqu’ils se déplacent sur la carte ou dans les décors, sont modélisés de manière succincte en super deformed. Ce qui n’est pas le cas lors des combats, où la qualité visuelle est revue à la hausse afin que les graphismes du jeu ne tranchent pas trop en comparaison des séquences cinématiques.
Pour Yusuke Naora, le directeur artistique, l’ambiance « sombre [et] étrange » du jeu est rendue possible notamment grâce à l’utilisation d’effets graphiques qui « évoquent une lumière sortant de l’obscurité ». Selon les concepteurs, l’histoire de Final Fantasy VII tente de s’inscrire dans une atmosphère réaliste tout en s’inspirant de nombreux mythes, légendes, et concepts religieux et philosophiques « [utilisés] comme cadre pour des aspirations éthiques plus nobles, et écologiquement concernées ». Ces concepts sont pris en compte lors de la création des noms des personnages ou des lieux (Sephiroth, Midgar, etc. ; cf. sous-articles). On peut en particulier remarquer la personnification de la planète Gaïa (en référence directe aux théories Gaïa) par l’intermédiaire de la Rivière de la vie (sa conscience) et du Mako (son énergie). La volonté d’un certain nombre de personnages de protéger et respecter la nature n’est pas sans rappeler la philosophie shintô.
Dès les premières phases de développement, le scénario prévoit la mort d’un des personnages principaux. Pour Nomura, Cloud ne peut pas mourir en raison de son rôle de chef de file, de même que la mort d’un personnage tel que Barret lui paraît déjà être un trop grand cliché dans la série Final Fantasy et dans la fiction en général. Il exprime ses critiques face à la présentation fréquente de la mort d’un personnage comme une trouvaille inspirée de la part des scénaristes qui n’hésitent généralement pas à faire revenir le protagoniste dans la suite du récit ; une idée généralement issue de la vision romantique du sacrifice et de la résurrection. C’est pourquoi il suggère que la disparition d’Aeris soit irrévocable, présumant que le public ne s’attendrait pas à un tel changement et que cela insisterait sur le caractère soudain, rude et irréversible de la mort dans la continuité de l’atmosphère grave du jeu. Ce qui lui permet alors d’introduire son personnage de Tifa comme nouvelle héroïne.
Les membres de l’équipe de développement souhaitent que certains aspects de l’histoire du jeu restent ouverts à l’interprétation des joueurs,. Le scénariste Kazushige Nojima a expliqué qu’il souhaitait que les joueurs se sentent encouragés à spéculer sur ce que pourraient être les pensées personnelles de Cloud lors de certains événements plutôt que de leur fournir des indications trop précises,. Par exemple, la vidéo qui sert d’épilogue au jeu laisse le sort de l’humanité ambiguë (on y voit les restes de Midgar envahis par la végétation, mais aucune trace de présence humaine). Il faut attendre la suite de l’histoire, c’est-à-dire le film Final Fantasy VII Advent Children sorti en 2005 pour en savoir plus,, mais là encore, le sort final de l’humanité n’est pas clair. À la sortie d’Advent Children, Kitase suggère que l’épilogue du jeu pourrait signifier l’extinction de l’humanité. Mais Nomura a depuis déclaré que la scène finale du jeu symbolise l’homme vivant en harmonie avec la nature.
En raison de l’ampleur du projet ainsi que du nombre de nouvelles techniques à mettre en place (il ne s’agit que du deuxième jeu développé par Square sur PlayStation), la production de Final Fantasy VII est précipitée durant les derniers mois pour respecter le calendrier prévu. Malgré cela, la sortie du jeu est repoussée de décembre 1996 à janvier 1997 au Japon, faisant rater à Square la période des fêtes de fin d’année, généralement très bénéfique pour l’industrie du jeu vidéo. Mais la version mise à disposition n’est pas totalement achevée, et il faut attendre la sortie américaine en septembre 1997 pour obtenir la version définitive. Cette version présente quelques nouveautés mineures au niveau du gameplay et de l’histoire (ces ajouts seront incorporés à la version International éditée en octobre au Japon).
Sony Computer Entertainment s’occupe de la distribution du jeu en Amérique du Nord et en Europe, et espère grâce à ce titre augmenter les parts de marché de la PlayStation dont les ventes à l’époque sont encore moyennes. En Amérique du Nord, la sortie est précédée de la plus grande campagne de marketing qui ait été faite pour un jeu vidéo. D’une durée de près de trois mois, Sony y investit un budget de 100 millions de dollars. L’essentiel de la campagne se compose de trois spots publicitaires de 30 secondes diffusés sur les grandes chaînes télévisées, d’une opération promotionnelle en collaboration avec les sodas Pepsi, et de réclames non seulement dans la presse spécialisée comme c’était déjà le cas à l’époque, mais également dans des publications imprimées à forte influence (Spin, Rolling Stone, Playboy).
Le jeu arrive finalement en novembre en Europe, et c’est une première pour la série Final Fantasy, l’Europe n’ayant jusque-là connue que peu de jeux vidéo de rôle d’origine japonaise. L’attente de plus de neuf mois pour les joueurs européens (commun dans le monde des jeux vidéo) par rapport à la première sortie du jeu est principalement due au travail à fournir par la firme sur la localisation du jeu (traduction, mise aux normes européennes PAL-SECAM).
En 1998, un portage de Final Fantasy VII sur Windows est réalisé par Square et publié par Eidos Interactive. Cette nouvelle sortie (sur quatre CD cette fois), près de 7 mois après la version européenne, présente des graphismes plus lisses et corrige certaines erreurs, toutefois, elle souffre également de ses propres bugs et défauts, en raison de problèmes de gestion du projet et de problèmes inhérents à l’architecture PC. La version PlayStation n’était effectivement pas conçue pour être portée sur d’autres plates-formes. De plus, l’équipe chargée du portage était entièrement différente de l’équipe ayant développé le jeu PlayStation, et de nombreuses ressources n’étaient plus disponibles. Par exemple, les scènes cinématiques ne pouvaient pas être regénérées et ont dû être réencodées à partir des cinématiques de la version PlayStation.
Final Fantasy VII est à la fois un succès critique et commercial, le jeu bat rapidement plusieurs records de ventes. Après une forte attente au Japon, où la série a toujours eu un grand succès, le jeu s’écoule à 2,3 millions d’unités trois jours seulement après sa sortie dans l’archipel. Cette popularité pousse des milliers de détaillants en Amérique du Nord à distribuer le jeu plusieurs jours avant la sortie officielle en septembre pour répondre à la demande du public. En Amérique du Nord, le jeu se vend à 330 000 exemplaires lors du premier week-end d’exploitation, et atteint les 500 000 unités vendues en moins de trois semaines. Le succès du jeu se maintient encore pendant plusieurs mois, et Sony annonce que le titre s’est écoulé à un million d’exemplaires sur le continent au début du mois de décembre 1997. En mars 2006, les diverses versions du jeu se sont vendues à 4 millions d’unités au Japon pour un total de 9,8 millions d’exemplaires à travers le monde, ce qui en fait le Final Fantasy qui s’est le mieux vendu à ce jour.
Final Fantasy VII est probablement aujourd’hui l’épisode le plus populaire de la série,. En mars 2006, il se classe à la seconde place des « 100 jeux préférés de tous les temps », sondage effectué auprès des lecteurs du magazine japonais Famitsu, tout comme dans le classement du site français jeuxvideo.com en septembre 2017, alors que les utilisateurs du site américain GameFAQs l’élisent Best Game Ever en 2004 et 2005. Sephiroth reste lui aussi l’un des méchants les plus populaires des jeux vidéo. En octobre 2005, l’équipe du magazine Electronic Gaming Monthly l’élit meilleur boss des jeux vidéo à l’unanimité. Au cours du printemps de la même année, il gagne également le concours du « meilleur méchant » organisé par GameFAQs.
Le jeu reçoit des critiques élogieuses de la part des principales publications vidéoludiques dans les trois pôles du marché (Japon, Amérique du Nord et Europe). Les critiques acclament surtout l’histoire du jeu et son univers prenant, les musiques de grande qualité et le système de combat intéressant grâce à l’utilisation de matérias.
GameSpot remarque que « jamais auparavant la technologie, la jouabilité et la narration n’ont été aussi bien associées que dans Final Fantasy VII ». Gamekult affirme qu’il y a « [une] rupture de notre perception des jeux vidéo dans l’approche fondamentalement cinématographique de Final Fantasy VII ». Au moment de sa sortie, le site multimédia IGN insiste sur le fait que « les graphismes sont à des années-lumière de ce qui a été vu sur la PlayStation » et affirme que le système de combat est le point fort du jeu. RPGamer fait l’éloge de la bande sonore du jeu, indiquant que Uematsu fait un travail « exceptionnel » et qu’il « est peut-être ici au meilleur de sa forme ».
Mais Final Fantasy VII n’est pas exempt de défauts. Plusieurs critiques mettent en avant la mauvaise localisation du jeu en Amérique du Nord et en Europe. Official U.S. PlayStation Magazine qualifie la traduction d’« un peu trouble, ce qui provoque une confusion inutile et embrouille un scénario pourtant subtil ». Un membre de RPGamer va également dans ce sens : « [le jeu] est loin d’être parfait », la traduction est « remplie de fautes de frappe et d’autres erreurs qui obscurcissent un scénario déjà déroutant ». GameSpot insiste de plus sur la progression relativement linéaire du jeu. D’autres soulignent des séquences d’invocations fastidieuses, des combats trop nombreux ou reprochent le fait que ceux-ci ne s’effectuent qu’avec un groupe de trois personnages,. Néanmoins, rares sont les critiques qui notent le jeu en dessous de 8/10. Les sites Metacritic et GameRankings (qui effectuent des moyennes à partir de nombreuses publications) donnent tous deux au jeu un score général de 92 %,.
Les critiques se font en revanche plus acerbes concernant la version PC du jeu. Bien que celle-ci corrige nombre de fautes de traduction et d’orthographe, elle souffre de la comparaison avec la version console. En premier lieu, les cinématiques subissent de nombreuses défaillances: transformées en fichiers AVI, des problèmes d’éclairage se font sentir lorsque le joueur n’a tout simplement pas droit à un écran noir. D’autre part, les fichiers sons en MIDI sont relativement mal transcrits par les ordinateurs de l’époque, ce qui gâche l’un des points forts du jeu. Les contrôles ne peuvent s’effectuer à la souris et nécessitent donc l’achat d’une manette à moins de se restreindre aux contrôles malaisés sur clavier. Seuls les graphismes des personnages sont supérieurs grâce à l’anticrénelage, pourtant la qualité des décors lors des combats est revue à la baisse.
Le jeu fait également l’objet de critiques de la part d’associations de parents inquiets de la violence dans les jeux vidéo. En particulier aux États-Unis, où à la suite des événements de la fusillade du lycée Columbine en 1999, plusieurs parents de victimes déposent une plainte contre les sociétés d’édition et de développement de nombreux jeux vidéo, et réclament 5 milliards de dollars. Parmi les coaccusés, se trouve Eidos Interactive, l’éditeur de la version PC du jeu ; Final Fantasy VII est d’ailleurs directement cité.
En raison de ses avancées notables en termes de technique et de sa grande popularité, Final Fantasy VII est généralement considéré comme un titre très influent dans l’histoire des jeux vidéo. Il permet aux jeux de rôle console de se faire une place sur le marché du jeu vidéo en dehors du Japon. Un analyste des affaires commente : « Sony a redéfini la catégorie des jeux de rôle conventionnels et a élargi son audience avec le lancement de Final Fantasy VII ». À cette époque, rares sont les jeux de rôle à être localisés en Amérique du Nord et encore plus rares sont ceux qui bénéficient d’une sortie sur le vieux continent. Seuls quelques hardcore gamers ou rares joueurs passionnés ayant de bonnes connaissances en japonais commandent des jeux en import.
Au début du développement, alors que Nintendo insiste pour que la série se poursuive sur sa prochaine Ultra 64, un nouveau conflit éclate entre les deux firmes. Sony quant à lui est nouveau sur le marché des jeux vidéo et tente d’attirer les éditeurs tiers. Lorsque Square annonce que son Final Fantasy VII est en préparation pour la PlayStation, c’est un mini coup d’État qui se déroule dans le monde des jeux vidéo,, une licence aussi populaire que Final Fantasy va évidemment attirer beaucoup de monde sur la console de Sony. On soupçonne à cette époque Square d’avoir signé un contrat d’exclusivité avec Sony, ce qui pourrait expliquer que Square ne programmera plus pour les consoles Nintendo pendant près de sept ans (période relativement longue dans les jeux vidéo). Tandis que le succès du jeu achève les espoirs de Sega et sa Saturn, c’est un coup dur pour la Nintendo 64. Le jeu est souvent cité comme un facteur important qui permet à Sony d’asseoir la domination de sa PlayStation sur le marché des consoles de cinquième génération.
Le jeu popularise l’inclusion de séquences en image de synthèse utilisées pour donner plus d’intensité aux passages-clés du scénario. Cette méthode est depuis devenue une norme dans la série Final Fantasy mais est également utilisée dans de nombreux jeux de rôle et jeux vidéo d’action/aventure en général (la série Onimusha par exemple). Les cinématiques du jeu permettent des progrès significatifs en infographie, et avec l’ouverture d’un studio spécialisé à Honolulu, Square acquiert alors une grande maîtrise de ces techniques, qui lui permettront en 2001 de produire le film photoréaliste Final Fantasy : les Créatures de l’esprit,. En janvier 2005, Electronic Gaming Monthly classe le jeu sixième de sa liste des « 10 jeux les plus importants » qui « ont aidés à redéfinir le secteur depuis […] 1989 ». Invoquant ses  « superbes cinématiques et un récit profond et introspectif », ils affirment que « le jeu de Square fut alors le premier jeu de rôle à dépasser, au lieu de copier, la narration cinématographique ».
Avec Final Fantasy VII International Version, Square introduit également la sortie des secondes versions pour les jeux vidéo très populaires ; les développeurs y ajoutent généralement quelques nouveautés minimes au niveau du gameplay et/ou du scénario (on peut entre autres citer les titres Final Fantasy X, XII, Kingdom Hearts, ou Star Ocean III).
À la suite de la grande popularité du jeu original, Square Enix initie en 2004 un projet intitulé Compilation of Final Fantasy VII. Dirigé par Tetsuya Nomura et Yoshinori Kitase, le projet est constitué d’un ensemble de jeux et de films basés sur l’univers de Final Fantasy VII, prolongeant ainsi les développements de l’histoire du jeu. Les personnages de Vincent et Zack sont particulièrement mis à l’honneur.
Bien qu’il ne soit pas compris dans la compilation, Square Enix édite en 2005 Final Fantasy VII Snowboarding. Disponible uniquement en Amérique du Nord, il s’agit d’un jeu de snowboard sur téléphone portable directement inspiré du mini-jeu inclus dans Final Fantasy VII.
Square Enix présente au salon Electronic Entertainment Expo de 2005 une vidéo de démonstration technique de la PlayStation 3 (PS3) où l’on peut voir la séquence d’ouverture de Final Fantasy VII recréée en utilisant la puissance de la nouvelle machine de Sony,. La vidéo est développée rapidement sous la direction de Yoshinori Kitase qui fait appel à Koji Sugimoto et Motomu Toriyama,. Dès lors, de nombreux fans et critiques spéculent sur la sortie prochaine d’un Final Fantasy VII mis à jour en utilisant la puissance de la console, bien que l’ensemble des déclarations de Square, par l’intermédiaire d’annonces officielles, ou de déclarations  de dirigeants tels que Yoichi Wada ou Kitase affirment que cette vidéo n’était destinée qu’à présenter les capacités techniques de la PS3 et qu’aucun projet de ce type n’est prévu,.
Square n’exclut en tout cas pas la possibilité de nouveaux projets basés sur l’univers de Final Fantasy VII. Kitase déclare en 2007 : « Aussi longtemps qu’il y aura des gens [de la firme] qui voudront créer [des jeux] et d’autres qui les attendront, nous ne voulons pas proclamer “la fin”. ».
En décembre 2015, Cloud est ajouté en tant que personnage jouable dans le jeu Super Smash Bros. for Nintendo 3DS / for Wii U, tout comme un stage inspiré de Midgar.
Le 15 juin 2015, la conférence de Sony à l'Electronic Entertainment Expo 2015 crée le buzz en dévoilant le trailer de Final Fantasy VII Remake sur PlayStation 4, remake du jeu PlayStation. Celui-ci ne devrait cependant pas voir le jour avant au moins 2020, en raison d’un manque d’informations important depuis cette annonce original.
Comme c’est souvent le cas, Square met à disposition des joueurs divers produits dérivés de son Final Fantasy VII. À la sortie du jeu, on peut facilement trouver les habituels posters, stores ou figurines, mais également des tapis de souris ou des montres, accessoires très prisés des otakus. Plusieurs autres produits sont par contre distribués dans des proportions plus restreintes, destinés principalement aux collectionneurs, on peut les trouver surtout aux États-Unis et au Japon : une boîte à musique, des cartes ainsi que divers tee-shirts ou blousons. Par ailleurs, le guide officiel du jeu, édité par BradyGames atteindra en 2001 le million d’unités vendues.
À la suite de la reprise du projet avec Compilation of Final Fantasy VII, Square édite de nombreux produits dérivés, principalement destinés aux fans. Dans un premier temps, on peut trouver au Japon en 2005, un ouvrage intitulé Final Fantasy VII Ultimania Omega, la firme y dévoile de nombreux détails et explications sur l’univers et la création du jeu. L’ouvrage contient en particulier une nouvelle écrite par Benny Matsuyama : Maiden who Travels the Planet, elle narre le voyage d’Aeris dans la Rivière de la vie après son assassinat par Sephiroth et se déroule donc pendant la seconde partie de Final Fantasy VII.
De nouvelles figurines, cartes et posters sont également éditées. Enfin, lors de la Square Enix Party de mai 2007, Suntory distribue une boisson nommée « Final Fantasy VII Potion », produite en version limitée pour célébrer le dixième anniversaire de Final Fantasy VII, plusieurs rééditions grand public suivront.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Final Fantasy VII » (voir la liste des auteurs).

La finale de la Coupe d'Angleterre de football de 1923 est une rencontre de football opposant Bolton Wanderers et West Ham United le 28 avril 1923 dans le premier Wembley Stadium à Londres. Ce match est le dernier de l'édition 1923 de la Coupe d'Angleterre, compétition majeure du football anglais. La finale est également connue pour être la première rencontre officielle de football à se dérouler au stade de Wembley. Le Roi George V est présent dans les tribunes pour remettre le trophée aux vainqueurs.
Chacune des deux équipes finalistes doit passer cinq tours pour atteindre la finale. Bolton Wanderers remporte les trois matchs précédant la finale sur le score de 1 à 0 grâce à des buts de David Jack qui marque le seul but du match à chaque fois. Le second club finaliste est West Ham United. Le club londonien est opposé à une équipe de division inférieure lors de chacun de ses matchs, une première depuis l'introduction de plusieurs divisions dans la Football League. West Ham doit jouer trois fois pour se défaire de Southampton lors du quatrième tour. Le club assure sa place en finale grâce à une large victoire en demi-finale en inscrivant cinq buts face à Derby County.
La finale de la Coupe d'Angleterre de football de 1923 est précédée par des scènes chaotiques comme l'envahissement de la pelouse. Les tribunes du stade dépassent largement leur capacité officielle de 125 000 personnes. L'affluence est même évaluée jusqu'à 300 000 spectateurs. Les tribunes surchargées obligent des spectateurs à se placer autour du terrain et sur la pelouse elle-même. La police montée est forcée d'intervenir pour permettre à la rencontre de se disputer. Cette finale est parfois surnommée « The White Horse Final » à la suite des interventions d'un cheval gris nommé Billie. Le match commence avec 45 minutes de retard, une fois que le terrain de jeu est laissé libre par les spectateurs. Bolton montre sa domination sur l'ensemble du match et gagne deux buts à zéro. David Jack marque le premier deux minutes après le début de la rencontre et Jack Smith ajoute un second but controversé au cours de la deuxième mi-temps.
Bolton Wanderers et West Ham United jouent respectivement en première division, la First Division, et en deuxième division, nommée Division Two. Ces deux divisions font partie de la ligue professionnelle de la Football League, qui comprend également une troisième division, la Division Three. Les deux équipes entrent dans la compétition au premier tour, selon le format de la compétition de l'époque. Bolton est alors double finaliste de la compétition en 1894 et 1904 alors que West Ham, qui rejoint la Football League en 1919, n'a jamais dépassé le stade des quarts de finale de la Coupe d'Angleterre,.
Pour son entrée dans la compétition, Bolton bat l'équipe de Norwich City, club de troisième division sud sur le score de 2 à 0 devant 15 000 spectateurs,. Ce succès est la première victoire à l'extérieur du club dans la Coupe d'Angleterre depuis une victoire sur Manchester City lors de l'édition 1904-1905,. Après une victoire à domicile contre Leeds United lors du deuxième tour,, Bolton est opposé à l'une des meilleures équipes de première division, Huddersfield Town, au troisième tour. Le match initial se déroule à Leeds Road, le stade de Huddersfield. Il se conclut sur un score nul, nécessitant une deuxième rencontre, que Bolton remporte par un but à zéro,. Lors du quatrième tour, Bolton gagne contre Charlton Athletic sur ce même score. La rencontre est marquée par l'écroulement d'une barrière du stade entraînant la blessure de 40 spectateurs. En demi-finale, les joueurs battent ceux de Sheffield United une nouvelle fois par un but à rien dans l'enceinte d'Old Trafford, le terrain de Manchester United. Bien que le prix des places soit considéré comme extrêmement cher, l'affluence du match est élevée, 72 000 personnes, ce qui constitue un nouveau record pour une demi-finale de Coupe d'Angleterre. Dans chacune des rencontres suivant le troisième tour, Bolton remporte ses matchs sur le score de 1 à 0 grâce à des buts de David Jack, ce qui donne au joueur la réputation de mener seul son équipe jusqu'à la finale.
Le jeu de West Ham contraste avec le style défensif de Bolton. Il est caractérisé par des mouvements rapides et un jeu d'attaque qui attire au club de nombreux soutiens. L'équipe de Londres entame la compétition par un match à l'extérieur qu'elle remporte 3-2 contre le club de deuxième division de Hull City,. Lors du deuxième tour, les joueurs londoniens obtiennent le match nul à l'extérieur, chez le club de troisième division sud Brighton and Hove Albion, mais remportent la seconde rencontre, le match rejoué disputé à domicile, par un but à zéro,. Les Hammers battent une nouvelle équipe de troisième division sud, Plymouth Argyle, lors du troisième tour. West Ham est opposé à un adversaire plus difficile au quatrième tour, Southampton. Le premier match dans le stade de West Ham, le Boleyn Ground, se termine sur le score de 1-1, tout comme le match rejoué à The Dell, stade de Southampton,. Les deux équipes doivent se rencontrer une troisième fois sur terrain neutre à Villa Park, le terrain d'Aston Villa dans la ville de Birmingham. Ce troisième match est le dernier puisque West Ham gagne un but à zéro grâce à un but de Billy Brown. Le but décisif est inscrit à la 70e minute par un coup franc qui termine dans les buts de Southampton sans que le gardien ne puisse arrêter la frappe de Brown. En demi-finale, West Ham rencontre Derby County à Stamford Bridge, le terrain de Chelsea. Le club de Londres remporte la rencontre 5-2. Brown marque deux nouvelles fois et Billy Moore réalise également le doublé. Toutes les équipes que West Ham a battues pour atteindre la finale jouent en deuxième division ou à un niveau inférieur. West Ham devient le premier club depuis l'introduction de plusieurs divisions dans la Football League à atteindre la finale de la Coupe d'Angleterre sans avoir battu une équipe de première division.
La finale de la Coupe d'Angleterre de football de 1923 est le premier événement à se dérouler dans le Wembley Stadium, lequel n'aurait pas dû ouvrir avant 1924. Les travaux se sont terminés plus tôt que prévu, seulement quelques jours avant la tenue de la rencontre,. La construction du stade, qui a duré 300 jours entre 1922 et 1923, a coûté 750 000 £. Les trois premières finales suivant la Première Guerre mondiale, où les affluences attendues étaient plus faibles, se sont déroulées à Stamford Bridge. La fédération d'Angleterre de football n'est pas convaincue que les tribunes seront remplies et entreprend une campagne publicitaire pour garnir les gradins du nouvel édifice. Bien qu'il suscite quelques peurs, le nouveau stade national anglais, qui est décrit comme la meilleure enceinte sportive avec sa capacité sans précédent de 125 000 personnes, est une attraction et attire même un grand nombre de spectateurs occasionnels. Comme une équipe londonienne est en compétition pour remporter le trophée, des supporteurs de football de tous les quartiers de la ville suivent la rencontre. Les journaux publiés le matin de la rencontre rapportent qu'autour de 5 000 supporteurs voyagent depuis Bolton pour voir le match, et estiment qu'ils pourraient être rejoints par « au moins 115 000 passionnés de Londres et d'autres régions du pays ». La bonne accessibilité du stade pour le public via les transports en commun et la météorologie favorable sont des facteurs qui contribuent également à l'affluence exceptionnelle du match.
Les portails sont ouverts à onze heures trente comme prévu, trois heures et demie avant le début programmé de la rencontre, et jusqu'à treize heures, le flux de personnes rentrant dans le stade est ordonné. À partir de treize heures, cependant, un grand nombre de spectateurs rentrent dans le stade, et après inspection des autorités, la décision est prise de fermer les portes du stade à treize heures quarante cinq. Bien que les informations soient relayées dans plusieurs stations de métro, des milliers de personnes continuent d'arriver aux abords du stade et se massent devant les portes de celui-ci. 
L'organisation est pauvre. Dans son rapport de match, le correspondant pour le Daily Mail décrit les stewards comme inutiles et dit que les officiels dans et autour du stade semblent ne rien savoir. Les supporteurs ne sont pas dirigés vers un endroit spécifique, les niveaux inférieurs du stade se remplissent beaucoup plus vite que les niveaux supérieurs. Comme l'affluence à l'extérieur du stade continue à grandir, les postes de police locaux sont mobilisés, mais lorsqu'ils arrivent sur place, la foule est déjà trop nombreuse pour qu'ils puissent intervenir efficacement. À quatorze heures quinze, les spectateurs à l'extérieur du stade foncent sur les barrières et rentrent dans le stade par la force. Les spectateurs dans les niveaux inférieurs doivent escalader les barrières pour échapper à la cohue, et se retrouvent sur le terrain de jeu. L'affluence est officiellement de 126 047 personnes mais elle est estimée par des chiffres plus récents entre 150 000 et 250 000,. Une estimation de la police juste après la rencontre s'élève à 300 000 spectateurs,. La fédération anglaise décide de rembourser 10 % du prix des billets aux personnes qui avaient déjà acheté leur billet et qui n'ont pas pu atteindre leur siège attribué. Les routes autour du stade sont bloquées et les joueurs de Bolton sont obligés de laisser leur bus à un peu plus d'un kilomètre du stade et de se frayer un chemin à travers la foule. The Times rapporte qu'à un moment, il semble impossible que le match puisse se jouer mais que l'humeur de la foule change avec l'arrivée du Roi George V. Après avoir chanté « God Save The King », la foule commence à aider les autorités à dégager l'aire de jeu.
Finalement, la police montée est appelée en renfort pour essayer de libérer la pelouse, dont George Scorey, qui monte un cheval nommé « Billie » ou « Billy ». Scorey n'est pas en service ce jour-là mais il répond à l'appel d'aide d'urgence à la suite de l'augmentation du nombre de spectateurs dans le stade. Le cheval Billie est en réalité gris, mais il apparaît comme blanc dans les premiers tirages d'informations en noir et blanc. Contrairement à ce qui est parfois dit, d'autres chevaux sont impliqués, mais Billie est le plus visible dans les médias, devenant l'image de la journée,. Les officiels annoncent après le match que celui-ci n'aurait pas pu avoir lieu sans l'intervention de Scorey.
Quarante cinq minutes après le début programmé de la rencontre, la police, aidée par les appels des joueurs pour calmer la foule, réussit à déplacer tous les spectateurs juste derrière les lignes de touche et la partie peut débuter.
Les deux équipes utilisent une formation typique de l'époque avec deux défenseurs, un à gauche et l'autre à droite, trois milieux de terrain avec un milieu défensif au centre et deux milieux sur les côtés, et cinq attaquants. L'organisation de l'attaque est composée de deux ailiers, deux attaquants centraux et un avant-centre. Le plan de jeu de West Ham est initialement fondé sur les deux rapides attaquants Dick Richards et Jimmy Ruffell. Bolton garde une pression importante sur ces deux joueurs dès le début du match, courant vers eux à chaque fois qu'ils touchent le ballon. Le coup d'envoi est donné par Vic Watson à 15 h 43 pour West Ham. Après seulement deux minutes de jeu, le défenseur de West Ham Jack Tresadern est empêtré dans la foule après avoir effectué une remise en jeu et est incapable de retourner sur le terrain immédiatement. Cet incident donne la possibilité au joueur de Bolton David Jack de marquer un but. Son tir bat le gardien de West Ham Ted Hufton et donne l'avantage à son équipe. À la suite de la frappe de Jack, le ballon percute un spectateur qui se trouve appuyé contre les filets et celui-ci perd connaissance. Trois minutes plus tard, Vic Watson reçoit la balle à quelques mètres des cages de Bolton mais son tir passe au-dessus de la barre transversale. À la treizième minute de jeu, la foule fait un bond en avant et un grand nombre de spectateurs se trouvent sur l'aire de jeu, entraînant une suspension de la rencontre pour environ douze minutes afin que la police montée libère à nouveau l'espace de jeu. Un certain nombre de spectateurs ont besoin de premiers secours dispensés par les membres de la Croix-Rouge britannique tandis que les joueurs regardent et attendent la reprise du match. Les policiers patrouillent le périmètre de la pelouse pour la garder libre pour l'arbitre de ligne. Le jeu reprend alors.
Peu après la reprise de la partie, le joueur de West Ham Dick Richards se défait de deux défenseurs de Bolton et tire au but. Le gardien de Bolton Dick Pym laisse s'échapper le ballon mais arrive à l'écarter avant qu'il ne franchisse la ligne de but. Bolton continue de dominer la rencontre, et seule une bonne intervention de Billy Henderson empêche les joueurs de marquer un nouveau but. Lorsque West Ham attaque, Bolton est capable de rapidement transformer son schéma de jeu en une solide formation défensive, les joueurs changeant de position pour former une ligne de cinq arrières. Cette tactique étouffe le style offensif de West Ham et le gardien de but de Bolton n'est pas sérieusement inquiété. Le score reste à 1-0 pour Bolton jusqu'à la mi-temps. À cause de la foule présente autour du stade, les joueurs et officiels sont incapables d'atteindre les vestiaires. Les acteurs de la partie restent cinq minutes sur la pelouse avant d'entamer la deuxième mi-temps.
West Ham commence la deuxième moitié du match mieux que son adversaire, et Vic Watson reçoit la balle dans une bonne position pour marquer mais il rate son tir. Après huit minutes, Bolton ajoute un deuxième but dans des circonstances controversées. L'attaquant Ted Vizard joue la balle dans une position centrale et Jack Smith frappe la balle qui termine dans les filets des cages défendues par Hufton. Les joueurs de West Ham déclarent que la balle n'est pas entrée dans le but mais qu'elle a rebondi sur le poteau. L'arbitre David Asson prend la décision d'accepter le but, indiquant qu'il a vu la balle entrer dans le but pour ensuite rebondir sur un spectateur. West Ham se plaint également du fait que sur l'action amenant le but, un supporteur de Bolton proche du terrain a frappé la balle vers le buteur Vizard. Mais Asson ignore ces demandes et confirme le deuxième but de Bolton.
À ce moment-là, une partie des spectateurs, certaine que Bolton va remporter le match, quitte le stade. Aucune des deux équipes n'a dès lors plus de sérieuses chances de marquer, et le reste du match est de faible niveau,. Les joueurs jouent un jeu plus défensif. Tard dans le match, George Kay, le capitaine de West Ham, tente de convaincre l'arbitre d'annuler la rencontre, mais le capitaine de Bolton Joe Smith réplique « Nous jouons correctement, et nous jouerons jusqu'à la nuit pour finir le match si nécessaire ». Le score reste de 2-0 pour Bolton jusqu'au coup de sifflet final. Le Roi George V remet la Coupe d'Angleterre à Joe Smith et quitte le stade sous les acclamations du public. Charlie Paynter, l'entraîneur de l'équipe première de West Ham dirigée par Syd King, attribue la défaite de son équipe à l'état du terrain qui a souffert avant le coup d'envoi du match du piétinement des chevaux de la police montée, créant des trous et des ornières sur la pelouse.
Les règles du match sont les suivantes : la durée de la rencontre est de 90 minutes, avec 30 minutes de prolongation si nécessaire et le match est rejoué s'il y a toujours match nul après 120 minutes. Les remplacements ne sont pas autorisés.
La tenue du match est critiquée dans la presse écrite après le match, surtout les journaux de la ville de Londres. Le East West Ham titre « The Fiasco of the Cup final », en français « Le fiasco de la finale de la Coupe ». Bien que près de 900 spectateurs soient soignés pour des blessures légères,, seuls 22 sont transportés à l'hôpital et dix en sortent rapidement. Deux policiers sont aussi blessés pendant le match,. La bonne attitude de la foule et les interventions de la police limitent le nombre de blessés et évitent qu'une personne ne meure dans ce qui aurait pu être une catastrophe. Les scènes chaotiques autour de la rencontre entraînent rapidement des discussions à la Chambre des communes. Le secrétaire des affaires internes William Bridgeman rend hommage aux actions de la police et au comportement général des spectateurs. Pendant le débat, Oswald Mosley est vivement critiqué par le président de la Chambre des Communes pour avoir qualifié de hooligans les supporteurs présents dans le stade,. Il est demandé à Bridgeman de lancer une enquête publique. Il est finalement conclu que la police a traité cet incident avec succès. William Bridgeman se déclare satisfait à la suite de la décision commune des autorités du stade et de la police de créer un plan visant à prévenir tout nouvel incident de ce type.
Un mois après la rencontre, un comité examine le stade de Wembley et fait des recommandations pour les autorités du stade. Leurs propositions incluent la modernisation des tourniquets, la création de barrières supplémentaires et la division des tribunes en sections autonomes, chacune avec sa propre entrée. De plus, l'achat à l'avance de billets est rendu obligatoire pour toutes les finales de la Coupe d'Angleterre à venir pour éliminer la possibilité qu'un nombre excessif de supporteurs arrivent aux abords de l'enceinte avant la rencontre dans l'espoir d'acheter un billet aux portails,. La recette de la billetterie du match s'élève à 27 776 livres sterling. Après avoir payé l'utilisation du stade, la fédération anglaise et les deux clubs bénéficient de 6 365 livres chacun. Les remboursements promis aux supporteurs qui n'ont pas atteint leur siège attribué sont payés par la suite avec la somme obtenue par la fédération anglaise pour un total de 2 797 livres,,. À titre de comparaison, les joueurs sont à l'époque payés huit livres par semaine. Le cavalier de Billie, George Scorey, est récompensé par la fédération anglaise avec des billets d'entrée gratuits pour toutes les finales suivantes de la Coupe d'Angleterre mais il n'est pas intéressé par le football et choisit de ne pas y assister.
Après le match, les joueurs et les officiels de la rencontre assistent à un dîner à Londres au cours duquel l'ancien Premier ministre du Royaume-Uni David Lloyd George porte un toast. Les joueurs de Bolton retournent dans leur ville en train et sont fêtés à la gare Moses Gate avant d'être réunis au cours d'une réception offerte par le maire. Le club offre à chacun des joueurs vainqueurs de la Coupe une montre en or.
Lors de la remise du trophée, les joueurs des deux équipes reçoivent des médailles d'or commémoratives. En 2005, la médaille du joueur de West Ham George Kay est vendue aux enchères pour 4 560 livres. Des billets et programmes du match sont également vendus aux enchères en 2006 et 2007.
L'image de Billie, le cheval blanc, reste célèbre dans l'histoire du football anglais, et le match est souvent appelé comme « The White Horse Final »,,. En 2005, un sondage public désigne « White Horse Bridge » comme nom d'une nouvelle passerelle construite à proximité du nouveau stade de Wembley. Le directeur exécutif de la société qui organise le sondage déclare que le nom est approprié au bâtiment qui, comme le cheval, sert à améliorer la sécurité des supporteurs. Le journal écossais le Daily Record affirme que de nombreux supporteurs de l'équipe d'Écosse ont voté pour ce nom afin qu'aucun ancien joueur ou entraîneur anglais ne soit honoré et par rapport au nom de la marque de whisky « White Horse ». En 2007, une pièce ayant pour sujet les réactions d'un groupe d'habitants de Bolton aux évènements de la finale est jouée dans un théâtre de Bolton.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1923 FA Cup Final » (voir la liste des auteurs).
(en) Brian Belton, The Lads of '23: Bolton Wanderers, West Ham United and the 1923 FA Cup Final, Soccerdata, 2006 (ISBN 978-1-8994-6891-1)  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
(en) Maillots des finalistes de la Coupe d'Angleterre entre 1920 et 1929 Portail du football   Portail de l’Angleterre   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail de Londres   Portail de Manchester et son comté
La Fiole de Galadriel (Phial of Galadriel en anglais) est un objet qui apparaît dans le roman Le Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien. Ce flacon lumineux est un cadeau de la dame elfe Galadriel au hobbit Frodon Sacquet, qui l'utilise à plusieurs reprises durant son voyage vers la Montagne du Destin.
La Fiole de Galadriel n'apparaît que tardivement au cours de l'écriture du livre, et perd en puissance au fil des réécritures. C'est un des éléments associant le personnage de Galadriel à la lumière et à l'eau, et elle contribue également aux comparaisons avec la Vierge Marie proposées par plusieurs critiques. Elle est présente dans plusieurs adaptations du roman.
La Fiole de Galadriel est un petit flacon de cristal rempli d'eau de source provenant de la fontaine de Galadriel. Cette eau étincelante contient la lumière de l'étoile d'Eärendil. Le marin Eärendil est le détenteur d'un des trois Silmarils conservant la lumière des Arbres du Valinor, et il parcourt les cieux comme une étoile à bord de son navire, le Vingilot. Galadriel offre la Fiole à Frodon lorsque la Communauté de l'Anneau quitte la Lórien en lui souhaitant  : « Qu'elle vous soit une lumière dans les endroits ténébreux, quand toutes les autres s'éteindront ». Frodon la porte alors autour de son cou.
Frodon et Sam utilisent plusieurs fois la Fiole de Galadriel — que Sam appelle « cristal d'étoile » (star-glass) — durant leur voyage vers le Mordor. Dans les escaliers de Cirith Ungol, lorsque Frodon est traqué par l'esprit d'un Nazgûl, et qu'il est sur le point de céder à la tentation d'enfiler l'Anneau unique et d'être ainsi repéré, il attrape la fiole à la place, ce qui lui rend ses esprits. Plus tard, dans l'antre d'Arachne, la lumière qu'elle émet aide les Hobbits dans leur combat contre l'araignée.
« […] lentement il éleva la Fiole de Galadriel. Pendant un moment, elle répandit une petite lueur, faible comme celle d'une étoile luttant à son lever au milieu des lourdes brumes de la terre ; puis, comme son pouvoir grandissait, en même temps que l'espoir dans la pensée de Frodon, elle se mit à brûler et devint une flamme argentée, minuscule cœur d'une lumière éblouissante, comme si Eärendil fût descendu en personne du cours du soleil couchant avec le dernier Silmaril au front. »
Samsagace Gamegie se sert également de la fiole dans la tour de Cirith Ungol. Néanmoins, son pouvoir ne peut rivaliser avec celui de Sauron, et lorsque les Hobbits tentent à nouveau d'y avoir recours à l'approche de la Montagne du Destin, sa lumière faiblit.
Après la destruction de l'Anneau et de Sauron, Frodon embarque aux Havres Gris pour quitter la Terre du Milieu. Il emporte la fiole avec lui, et sa lumière pâlit, puis disparaît aux yeux de Sam, resté sur le rivage.
La Fiole de Galadriel apparaît relativement tard dans l'écriture du Seigneur des anneaux. Lorsque Tolkien arrive au chapitre « Adieu à la Lórien », il écrit quatre versions du chapitre sans qu'il ne soit fait mention de la fiole, bien que la distribution de cadeaux aux autres membres de la Communauté apparaisse dès la troisième version. Ce n'est donc que dans la cinquième version du chapitre que la fiole apparaît, dans des termes quasiment identiques à ceux du texte final selon Christopher Tolkien.
L'objet semble avoir perdu en puissance au fil de l'écriture du roman : dans un synopsis des évènements de la fin du récit, sa lumière permet à Frodon, enfermé dans la tour de Cirith Ungol, de voir les forces de Sauron se masser à la Porte noire pour y affronter l'armée de l'Ouest qui approche, à une centaine de milles de distance. Christopher Tolkien commente : « Ici, la lumière de la Fiole de Galadriel dispose d'un pouvoir considérable, une véritable étoile dans les ténèbres ».
Pour Rosalia Fernandez-Colmeiro, la Fiole de Galadriel est un des exemples du rapport entre l'eau et la lumière dans l'œuvre de Tolkien : la lumière du Silmaril porté par Eärendil est captée par l'eau de la fontaine de Galadriel. De même, par son origine en Lothlórien, forêt possédant des caractéristiques d'axis mundi, et par son pouvoir provenant d'une étoile, la Fiole de Galadriel participe de l'ancrage du Seigneur des anneaux dans un espace-temps mythique, celui des centres et axes du monde.
Pour Verlyn Flieger, la Fiole de Galadriel est comparable à Frodon dans sa stature : sa lumière est un fragment de celle d'Eärendil, de même que Frodon est un fragment d'humanité. Elle propose également d'opposer la fiole à l'Anneau unique. Tous deux sont appelés « présents » ou « cadeaux », mais la fiole est un objet de lumière et l'Anneau un objet de ténèbres, la fiole un objet que l'on tient et l'Anneau un objet qui enserre. Pour Marjorie Burns, la Fiole est un des éléments qui opposent les personnages de Galadriel et d'Arachne : sa lumière s'oppose aux ténèbres de l'araignée,.
La fiole participe au rapprochement entre le personnage de Galadriel et Morrigan, déesse irlandaise. Cette dernière utilise une potion liquide et pâle contenue dans une fiole en verre.
Selon l'article de Brenda Partridge No Sex Please - We're Hobbits, la Fiole de Galadriel est un symbole phallique qui pénètre l'antre (féminin) d'Arachne. Cependant, le travail de Partridge, qui examine l'œuvre de Tolkien à travers le prisme de sa supposée misogynie, a fait l'objet de sévères critiques.
Remarquant que Tolkien lui-même a reconnu l'existence de points communs entre le personnage de Galadriel et la Vierge Marie, Jason Fisher en déduit un parallèle entre l'eau de la Fiole et le sacrement du baptême. La Fiole se rapprocherait des charismata, dons spirituels, en lien avec les paroles du Christ dans les versets 26 à 28 du deuxième chapitre de l'Apocalypse : « À celui qui vaincra, et qui gardera jusqu’à la fin mes œuvres […] je lui donnerai l’étoile du matin » ; or, dans le légendaire de Tolkien, l'Étoile du Matin correspond au silmaril porté par Eärendil dont la Fiole capture la lumière.
La Fiole est enfin l'un des moyens par lesquels Tolkien relie les événements de la guerre de l'Anneau racontés dans Le Seigneur des anneaux aux contes des Jours Anciens du « Silmarillion ». La lumière de la Fiole rappelle celle de la valië Elbereth qui a créé les étoiles et béni les silmarils, et à qui Samsagace fait appel face à Arachne. En fin de compte, la Fiole permet de vaincre Arachne, descendante d'Ungoliant, qui avait détruit les Arbres du Valinor à l'origine de sa lumière. Le lien avec le « Silmarillion » est explicite puisque Samsagace Gamegie évoque Beren dans les escaliers de Cirith Ungol, peu avant de rencontrer l'araignée. La Fiole est efficace non seulement en ce qu'elle contient la lumière de Valinor, mais aussi parce qu'elle est une « manifestation de l'histoire, du temps accompli ».
La Fiole de Galadriel a été illustrée, par exemple par John Howe, Anke Katrin Eissmann ou Ted Nasmith.
Elle apparaît dans plusieurs films adaptés du Seigneur des anneaux, comme le dessin animé The Return of the King, sorti en 1980, et la trilogie cinématographique réalisée par Peter Jackson entre 2001 et 2003. Des reproductions de la fiole de ces derniers films ont été mises en vente.
Dans le jeu de cartes à collectionner Le Seigneur des anneaux, il existe deux cartes de la Fiole de Galadriel,.
J. R. R. Tolkien (trad. Francis Ledoux, Tina Jolas), Le Seigneur des anneaux [« The Lord of the Rings »] [détail des éditions].
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Treason of Isengard, HarperCollins, 2002, 504 p. (ISBN 0-261-10220-6).
(en) Marjorie Burns, « Spiders And Evil Red Eyes: The Shadow Sides of Gandalf and Galadriel », dans Harold Bloom, J. R. R. Tolkien's Lord of the Rings, Infobase Publishing, 2008, 208 p. (ISBN 9781604131451).
(en) Patrick Curry, « Tolkien and his Critics: A Critique », dans Thomas Honegger (éd.), Peter Buchs (éd.), Root and Branch : Approaches towards Understanding Tolkien, Walking Tree Publishers, coll. « Cormarë Series » (no 2), 2005, 2e éd. (1re éd. 1999) (ISBN 3-905703-01-7), p. 75-146.
Clément Delesalle, « La magie d'Arda : symboles et sub-création », dans Leo Carruthers, Tolkien et le Moyen Âge, Paris, CNRS Éditions, 2007, 332 p. (ISBN 978-2-271-06568-1).
(en) Michael D. C. Drout, J. R. R. Tolkien Encyclopedia : Scholarship and Critical Assesment, Routlege, octobre 2006 (ISBN 0-4159-6942-5) :
Rosalia Fernandez-Colmeiro, « Le symboliste », dans Mathias Daval, Tolkien, un autre regard sur la Terre du Milieu, Éditions Edysseus, 2005, 169 p. (ISBN 9782952305815).
(en) Verlyn Flieger, Splintered Light : logos and language in Tolkien's world, Kent State University Press, 2002, 196 p. (ISBN 9780873387446).
(en) Judith Klinger, « Hidden Paths of Time : March 13 and the Riddles of Shelob's Lair », dans Thomas Honegger et Frank Weinreich (éd.), Tolkien and Modernity 2, Walking Tree Publishers, coll. « Cormarë Series » (no 10), 2006, 143-210 p. (ISBN 978-3-905703-03-0).
(en) Brenda Partridge, « No Sex Please - We're Hobbits : The Construction of Female Sexuality in The Lord of the Rings », dans Robert Giddings (éd.), J.R.R. Tolkien: This Far Land, Londres, Vision Press, 1983, p. 179-197.

Fire Emblem: Awakening est un jeu vidéo de rôle tactique développé par Intelligent Systems et Nintendo SPD et édité par Nintendo sur Nintendo 3DS. Il s'agit du treizième opus de la saga Fire Emblem, ainsi que le premier jeu de cette série à être sorti sur Nintendo 3DS. Il est sorti le 19 avril 2012 au Japon, le 4 février 2013 en Amérique du Nord et le 19 avril 2013 en Europe.
Le jeu suit le parcours d'un groupe de soldats du royaume d'Ylisse, mené par le prince du royaume Chrom et son tacticien, un personnage amnésique entièrement personnalisable censé représenter le joueur dont le nom par défaut est Daraen. Ils doivent protéger Ylisse contre les royaumes ennemis de Valm et Plegia et tenter d'empêcher un culte maléfique de prendre le contrôle du continent.
Annoncé en septembre 2011, il est pensé pour être le dernier opus de la saga Fire Emblem. Il incorpore plusieurs nouveautés, les plus notables étant les mariages entres les unités et l'apparition d'enfants, l'apparition d'un doublage ou la possibilité de désactiver le mode de mort définitive. Les développeurs souhaitent également que l'on retrouve en plus de ces nouveautés toutes les autres caractéristiques des jeux Fire Emblem.
La critique acclame le jeu à sa sortie, vantant notamment les ajouts au gameplay traditionnel mais également l'accessibilité du jeu pour les joueurs découvrant la franchise. Le jeu propose également des contenus additionnels dès 2012, les premiers DLC payants proposés par Nintendo.
Considéré comme l'un des meilleurs jeux de la console, le succès de Fire Emblem Awakening permet de relancer la franchise et une suite est alors mise en chantier : Fire Emblem Fates.
L'aventure de Fire Emblem: Awakening se déroule dans un monde imaginaire fantastique et médiéval, sur le continent d'Ylisse dans lequel se situent plusieurs royaumes : le royaume éponyme d'Ylisse, le royaume de Plégia et le royaume de Regna Ferox. Le continent d'Ylisse est le nouveau nom du continent d'Akaneia où sont survenues les aventures de Marth dans le premier jeu de la franchise Fire Emblem, Fire Emblem: Shadow Dragon and the Blade of Light.
Le Saint Royaume d'Ylisse, éponyme du continent sur lequel se déroule l'histoire, est dirigé par la Sainte Reine Emmeryn au début du jeu et est situé au Sud-Est du continent. Ses habitants vénèrent le dragon divin Naga, déesse protectrice du pays, dont les dirigeants sont les descendants. Ces derniers portent d'ailleurs une marque sur leur corps, signifiant leur appartenance à la lignée royale et symbole du pacte passé avec la déesse lors d'une guerre ancienne. Pays pacifiste, Ylisse ne dispose que de peu de soldats, à l'exception d'une garde royale et d'un groupe de soldats défendant les frontières et les citoyens des attaques de brigands : « Les Veilleurs ». Dans Fire Emblem: Awakening, le joueur incarne le stratège d'Ylisse et cherche à défendre ce pays aux côtés de son armée.
Au Sud-Ouest du continent d'Ylisse se trouve la théocratie de Plegia, dirigée par le roi Gangrel au début de l'aventure, et dont le peuple croit au dragon déchu Grima, dieu de l'annihilation et ennemi juré de Naga. Constitué principalement de déserts et de marécages, Plegia est un pays militariste régulièrement en guerre contre son voisin Ylisse, convoitant ses terres. L'autorité du roi Gangrel est contestée par une secte religieuse, le culte de Grima, qui souhaite prendre le pouvoir. Le royaume de Plegia est l'ennemi principal lors de l'aventure du joueur.
Au nord du continent, la région guerrière et méritocratique de Regna Ferox est séparée du reste du continent par une grande muraille et divisée en deux parties, chacune menée par un khan, équivalent de chef. Flavia et Basilio sont les dirigeants respectifs des parties Est et Ouest. Le khan de tout le royaume est déterminé tous les ans, à l'issue d'un duel entre des champions choisis par les deux dirigeants. Ne vénérant aucune déité, la force fait loi à Regna Ferox, plutôt que la politique. Le climat y est très froid, la région étant régulièrement recouverte par la neige.
L'aventure se déroule également sur un deuxième continent, Valm, divisé en deux nations principales : celle du Nord, Valm, éponyme du continent, et celle du Sud, Chon'sin. On y trouve également d'autres provinces mineures, comme le duché de Rosanne. Ce continent est d'ailleurs celui de Valentia, lieu d'action du jeu Fire Emblem Gaiden et de son remake Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, renommé Valm en l'honneur du premier empereur de Valentia, Alm.
L'Empire de Valm est un empire militaire et envahissant les provinces voisines, dirigé par Walhart le Conquérant. Ce dernier utilise la force brute pour unir tout le continent de Valm, puis pour envahir Ylisse, afin de contrer la résurrection de Grima.
Chon'sin est un pays situé dans le sud de Valm, dirigé précédemment par le maître d'armes Yen'Fay, avant d'être conquis par Walhart. Pays d'épéistes, il est inspiré du Japon féodal, particulièrement de l'époque Nara. Pour contrer l'armée de l'Empire de Valm, l'armée du joueur s'allie avec la Résistance de Chon'sin.
Le personnage principal est un stratège amnésique, manipulant magie et épée, trouvé par Chrom dans un champ en Ylisse. Son nom par défaut est Daraen (Robin en anglais, Reflet en japonais) et il possède une marque étrange sur la main droite.
Chrom est le second personnage principal de l'aventure. Prince du royaume d'Ylisse, il est à la tête des « Veilleurs », un groupe de soldats ylissiens. Il porte la marque de Naga sur son épaule. Très dévoué et protecteur, il n'hésite pas à mettre sa vie en danger pour sauver celle de ses amis. Petit frère d'Emmeryn, il se déplace souvent en compagnie de Frederick, garde du corps de la famille royale, et de sa petite sœur Lissa ainsi que du reste des Veilleurs, Virion, Sully, Stahl, Ricken, Sumia, Vaike, Miriel, Cordelia et Maribelle. Descendant de Marth, il est porteur de l'épée divine Falchion.
Lucina est la fille de Chrom, venant d'un futur où son père et les autres Veilleurs sont morts en tentant d'empêcher la résurrection de Grima, sans succès. Pour éviter que ce futur devienne une réalité, elle remonte le temps grâce à l'aide de Naga afin de prêter main forte à son père. Elle est accompagnée d'autres enfants des Veilleurs venant du futur, comme Owain, le fils de Lissa, ou Severa, la fille de Cordelia.
Parmi les autres personnages principaux du jeu, figurent Gangrel, roi fou et belliqueux de Plegia qui attaque régulièrement la frontière d'Ylisse, Valldar, chef du culte de Grima, Flavia, khan de l'Est de Ferox et khan de Regna Ferox pour l'année où se déroule l'aventure, Basilio, khan de l'Ouest de Ferox, Say'ri, chef de la Résistance de Chon'sin, Yen'fay, maître épéiste et chef de Chon'sin et grand frère de Say'ri et Walhart, empereur conquérant de l'Empire de Valm et cherchant à conquérir Ylisse,.
Lors d'un rêve, le protagoniste abat un sorcier maléfique qu'il ne connaît pas, aux côtés d'un homme aux cheveux bleus qu'il ne reconnaît pas non plus. Soudain, il est possédé, se retourne contre son allié et le tue. Au son d'une voix, le personnage principal se réveille alors dans un champ, amnésique, ne se rappelant même plus son nom. La même personne aux cheveux bleus de son rêve lui prend la main et le relève. Sans savoir pourquoi, le personnage principal se rappelle son nom, Chrom. Rapidement, des bandits attaquent la ville voisine, forçant Chrom, sa sœur Lissa, son lieutenant Frederick et le personnage principal à défendre les habitants. Une fois la nuit tombée, des soldats morts au combat sont ressuscités, attaquant le groupe des Veilleurs. Ils sont finalement sauvés par un héros masqué répondant au nom de Marth, qui les prévient que ce n'est qu'un aperçu de ce qui attend le royaume d'Ylisse.
Une fois de retour dans la capitale avec les Veilleurs, le personnage principal apprend que Chrom et Lissa font partie de la famille royale du pays et que leur grande sœur Emmeryn est la dirigeante actuelle du royaume. Cette dernière charge Chrom et le protagoniste de nouer une alliance avec Regna Ferox, le royaume voisin, pour lutter contre les escarmouches continues du royaume de Plegia contre les frontières ylissiennes. Afin de nouer une alliance avec les khans, Chrom doit alors défaire le champion de Regna Ferox, qui s'avère être Marth, engagé récemment par le khan Basilio. Bien que Chrom prenne le dessus lors du duel, il est surpris de constater que Marth possède une épée similaire à la sienne, alors que Falchion est censé être une épée divine unique. Il bat néanmoins Marth qui quitte alors Ferox. Ferox s'allie ainsi avec Ylisse contre Plegia. De retour en Ylisse, Chrom déjoue ensuite une tentative d'assassinat contre sa sœur aînée Emmeryn, à l'aide de Marth, qui perd son masque dans la bataille, dévoilant ainsi qu'elle est une femme.
Malgré cela, Ylisstol, la capitale d'Ylisse, tombe aux mains de Plegia et Emmeryn est capturée, tandis que Chrom et les Veilleurs se retirent vers Ferox. Après avoir entendu que Gangrel, le roi de Plegia, compte exécuter publiquement Emmeryn, Chrom et son armée se mettent en marche vers Plegia. Dans son désert, un squelette immense de dragon sert de lieu d'exécution. Gangrel y exige que Chrom lui livre l'emblème de feu, trésor sacré d'Ylisse en échange de la vie de sa sœur. Refusant que son frère livre à leur ennemi juré le trésor national pour elle, Emmeryn se jette alors du haut du squelette, et meurt ainsi en martyr. Dévasté par la mort de sa sœur, Chrom et son armée se retirent une fois encore pour finalement prendre Gangrel en embuscade dans les plaines de Plegia. Ce dernier est tué, ce qui met un terme à la guerre entre les deux pays. Couronné Saint Roi d'Ylisse, Chrom se marie et donne naissance à une fille, Lucina, qui porte la marque de Naga sur son iris.
Deux ans plus tard, après une période de paix, Chrom est informé par Virion, un membre des Veilleurs, qu'après avoir conquis tout le continent de Valm, Wahlart, empereur de l'Empire du même nom, souhaite unifier le continent d'Ylisse sous sa bannière, à commencer par Regna Ferox. Au nom de l'alliance qui l'unit au khan Flavia, Chrom repousse la flotte de Valm, puis contre-attaque sur le continent de Valm, aidant Say'ri, membre de la Résistance contre Walhart. Pour pouvoir traverser les mers, Chrom se retrouve obligé de demander au nouveau roi de Plegia, Valldar, ancien chef du culte de Grima, de lui prêter main forte. À la surprise de Chrom et des Veilleurs, ce dernier accepte, mais leur présente l'hiérophante du culte de Grima, similaire en tout point au personnage principal, jusqu'à son nom. Le temps empêche Chrom et le reste des Veilleurs d'obtenir plus de réponses avant de se diriger vers Valm. 
Une fois en terre ennemie, le personnage principal est en proie à de nombreux cauchemars, mettant en scène Valldar. Il comprend vite que ce ne sont pas des cauchemars mais des projections mentales que ce dernier lui impose afin de communiquer avec lui et d'espionner les Veilleurs. Valldar lui apprend également que le personnage principal est en réalité son fils et l'incite à revenir à Plegia afin de reprendre sa place légitime. Le protagoniste est alors réveillé en sursaut par Chrom et confie alors à ce dernier sa peur à l'idée d'être un espion malgré lui, suite à son ascendance. Chrom le réconforte, lui assurant qu'il est impossible pour lui de le considérer comme un traître après toutes les épreuves qu'ils ont vécues. Une embuscade de soldats réincarnés les surprend alors, dont le personnage principal suppose qu'ils ont été envoyés par son père. Marth arrive encore une fois in extremis pour sauver Chrom et l'appelle « père », révélant que Marth est en réalité Lucina, via la présence de la marque de Naga au niveau de son iris. Elle est issue d'un futur apocalyptique où Chrom et les autres Veilleurs sont morts en tentant d'empêcher la résurrection du dragon déchu Grima, sans succès. Afin d'éviter cet événement, Lucina, aux côtés d'autres enfants des Veilleurs, est remonté dans le temps grâce aux pouvoirs de Naga.
Alors qu'ils progressent au cœur de l'Empire de Valm, Lucina en apprend plus à son père sur le futur qui l'attend, notamment qu'il est mort trahi par celui qu'il considère son meilleur ami. Les Veilleurs libèrent ensuite Tiki, l'oracle de Naga, mi-humaine mi-dragon, qui leur révèle comment empêcher l'éveil de Grima : chaque royaume possède un joyau sacré qu'il est nécessaire de positionner sur l'emblème de feu, toujours en possession de Chrom. Les forces de l'Empire de Valm sont repoussées par Chrom, les Veilleurs et la Résistance jusqu'à son château, où Walhart livre son dernier combat avant d'être vaincu par Chrom, alors en possession de quatre des cinq joyaux sacrés.
Une fois de retour en Ylisse, Valldar convoque Chrom sous le prétexte de vouloir lui offrir le dernier joyau sacré. Pressentant une embuscade mais n'ayant d'autre choix afin de compléter le rituel, Chrom et les Veilleurs se rendent à Plegia. Une fois arrivé dans la salle du trône plégienne, les troupes ylissiennes sont pris en embuscade mais réussissent à s'échapper. Néanmoins, près de la sortie, Valldar réussit à prendre le contrôle du personnage principal et le force à arracher l'emblème de feu des mains de Chrom et à le donner à Valldar, avant de s'effondrer. En pleine fuite, Lucina confronte alors le protagoniste, souhaitant le tuer afin d'éviter la mort de Chrom par son meilleur ami. Chrom s'interpose néanmoins au dernier moment, croyant aux liens qui l'unissent au personnage principal. Demandant pardon à ce dernier, Lucina choisit elle aussi de faire confiance au protagoniste. 
Confrontant Valldar à nouveau, ce dernier révèle que le personnage principal, son fils, a été conçu dans l'unique but de devenir le réceptacle de Grima, son enveloppe terrestre. Ce dernier a néanmoins été sauvé par sa mère, le faisant fuir de Plegia. Une bataille identique au rêve du protagoniste se déroule alors et aboutit à la possession du personnage principal qui attaque Chrom. Néanmoins, le rêve du personnage principal s'étant révélé prémonitoire, ce dernier s'en sert pour atténuer ses attaques et ainsi éviter la mort de Chrom. Valldar meurt face aux Veilleurs.
L'hiérophante de Grima apparaît alors et leur apprend qu'il vient du même futur que Lucina, un futur où la possession du personnage principal a été menée à terme, devenant ainsi Grima. Il a remonté le temps afin d'empêcher Lucina de mener à bien sa mission. Son retour dans le passé et sa tentative de fusionner avec le personnage principal rendit ce dernier amnésique, expliquant sa rencontre avec Chrom au début de l'aventure. Grima propose alors au personnage principal de fusionner avec lui, ce que ce dernier refuse. Enragé, Grima prend sa forme draconique. Les Veilleurs s'engagent dans la bataille finale contre Grima, l'épée divine Falchion de Chrom s'étant améliorée grâce au pouvoir de l'emblème de feu, lui donnant le pouvoir de sceller le pouvoir de Grima, mais pas de le tuer, seul un Dieu pouvant tuer un autre Dieu. Le personnage principal se rend alors compte que, partageant le même sang que Grima, lui seul est capable de mettre un terme définitif aux massacres de Grima.
Le joueur est alors face à un choix. S'il choisit de faire porter le coup final par Chrom, le personnage principal est épargné et Grima est plongé dans un sommeil de mille ans qui laisse le protagoniste avec de nombreux regrets. Si le personnage principal porte le coup final, lui et Grima disparaissent lentement, laissant les Veilleurs en deuil. Naga apparaît alors pour leur dire que si les liens qui unissent les Veilleurs au personnage principal sont assez forts, celui-ci réapparaîtra d'une manière ou d'une autre. Le jeu se termine par une cinématique similaire à la cinématique d'ouverture, Chrom réveillant le personnage principal au milieu d'un champ d'Ylisse, la marque de Grima étant désormais absente de sa main droite, laissant sous-entendre que les liens unissant le protagoniste à ses amis étaient suffisamment forts pour le faire revenir.
Fire Emblem: Awakening propose des contenus téléchargeables gratuits, disponible via SpotPass, qui se présentent sous la forme de nouvelles cartes permettant le recrutement de nouveaux personnages présents dans le scénario de Fire Emblem: Awakening,,. Ainsi, Yen'Fay, Gangrel ou Wallhart sont recrutables par le joueur,. Contrairement aux contenus additionnels payants, ces chapitres ne peuvent être joués qu'une seule fois.
Fire Emblem: Awakening est le premier titre de Nintendo à proposer des contenus additionnels payants (DLC), ; ceux-ci prennent la forme de cartes et d'unités supplémentaires,. Pour accéder à ces cartes, le joueur doit se rendre au portail du Multivers, situé au sud du continent d'Ylisse et permettant d'accéder à des univers parallèles. Ces DLC peuvent être classés en plusieurs parties.
Le premier type de contenu téléchargeable permet au joueur d'opposer les Veilleurs à différentes armées issues des anciens jeux de la licence Fire Emblem ; de nouvelles nouvelles unités ou de nouvelles capacités lui sont offertes en cas de victoire. « Héros du passé », le premier pack de ce type, dispose de trois cartes sorties le 19 avril 2013 en Europe : elles permettent de recruter Marth de Fire Emblem: Shadow Dragon and the Blade of Light, Roy de Fire Emblem: The Binding Blade et Micaiah de Fire Emblem: Radiant Dawn,,,. « Lignées perdues », la deuxième série de cartes, sort le 27 juin 2013 en Europe. En finissant la première carte de cette série, le joueur débloque Leif, le héros de Fire Emblem: Thracia 776,. La deuxième permet au joueur de recruter Alm, de Fire Emblem Gaiden, tandis que la dernière apporte au joueur Seliph, de Fire Emblem: Genealogy of the Holy War,. La troisième série de cartes, « Lutte fratricide », sortie le 18 juillet 2013, débloque trois autres héroïnes pour le joueur : Elincia de Fire Emblem: Radiant Dawn, Eirika de Fire Emblem: The Sacred Stones et Lyn de Fire Emblem: The Blazing Blade,. La quatrième et dernière série de carte de ce type, intitulée « Rébellion et rédemption », est la plus difficile. Vaincre les armées présentes sur ces cartes permet au joueur de recruter dans son armée Ephraim, de Fire Emblem: The Sacred Stones, Celica, de Fire Emblem Gaiden, et Ike, de Fire Emblem: Radiant Dawn,.
Le deuxième type de contenu propose aux joueurs des récompenses qui lui permettent d'avancer plus facilement dans le jeu en cas de réussite. Ce pack sort en Europe le 25 avril 2013. La carte « L'ombre de la ruine » propose au joueur une grande quantité d'or en cas de réussite, « L'ombre de l'EXPloit » permet d'acquérir beaucoup d'expérience, tandis que « Myriades d'Insignes » permet  de débloquer un grand nombre d'armes rares,.
Le troisième type de contenu favorise les relations entre les différents personnages et offre de nouvelles possibilités d'interactions, en plus d'illustrations spéciales pour les personnages les plus populaires de la franchise. La première série de ce type, sortie le 25 avril 2013, regroupe trois épisodes dont le thème commun est le voyage. La première carte, « Voyage automnal », met en scène la défense du festival des récoltes d'Ylisse par les Veilleurs et permet au joueur de débloquer un grand nombre de conversations de soutiens entre ses unités du même sexe. Une réplique prononcée par Nowi à l'intention de Tharja et faisant référence à la poitrine de cette dernière est censurée dans la version européenne du jeu. La deuxième carte, « Voyage estival », met en scène les Veilleurs en vacances qui doivent se défendre d'une attaque. En plus de dialogues supplémentaires entre les unités, le joueur est récompensé par quatre dessins exclusifs des quatre personnages les plus populaires du jeu, en maillot de bain,. L'image de Tharja est d'ailleurs censurée en dehors du Japon, car jugée trop révélatrice par Nintendo of America,. La troisième et dernière carte de cette série de carte, « Voyage printanier », met en place de manière similaire la défense d'une source chaude fréquentée par l'armée de Chrom. Encore une fois, le joueur est récompensé par des dialogues supplémentaires, cette fois centrés sur les différents enfants des Veilleurs. Le joueur obtient aussi quatre images des quatre enfants les plus populaires, Owain, Severa, Lucina et Iñigo, en yukata traditionnel. La deuxième série de cartes, « Avenir révolu », sortie le 6 juin 2013, met en scène le futur apocalyptique que Lucina et les autres enfants ont fui dans lequel leurs parents sont décédés. Chrom et les Veilleurs sont transportés dans ce futur alternatif afin de sauver leurs enfants dans le futur,.
Le dernier type de contenu se concentre sur la difficulté des cartes afin de proposer un challenge aux joueurs les plus expérimentés. Sorti le 8 août 2013, les cartes « Etreinte fatale », « Cinq marchandes », « Sauver la liste » permettent également de recruter les trois sœurs pégases du premier jeu Fire Emblem, Est, Catria et Palla. Le dernier DLC de Fire Emblem: Awakening, « Apothéose », est considéré comme le plus dur de tous les contenus téléchargeables du jeu. Il permet également de recruter la stratège Katarin, de Fire Emblem: Mystery of the Emblem,.
Fire Emblem: Awakening est un jeu vidéo de rôle tactique dans lequel sont enchaînées des phases de dialogues et des combats au tour par tour afin d'avancer dans l'intrigue. Le joueur contrôle une armée qu'il doit guider vers la victoire tout en accomplissant un certain nombre de tâches pour réussir la mission. Il déplace ses personnages sur la carte du monde pour choisir le déroulement de sa progression et durant les combats. Il suit également une série de scènes cinématiques, ou d'images fixes ou légèrement animées, proposant des boîtes de dialogues décrivant la narration d'un scénario linéaire ne laissant aucun choix au joueur en dehors de l'ordre dans lequel les missions peuvent être accomplies. Le joueur est régulièrement confronté à des combats durant lesquels il contrôle des personnages sur une carte composée d'une grille, affichée dans une perspective en vue de dessus. Lors de ces combats ou des interactions entre les différents personnages, la vue peut se transformer et passer en vue objective.
Fire Emblem: Awakening permet au joueur de personnaliser les caractéristiques de l'avatar, notamment son genre, son physique, son nom, ses atouts et ses défauts,. Le jeu propose quatre niveaux de difficulté : normal, difficile, infernal et « Infernal + », le mode le plus dur du jeu, qui est débloqué après avoir terminé le jeu en difficulté infernale. Le joueur peut également choisir si ses personnages meurent définitivement ou s'ils reviennent à la prochaine bataille, respectivement avec le mode « Classique » et le mode « Débutant » ,. Par ailleurs, peu importe le mode choisi, si Chrom ou Daraen tombe au combat, un écran de game over apparaît et le niveau doit être recommencé.
Le joueur peut se déplacer sur la carte d'Ylisse et emprunter différents chemins alternant champs de batailles, rencontres et magasins. Certains arrêts sont optionnels et offrent la possibilité de réaliser des quêtes annexes qui permettent le recrutement de nouvelles unités ou l'obtention de ressources rares, tandis que d'autres sont obligatoires pour faire progresser l'intrigue,. Sur la carte du monde, le joueur contrôle Chrom qui sert de sélecteur de niveau. Il est possible de retourner dans des niveaux déjà terminés en cas d'invasion par les Ombres, les soldats réincarnés. Dans les magasins, le joueur peut acheter des objets, améliorer ou vendre ses armes à la forge ou discuter avec des personnages non-joueurs.
Fire Emblem: Awakening propose un gameplay similaire à celui des autres opus de la saga Fire Emblem, sur un champ de bataille décomposé en différentes cases à travers lesquelles les unités du joueur et les ennemis évoluent. Durant une attaque, la caméra passe d'une vue du dessus à une vue à la troisième personne ou en vue subjective.
Les combats s'effectuent au tour par tour. Les unités du joueur, en bleu, jouent les premiers, suivies par les unités ennemies en rouge qui sont parfois suivies par des unités dites « alliées », en vert. Les déplacements se font case par case, chaque unité disposant d'une jauge de déplacement qu'elle ne peut pas dépasser et qui varie selon leur classe : par tour, les cavaliers ont uns plus grande amplitude de mouvement que les unités à pieds, qui en ont elles-mêmes une plus grande que les unités en armure. À l'exception des unités volantes, comme les chevaliers wyvernes ou les cavaliers pégases, l'environnement peut également entraver les déplacements des unités : les cases de désert ou de forêts denses limitent les cases parcourues par les unités. Si un personnage est encore en vie à l'issue d'un combat, il gagne de l'expérience pour monter en niveau, améliorant ainsi ses caractéristiques. Celles-ci, ainsi que les classes, imposent au joueur d'adopter certaines stratégies lors des combats. En effet, le joueur doit par exemple utiliser à bon escient des attaques magiques sur des unités possédant une faible résistance ou d'utiliser des archers contre des unités volantes, ces derniers étant plus efficaces que les autres soldats contre ces unités,. Le joueur doit également prendre en compte la durabilité de ses armes qui se brisent après un certain nombre d'utilisations. 
Il existe plusieurs moyens de remporter la victoire. La plus courante est d'éliminer l'intégralité des forces ennemies en présence, mais il faut parfois réussir à prendre un fort, à tuer seulement le boss, voire à survivre un nombre de tours donnés. Pour chaque carte, le joueur dispose d'un nombre limité d'unités, de classes et de caractéristiques différentes, comme les chevaliers pégases, les mages, les clercs ou les cavaliers. Les classes des personnages varient et donnent accès à différentes armes et capacités de mouvements. Une fois un niveau suffisant atteint, les unités peuvent améliorer leur classe, augmentant ainsi leurs caractéristiques. La promotion des unités s'effectue par l'intermédiaire de deux objets, les magisters et les scolaris,.
Avant chaque combat, le joueur a la possibilité de modifier son inventaire, pour préparer au mieux ses unités, de choisir celles qu'il envoie au combat, mais également l'accès aux dialogues entre personnages entre les unités : les « conversations de soutiens ». Une fois le combat lancé, seul Chrom a encore accès à l'ensemble de l'inventaire, alors que les autres personnages ne peuvent porter que cinq objets au maximum. À l'instar des autres opus de la saga Fire Emblem, Awakening présente un système de triangle des armes, système conférant à certaines armes un avantage sur d'autres, à la manière du jeu pierre-papier-ciseaux : les épées sont efficaces contre les haches, elles-mêmes surpassant les lances, ces dernières ayant l'avantage face aux épées,. Sur le champ de bataille, le joueur peut trouver des armes ou de l'expérience sur des cases scintillantes, annonciatrices d'un événement.
Les liens entre les personnages se développent soit en dehors des combats, dans la caserne, soit sur le champ de bataille. Combattre avec une unité confère un avantage, l'allié pouvant ainsi, en plus d'offrir un bonus de caractéristiques, protéger l'unité de coups adverses ou attaquer à son tour, voire les deux,. En dehors des combats, les relations entre les personnages peuvent évoluer jusqu'au mariage et à la naissance d'enfants,. Chaque enfant voit son apparence et ses caractéristiques conditionnées par leurs parents et peut également avoir accès à différentes classes en fonction de ceux-ci, une première dans les jeux de la saga.
Le joueur a également accès à la caserne, un bâtiment personnalisable qui lui permet de visualiser ses unités, les faire interagir afin d'augmenter leurs relations de soutien ou trouver des objets.
Fire Emblem: Awakening présente aussi des interactions avec StreetPass, en faisant apparaître un autre joueur et son armée sur la carte du monde. Il est alors possible de lancer les pourparlers avec ce groupe, de voir les caractéristiques des unités, d'affronter le chef, conduisant ainsi à son recrutement, de lui acheter des armes ou de le congédier,. Le jeu propose également un mode multijoueur local, permettant à deux joueurs d'allier leurs armées pour affronter une armée contrôlée par la console.
Le jeu dispose de trois emplacements de sauvegarde et autorise le joueur à sauvegarder durant les combats. Ceci le force néanmoins à quitter le logiciel et à supprimer cette sauvegarde éphémère dès le relancement du jeu afin d'éviter les abus de sauvegardes.
Le joueur a également accès à un testeur de relations, géré par un personnage nommé « vieux Baba », qui, grâce à des visions, estime le taux d'affection entre deux personnages. Néanmoins, les résultats de ses visions sont totalement aléatoires, n'influencent en aucun cas l'histoire principale et peuvent changer pour les mêmes personnages.
Le projet de développement de Fire Emblem: Awakening débute en 2010 lorsque Genki Yokota, directeur du Nintendo SPD, finit son travail sur Xenoblade Chronicles, résultat d'une coopération entre Nintendo et Intelligent Systems. Parmi les membres du projet, figurent des habitués de la franchise Fire Emblem, à l'instar du directeur du projet Masahiro Higuchi, qui travaille sur la saga depuis Fire Emblem: Genealogy of the Holy War, ou Kouhei Mada, membre d'Intelligent Systems et qui travaille sur la série depuis Fire Emblem: The Binding Blade. L'idée d'un nouvel opus germe après la fin du développement de Fire Emblem: New Mystery of the Emblem sorti exclusivement au Japon, remake du troisième opus de la saga Fire Emblem: Mystery of the Emblem, sorti sur Super Nintendo exclusivement au Japon lui aussi. Durant la première année de développement, les progrès sont lents, Hitoshi Yamagami, le producteur, se concentrant sur la structure du jeu et son scénario. Une fois ce travail effectué, il demande à Genki Yokota, co-directeur, de continuer l'avancement des travaux.
Le directeur artistique, Toshiyuki Kusakihara, participe également au character design aux côtés de Yūsuke Kozaki, engagé afin d'apporter du sang neuf et des nouvelles perspectives pour la série. De plus, son travail précédent sur le jeu Wii No More Heroes ayant été très bien reçu en dehors du Japon, Nintendo espère profiter d'une visibilité internationale. Durant le développement, de nombreuses réunions ont lieu entre les deux artistes, si longues que, pour Toshiyuki Kusakihara, elles lui évoquent la légende de Urashima Tarō, conte folklorique nippon où le héros vieillit très rapidement.
À cause de ventes décevantes des derniers jeux de la saga, Fire Emblem: Awakening est pensé pour être le treizième et dernier opus de la série s'il se vend à moins de 250 000 unités. L'équipe de développement panique alors et désire mettre en place le plus de nouveautés possibles dans cet épisode afin d'en faire un chant du cygne, une culmination de tous les jeux de la licence Fire Emblem. Lors du développement, l'idée est de placer l'intrigue dans une époque moderne, au début du XXIe siècle, voire sur la planète Mars, avant de revenir sur l'idée d'un univers médiéval de fantasy, à l'instar des précédents opus. Durant un mois, l'équipe décide quelles mécaniques de jeu inclure ou non, notamment le retour des mariages ou le mode « Débutant », afin de trouver une harmonie entre les différents mécanismes et d'atteindre un équilibre global. Au sein de l'équipe, le jeu est connu sous les noms de code Fire Emblem 2011 ou Fire Emblem: The Children from the Brink avant de retenir le nom de Fire Emblem: Awakening, titre né de la volonté de faire un titre Fire Emblem ultime. Malgré la pression, l'équipe entame alors le développement dans une bonne humeur générale.
C'est Maeda qui est principalement en charge de l'écriture du scénario. Si certains points de scénarios, comme l'identité de « Marth », sont prévus dès le début du développement, beaucoup d'autres retournements de scénario sont trouvés durant la phase de développement par des employés de Nintendo ou d'Intelligent Systems.
Chaque personnage du jeu est donc associé à une personnalité différente ainsi qu'à un passé déterminé. Le premier personnage créé en totalité est Inigo, le fils d'Olivia, personnage préféré de Nami Kumoru, responsable de la conception des personnages. Une très grande bible regroupant toutes les informations sur la personnalité des personnages est alors créée afin de pouvoir permettre à plusieurs équipes différentes de travailler sur toutes les relations de soutien entre les personnages. Pour les nommer, l'équipe s'inspire de propositions de fans de la série. Souhaitant que chaque personnage ait l'impression d'avoir une vie en dehors du jeu, des portraits sont également effectués pour les ennemis génériques du jeu. La création des personnages est considérée comme l'une des étapes les plus difficiles du développement du jeu.
Yūsuke Kozaki, en plus d'être responsable de la création du design des personnages, est également responsable des portraits en deux dimensions apparaissant lors des dialogues entre les unités. Après quelques recherches, il tente de créer des personnages plaisant aux nouveaux fans comme aux anciens, en prenant en compte notamment l'histoire des personnages : par exemple, le voleur Gaius est représenté avec un sac de bonbons, représentant son amour pour les sucreries. Quant à Chrom, il est pensé comme étant l'essence de tous les précédents héros des jeux de la licence Fire Emblem, plus particulièrement comme la fusion de Marth, héros de Fire Emblem: Shadow Dragon and the Blade of Light et d'Ike, héros de Fire Emblem: Path of Radiance. Pour son travail, Yūsuke Kozaki dessine tous les personnages côte à côte sur la même toile, afin de garder une vision d'ensemble et de garder un équilibre dans la conception des personnages.
Si les pays d'Ylisse sont inspirés des royaumes médiévaux classiques, le royaume de Chon'sin, sur le continent de Valm, est pour sa part inspiré du Japon féodal, notamment de l'époque Nara, dans l'architecture, le paysage, le design ou le caractère des personnages. Afin de se familiariser avec la création des cartes, l'équipe de développement synthétise en premier lieu la première carte du premier jeu de la saga, alternant entre style classique 8 bits et rendu 3D.
D'anciens artistes ayant participé au character design d'autres jeux Fire Emblem, comme Senri Kita, artiste de Fire Emblem: Radiant Dawn, ou Sachiko Wada, artiste de Fire Emblem: The Blazing Blade et de Fire Emblem: The Sacred Stones, contribuent au dessin des anciens personnages de la série revenus dans les DLC. De nouveaux artistes, comme Kimihiko Fujisaka, sont également engagés.
Afin de rendre compte des relations entre les personnages, les attaques en duo sont ajoutées, les personnages ayant plus de chances d'effectuer des actions combinées, d'attaque ou de défense, si leur niveau de soutien est élevé. Le passage optionnel de la caméra en vue objective durant les combats, nouveauté de cet opus, est inclus non seulement pour augmenter la sensation de liberté du joueur mais aussi pour montrer les capacités 3D de la Nintendo 3DS.
De forts débats secouent l'équipe durant le développement. En effet, l'équipe se divise sur la difficulté du jeu, certains membres pensant que la difficulté doit pouvoir être modifiée au bon vouloir du joueur pendant le jeu. Jugeant néanmoins cette idée contraire à la tradition des jeux Fire Emblem, la difficulté est donc choisie au début de l'aventure et ne peut plus être modifiée ensuite. De la même manière, bien que l'idée de mariage soit acceptée facilement, Kusakihara souhaite que les scènes de romances se terminent systématiquement par un baiser de la part des deux personnages, proposition que les autres membres de l'équipe refusent catégoriquement. L'équipe de développement fait également des efforts afin de rendre l'interface du jeu encore plus intuitive pour le joueur, remplaçant notamment le curseur en forme de triangle par une main de petite taille. Le « Mode Débutant », introduit pour la première fois dans Fire Emblem: New Mystery of the Emblem mais jusqu'à présent exclusif au Japon, est également l'une des nouveautés controversées au sein de l'équipe, finalement acceptée suite aux insistances de Yamagami qui pense que les joueurs actuels n'apprécieraient pas le fait de devoir investir beaucoup plus de temps à cause de la mort d'un personnage. C'est donc la première fois que l'équipe de développement s'adapte à la politique des jeux Nintendo qui ont la réputation d'être plus faciles à jouer et plus facilement accessibles pour tous les joueurs.
Fire Emblem: Awakening est le premier jeu de la saga à proposer des graphismes en 3D stéréoscopique grâce aux capacités de la Nintendo 3DS. De plus, le développement du jeu débute alors que la console n'est pas encore sortie. À cause de cela, les développeurs sont assez incertains quant aux capacités de ladite console. Des difficultés concernant les interactions entre les éléments en deux dimensions et ceux en trois dimensions surviennent alors et, afin d'éviter au maximum le clipping, les développeurs décident de retirer les pieds des personnages sur leurs modèles 3D : ainsi, l'articulation de la cheville et des pieds est enlevée afin de limiter le nombre d'os et d'articulations des modèles. Bien que découvrant plus tard que la console est finalement assez puissante pour afficher ces pieds, ils décident de laisser ce modèle unique qui donne une identité au jeu, quitte à se donner la possibilité de rajouter les pieds des personnages dans un futur jeu. D'autres développeurs souhaitent que le joueur concentre son attention sur la partie supérieure des corps, augmentant ainsi la taille du haut du corps et réduisant celle des pieds.
De nouveaux éléments environnementaux sont également ajoutés lors des scènes de batailles, comme des nuages de poussière après certaines attaques des personnages.
Pour les scènes cinématiques, l'équipe d'animation souhaite mettre en place une impression de grandeur et de spectacle, grâce à des génériques d'ouverture inspirés des Taiga drama. Le studio d'animation japonais Kamikaze Douga supervise les scènes cinématiques mineures, utilisant les modèles des personnages, tandis que le studio Anima se charge des scènes les plus importantes, animées intégralement, à l'instar de la cinématique d'ouverture. Anima a ainsi pour mission de rendre vivantes ces scènes jugées cruciales.
La musique de Fire Emblem: Awakening est composée par plusieurs artistes dont Hiroki Morishita, un compositeur d'Intelligent Systems auparavant uniquement connu pour son travail sur Paper Mario: Sticker Star, et Rei Kondoh, un compositeur connu pour son travail sur des jeux vidéo populaires comme Devil May Cry 4, Bayonetta, Ōkami, ou Dragon's Dogma, mais également sur des films comme Resident Evil: Damnation,. Enfin, Yuka Tsujiyuko, compositrice de la musique des anciens opus de la série Fire Emblem, contribue à la musique de ce qui est supposé être le dernier épisode de la saga pour un seul morceau intitulé Champion. Lors de sa sortie, l'album Fire Emblem: Awakening Original Soundtrack est la plus grande compilation de musiques Fire Emblem.
Les musiques d'ambiance sont principalement dominées par des percussions et des cordes pincées, reprenant le thème principal de la saga sous forme plus douce. Néanmoins, ces reprises restent utilisées avec parcimonie afin de conserver l'impact recherché. La musique qui sert de thème au personnage principal, Id~Serenity, existante sous différentes variations, est récurrente durant toute l'aventure. Elle est également marquée par l'apparition du piano et de l'accordéon qui ajoute un aspect mélancolique à cette piste.
Certaines mélodies rappellent les origines 16 bits de la saga, comme la piste Prélude qui présente des tonalités héroïques et motivantes, tout en y ajoutant des chœurs et une orchestration plus poussées pour les phases de combat. On retrouve également une grande variété d'instruments dans les autres morceaux, comme du xylophone dans We should turn in for the night, ou de la harpe et des notes de flûtes dans des titres comme Destiny. D'autres pistes, comme Such bonds are the true strength of this army, changent du thème généralement épique ou de guerre pour s'orienter vers le jazz, cette musique se jouant durant les scènes de soutien.
Les musiques jouées durant les scènes culminantes du jeu, comme Run all you like – you can't escape fate ou Chaos, bénéficient d'une inspiration gothique et utilisent un tempo rapide ainsi que des orgues.
Une compilation est sortie sous la forme de quatre CD regroupant la musique du jeu et d'un cinquième CD, bonus, regroupant les effets sonores, les voix des personnages et une version haute définition de la cinématique d'ouverture,. Un livret présentant les différents croquis préparatoires du jeu est également offert avec l'achat du disque.
Fire Emblem: Awakening est le premier épisode de la franchise à présenter des lignes de dialogues doublées. Bien que limitées aux cinématiques, à certaines exclamations et aux combats, chaque personnage nommé, excluant donc les ennemis génériques, possède des lignes de dialogues jouées. À l'exception de scènes spéciales ayant lieu lors des demandes en mariage des personnages, les dialogues ne sont néanmoins pas doublés en intégralité car l'équipe de développement craignait que cela ait un impact trop important sur le rythme du jeu en le ralentissant.
Pour toutes les versions du jeu vendues hors du Japon, le jeu dispose de voix doublées en anglais,. Néanmoins, le joueur dispose de la possibilité d'écouter les voix en japonais via le menu des options s'il le désire,.
Pour les voix anglaises, les comédiens de doublage sont auditionnés sans savoir que le projet est un jeu Fire Emblem,,. Une fois engagés, les acteurs disposent alors d'informations concernant leurs personnages, leur permettant de leurs insuffler une personnalité propre. Dans le cas de Matthew Mercer, le doubleur de Chrom, les informations données par Patrick Seitz, le directeur du doublage, lui permettent de donner un aspect à la fois détendu, maladroit, héroïque et princier au héros. Les informations sont également données au fur et à mesure : par exemple, Julie Ann Taylor double toutes les lignes de Cordelia avant d'apprendre qu'elle doit également doubler Severa, sa fille. Les doubleurs possèdent néanmoins une certaine part d'autonomie puisqu'ils peuvent modifier certains aspects des voix de leurs personnages afin de produire un meilleur résultat, comme Kyle Hebert qui suggère de ne pas donner d'accent hispanique à Valldar.
Pour la version japonaise, des voix bien connues du grand public sont choisies pour doubler les personnages. En plus du doublage, des chœurs sont également engagés pour chanter certaines musiques du jeu, comme Divine Decree.
Fire Emblem: Awakening est tout d'abord annoncé en septembre 2011 dans le programme des sorties de jeux Nintendo pour 2012, aux côtés de Monster Hunter 4 ou de Bravely Default. Pour l'occasion, Nintendo sort une console Nintendo 3DS à l'effigie du jeu qui est pré-installé sur la console. Dès le début du développement, l'idée de l'exporter hors du Japon est envisagée, la localisation du jeu est donc confiée à la société 8-4 qui travaille avec Nintendo of America. Ce processus dure un peu plus d'un an.
Dès février 2012, la sortie du jeu en Europe est annoncée, bien que la date soit à ce moment-là inconnue. Un domaine web au nom du jeu est également réservé dès avril de la même année. En juin, la sortie américaine du jeu est également confirmée par Nintendo of America. Comme au Japon, une 3DS édition limitée avec le jeu pré-installé est disponible à la vente,,. Le 17 janvier 2013, soit deux semaines avant sa sortie américaine, une version de démonstration est disponible sur le Nintendo e-shop.
Lors de la sortie du jeu aux États-Unis, certains revendeurs ne reçoivent pas le jeu à cause de problèmes de livraison alors qu'il est disponible sur l'e-shop Nintendo,.
Fire Emblem: Awakening est très bien reçu par la presse spécialisée qui émet des critiques positives concernant son gameplay, son scénario et sa bande-son. Néanmoins, parmi les reproches les plus récurrents figurent le prix de vente et le nombre des contenus téléchargeables ainsi que l'absence de pieds sur les modèles 3D des personnages.
Pour le site français Gamekult, « le système de jeu [est] à toute épreuve[...,] la stratégie au tour par tour se [prêtant] particulièrement bien au format portable [tel que celui proposé par la 3DS] ». Pour Kimberley Wallace, journaliste chez Game Informer, les combats sont les réels points forts de Fire Emblem: Awakening, les soutiens entre les unités sur le champ de bataille offrant un potentiel presque infini. Le soin apporté aux relations entre les personnages est l'un des points les plus appréciés par les magazines spécialisés Joystiq et Edge,. Les combats sont décrits comme « brillamment designés » par Destructoid qui vante notamment les interactions avec l'environnement en plein combat. Chad Sapieha, journaliste au Financial Post, loue la proximité entre scénario et système de jeu, représenté par le système de soutien disponible lors des batailles. Il félicite également l'écriture du scénario et des personnages, permettant un investissement plus profond du joueur. GameSpot loue le gameplay, aussi bien les « nouveaux éléments que les bases de la stratégie au tour par tour ». Le site spécialisé GamesRadar+ vante le nombre de quêtes secondaires, donnant au titre une longue durée de vie, ainsi que les éléments stratégiques du gameplay mêlant tactique, positionnement et soutien entre les unités. Pour le site français Gameblog, le système de jeu est « toujours aussi aiguisé », les possibilités d'unions et de soutien sur le champ de bataille enrichissant encore plus l'expérience de jeu. IGN loue également le gameplay, « profond et satisfaisant, rendant l'expérience de jeu comme la meilleure expérience de stratégie sur 3DS ». De la même façon, JeuxActu vante un « scénario épique et complètement prenant, couplé à un système de soutien et de duo tactiquement au top ». The Guardian félicite un gameplay « solide et bien rythmé, malgré sa complexité », et une trame narrative « captivante ».
Les graphismes sont jugés par Gamekult comme simples mais agréables, utilisant la 3D de manière intelligente. Similairement, le magazine The Escapist apprécie la qualité des graphismes en plus de juger la musique « fantastique », tout comme JeuxActu qui trouve la bande-son « originale et prenante ». Game Informer apprécie également la dualité des graphismes, alternant entre belles cinématiques 3D et sprites au charme plus rétro. La direction artistique est louée par Destructoid. Pour le site Game Revolution, les cinématiques sont jugées magnifiques, allant jusqu'à les décrire comme « les meilleures de la console ». De la même façon, IGN vante le « style visuel varié et réussi proposé par Fire Emblem: Awakening ». Jeuxvideo.com apprécie la bande sonore, « l'une des meilleures de la série », ainsi que « les animations de combat et le rendu 3D ». Jon Irwin, journaliste chez Kill Screen, vante également les effets 3D, « subtils mais efficace» ».
Le site spécialisé GameSpot apprécie également les fonctionnalités StreetPass, jugées « excellentes ». Similairement, Kathryn Bailey, du site GamesRadar+, qualifie d'« intelligentes » les fonctionnalités apportées par StreetPass. Yann Bernard, de Gameblog, relève quant à lui avec intérêt la difficulté, « ajustable à la carte », ainsi que « la durée de vie énorme du jeu ». Audrey Drake, d'IGN, apprécie l'expérience de jeu très personnalisable. De la même façon, Jeuxvideo.com applaudit les batailles « entièrement personnalisables ».
Ray Carsillo, journaliste chez EGM, déplore néanmoins le peu d'utilisation de la technologie 3D ainsi que l'absence de pieds sur le modèle des personnages, donnant ainsi l'impression « qu'ils se tiennent sur la pointe des pieds, malgré de superbes cinématiques ». De manière similaire, Gamekult et Jeuxvideo.com se désole de ces modèles 3D incomplets ainsi que du prix des contenus téléchargeables,, à l'instar de Chris Carter, rédacteur en chef de Destructoid, qui se plaint du grand nombre de DLC. GameSpot émet également quelques réserves quant à l'interface du jeu, jugée parfois « peu intuitive », tout comme Gameblog qui juge que « l'ergonomie est perfectible ». Côté interface, JeuxActu regrette « un inventaire un peu bordélique ».
Lors de sa première semaine d'exploitation au Japon, Fire Emblem: Awakening s'écoule à près de 242 600 unités. Se hissant en tête du classement des ventes, le jeu dépasse les ventes combinées des autres jeux de ce classement, faisant de lui l'épisode de la saga Fire Emblem à s'être vendu le plus rapidement. Le stock prévu pour le jeu est vendu à plus de 80 % dès la première semaine, ce qui a pour conséquence la rupture de stock de plusieurs magasins. Selon Media Create, une entreprise japonaise spécialisée dans l'analyse du marché nippon du jeu vidéo, ce succès est dû à la bonne campagne de publicité réalisée par Nintendo, les nouveautés apportées au gameplay et aux personnages, et à l'anticipation des joueurs. De plus, l'engouement des fans s'étend également à la version limitée de la console aux couleurs du jeu vendue exclusivement sur le site de Nintendo. Néanmoins, Nintendo est totalement dépassé par les précommandes de cette version du jeu, les connexions étant tellement nombreuses que les serveurs de Nintendo subissent une panne totale, empêchant plusieurs clients de le commander. De plus, trop peu d'éditions limitées sont mises à disposition, poussant le président de Nintendo Satoru Iwata à s'excuser publiquement de l'incapacité de Nintendo à prévoir cet engouement des joueurs. Cependant, une loi japonaise empêchant de remettre en vente un produit ayant été annoncé comme « édition limitée », Nintendo ne peut remettre en vente ce produit. Iwata s'excuse également à ce sujet, assurant que Nintendo retiendra la leçon pour ses jeux à venir.
À la fin de l'année 2012, Fire Emblem: Awakening s'est vendu à 455 268 unités, faisant de ce jeu le 14e jeu le plus vendu de l'année 2012 au Japon, devant New Super Mario Bros. U, Kid Icarus: Uprising ou Kingdom Hearts 3D: Dream Drop Distance, mais derrière des jeux comme Pokémon Noir 2 et Blanc 2, Animal Crossing: New Leaf ou Mario Kart 7, rapportant ainsi 2,4 milliards de yens à Nintendo, soit 19 millions d'euros environ. En plus du jeu en lui-même, près d'un million deux cent mille contenus additionnels sont achetés, rapportant 380 millions de yens, soit 3 millions d'euros environ.
En dehors du Japon, les ventes sont également très satisfaisantes. Selon des propos tenus par Nintendo of America auprès de Joystiq, après un peu plus d'un mois de commercialisation, 180 000 copies du jeu sont distribuées en Amérique du Nord, dont 63 000 via l'eShop de la Nintendo 3DS, faisant de ce titre la déclinaison de la franchise ayant connu le plus de succès durant son premier mois de vente dans cette région du globe. Les ventes évoluent ensuite de manière croissante, atteignant 240 000 unités en octobre, le tiers étant dû à des ventes dématérialisées. En septembre 2013, les ventes atteignent 390 000 unités.
Au Royaume-Uni, le jeu débute à la troisième place du classement des ventes, derrière Injustice : Les dieux sont parmi nous et BioShock Infinite, augmentant également les ventes de consoles 3DS de près de 50 %.
En décembre 2014, Fire Emblem: Awakening s'est vendu à 1,9 million d'exemplaires, faisant ainsi de lui le jeu de la franchise le plus vendu à cette époque,.
Dès sa sortie, Fire Emblem: Awakening est nommé pour de nombreux prix. Aux Famitsu Awards de 2012, Fire Emblem: Awakening fait partie des jeux ayant gagné le prix d'excellence décerné par le magazine.
En Occident, Fire Emblem: Awakening est également nommé dans plusieurs catégories. Aux Spike Video Game Awards de 2013, il compte parmi les candidats au titre de « Meilleur RPG de l'année ». Il gagne le prix de cette même catégorie dans un concours organisé par Pocket Gamer en 2014, concours ayant pour but de récompenser les meilleurs jeux de l'année 2013. Fire Emblem: Awakening est le lauréat dans les deux catégories où il est nommé aux IGN Awards de 2013 : « Meilleur scénario pour un jeu Nintendo 3DS » et « Meilleur jeu de stratégie sur Nintendo 3DS »,. La même année, il est nommé dans la catégorie « Meilleur jeu 3DS » par le site GameSpot, s'inclinant devant The Legend of Zelda: A Link Between Worlds. Lors des Game Developers Choice Awards de 2014, Fire Emblem: Awakening est nommé dans la catégorie « Meilleur jeu sur console portable ou mobile », perdant une fois encore au profit de The Legend of Zelda: A Link Between Worlds.
À l'instar de ses confrères, le site spécialisé Destructoid nomme Fire Emblem: Awakening dans plusieurs catégories lors de sa rétrospective de l'année 2013 : « Meilleur jeu de l'année 2013 », « Meilleur RPG de l'année », « Meilleur scénario », et enfin « Meilleure bande-son ».
Fire Emblem: Awakening est également récompensé par l'édition 2019 du livre Guinness des records comme étant le jeu portable de stratégie le plus apprécié par la critique.
Le succès de Fire Emblem: Awakening offre un regain de popularité à la saga Fire Emblem, ce qui incite Nintendo à lancer le développement d'un autre jeu de la franchise :  Fire Emblem Fates. Beaucoup d'aspects de Fire Emblem: Awakening y sont repris, comme les différents modes de difficulté,, les mariages ou le personnage principal personnalisable. De même, plusieurs personnages de Fire Emblem: Awakening y sont inclus, à savoir Owain, Inigo et Severa, respectivement les enfants de Lissa, Olivia et Cordelia,. En outre, un contenu téléchargeable gratuit dans Fire Emblem Fates permet au joueur d'être transporté en Ylisse, lui permettant ainsi de jouer une mission aux côtés de Chrom, Lissa et Frederick avec les unités de ce dernier jeu. Cette mission se déroule juste avant la rencontre de ces derniers avec Daraen, le personnage principal,. Le joueur peut utiliser les amiibo Daraen ou Lucina afin de recruter ces derniers. L'équipe de Fire Emblem: Awakening est également reconduite pour cet opus, notamment avec Yūsuke Kozaki, toujours character designer. Lors de la promotion de Fates, une carte à jouer représentant Lucina est commercialisée avec un code permettant de la débloquer en exclusivité dans le jeu en question.
Le dernier jeu de la saga sur 3DS, Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, reprend également les modes de difficulté qui étaient absents du jeu original,. De plus, l'histoire se situe sur Valentia, continent devenu Valm dans Fire Emblem: Awakening. Les héros de Shadows of Valentia, ancêtres de Walhart, affrontent d'ailleurs « La Création », version primitive de Grima. De manière similaire à Fire Emblem Fates, les amiibo Lucina et Daraen sont utilisables dans Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia, invocables en tant qu'alliés du joueur. Ce jeu est d'ailleurs localisé par le studio Team 8-4 qui avait déjà officié sur Fire Emblem: Awakening.
Comme de nombreux personnages de la franchise Fire Emblem, certains issus d'Awakening sont inclus dans le jeu mobile Fire Emblem Heroes. Si certains, comme Chrom, Daraen, Lissa ou d'autres membres des Veilleurs, sont présents dès la sortie du jeu, d'autres sortent au fil des mises à jour, qu'ils soient de nouveaux personnages, comme Linfan, Lucina, Grima, Owain ou Maribelle,,,,, ou des versions alternatives de personnages déjà existants habillés différemment pour certaines occasions, à l'instar des costumes de lapin pour Pâques, des maillots de bain pour les vacances d'été, des costumes effrayants pour Halloween ou des  déguisements de Père Noël pour les fêtes de fin d'année,,,. Les personnages de Fire Emblem: Awakening sont également à l'honneur lors de plusieurs « Tourmentes », un mode de jeu qui dure plusieurs semaines : ainsi peut-on jouer à « Awakening dans la tourmente » en juin 2017, à « Un beau cadeau » en décembre 2017 et à « Liens et destinées » en mars 2018,. D'autres événements plus courts, comme la bataille des héros liés, « Chrom et Lissa », la bataille légendaire contre Lucina ou une grande bataille contre Walhart ou Aversa, mettent également en avant les personnages de Fire Emblem: Awakening,.
Selon un sondage de popularité des personnages de Fire Emblem organisé par Nintendo en janvier 2017 dans le cadre d'un événement pour Fire Emblem Heroes, Lucina arrive en deuxième position du classement féminin, cumulant 42 875 voix. Tharja, Cordelia, Nowi, Daraen, Tiki et Anna arrivent respectivement en troisième, septième, dixième, onzième, douzième et dix-septième positions. Pour le classement masculin, Chrom arrive en troisième position avec 23 823 votes. Daraen se place en huitième position, Henry en onzième, Donnel en treizième, Lon'zu en quatorzième, Gaius en quinzième et Owain en vingtième position.
Lors d'un deuxième sondage de popularité excluant les gagnants et les dauphins du premier sondage, Tharja arrive en dixième position du classement féminin, avec 12 459 votes. Du côté du classement masculin, Chrom arrive en sixième place du classement, avec 13 638 voix, suivi immédiatement de Daraen, qui recueille 10 912 votes.
Un troisième sondage de popularité réalisé un an plus tard et excluant les huit précédents gagnants place Chrom et Daraen en quatrième et cinquième positions du classement masculin, avec respectivement 19 656 voix et 16 316 voix. Du côté des personnages féminins, Anna se hisse à la troisième place du classement avec 38 916 votes, directement suivie par la version féminine de Daraen qui cumule 34 626 votes. Dans la suite du classement, on retrouve Tharja en dixième position, Cordelia en quinzième position et Tiki en dix-huitième place avec respectivement 11 384, 8 403 et 7 793 voix.
Les personnages de Fire Emblem: Awakening sont également présents dans le crossover Tokyo Mirage Sessions ♯FE, RPG mêlant les univers des séries Fire Emblem et Shin Megami Tensei,.
Dans le jeu hors-série Fire Emblem Warriors, les personnages principaux de Fire Emblem: Awakening, Chrom, Lissa, Frederick, Daraen, Cordelia et Lucina, font partie des personnages jouables. Ils jouent un rôle dans l'histoire principale, accompagnant les personnages principaux dans leur quête,. Un contenu téléchargeable payant mis à la disposition des joueurs met Fire Emblem: Awakening à l'honneur, apportant trois nouveaux personnages jouables, Olivia, Tharja et Owain,, ainsi que des cartes imitant des chapitres de l'histoire de Fire Emblem: Awakening, comme la mise à mort d'Emmeryn ou le combat contre Gangrel. De nouveaux costumes sont également mis à la disposition des joueurs, à l'instar de celui du Saint Roi pour Chrom ou de celui du pégase noir pour Cordelia,. Un costume de Lucina portant une robe de mariée est également disponible pour les joueurs ayant acheté tous les contenus téléchargeables disponibles.
Des amiibo à l'effigie de Lucina et de Daraen sont commercialisés à l'occasion de la sortie de Super Smash Bros. for Nintendo 3DS / for Wii U. De même, lors de la sortie de Fire Emblem Warriors, un amiibo à l'effigie de Chrom se retrouve sur les étalages.
À l'occasion des 25 ans de la franchise Fire Emblem, un concert est donné le 24 juillet 2015, reprenant plusieurs musiques de la franchise dont plusieurs de Fire Emblem: Awakening,. Le 22 février 2017, un album qui contient une compilation de musiques de tous les opus de la saga, Fire Emblem Music Collection : Session ~Faith and Engagement~, produit par Yuka Tsujiyoko et distribué par Symphony No. 5 et Tablier Communications, sort au Japon : il contient deux musiques de Fire Emblem: Awakening. Un autre album regroupant des musiques et des chansons des opus de la saga sort le 20 mars 2019 et compile notamment trois musiques de Fire Emblem: Awakening,,.
L'édition limitée de Fire Emblem Echoes: Shadows of Valentia comprend notamment Fire Emblem HD Movie Collection, un Blu-Ray exclusif de 90 minutes regroupant les cinématiques de quatre jeux Fire Emblem, Radiant Dawn, Awakening, Fates et Echoes, ainsi que différents bonus exclusifs.
Un yonkoma, manga humoristique typique constitué de plusieurs histoires courtes de quatre cases, mettant en scène les personnages de Fire Emblem: Awakening sort après la mise en vente du jeu au Japon uniquement.
Les personnages de Fire Emblem: Awakening sont représentés sur des cartes à jouer officielles dans le jeu de cartes Fire Emblem Cipher. En effet, la première vague de cartes, sortie en juin 2015, est dédiée à Fire Emblem: Awakening, en plus de Fire Emblem: Shadow Dragon, dans laquelle figurent des personnages comme Chrom, Lissa ou le reste des Veilleurs. Un deck spécial contenant 40 cartes dont plusieurs exclusives sort au même moment. La quatrième série, sortie en mars 2016, présente également des personnages de Fire Emblem: Awakening en plus de personnages de Fire Emblem: Mystery of the Emblem et de Tokyo Mirage Sessions ♯FE, et introduit notamment des personnages exclus de la série précédente, comme les enfants des personnages principaux. La huitième série, sortie en mars 2017, se concentre sur des personnages issus de Fire Emblem: Awakening et de Fire Emblem: Genealogy of the Holy War, la douzième série, sortie en mars 2018, se focalise en plus de ces deux derniers jeux sur Fire Emblem: Path of Radiance et Fire Emblem: Radiant Dawn. La quatorzième série, sortie en septembre 2018, est la série la plus récente mettant en scène les personnages de Fire Emblem: Awakening, en plus de Tokyo Mirage Sessions ♯FE, Fire Emblem: Radiant Dawn et Fire Emblem Fates.
Plusieurs goodies à l'effigie des personnages de Fire Emblem: Awakening sont commercialisés, comme des badges, des coussins, des figurines,, ou des trousses,. Plusieurs fans sont également à l'origine de produits dérivés, comme un forgeron à l'origine de la reproduction de Falchion, l'épée de Chrom et Lucina.
Daraen et Lucina sont des personnages jouables de Super Smash Bros. for Nintendo 3DS / for Wii U. Chrom ne fait quant à lui son apparition que lors de la capacité ultime de Daraen : en effet, Masahiro Sakurai, le développeur de Super Smash Bros. for Nintendo 3DS / for Wii U, estime que ce dernier ne se différenciait pas assez des autres personnages de la série déjà présents dans le jeu,. De plus, dans la version Nintendo 3DS, le niveau « Arène de Ferox » est inspiré du quatrième chapitre ,. Enfin, certaines musiques sont reprises et des trophées représentent certains personnages du jeu Fire Emblem: Awakening. Ces mêmes personnages sont également jouables dans Super Smash Bros. Ultimate,, Chrom faisant désormais partie des personnages jouables,,,. De nombreux « esprits » représentent des personnages de Fire Emblem: Awakening, tandis qu'un costume Mii est créé à l'effigie de Chrom. Le niveau « Arène de Ferox » fait son retour, ainsi que la plupart des musiques présentes dans l'opus précédent.
Par ailleurs, Chrom et Lucina sont des personnages jouables dans le crossover Project X Zone 2 édité par Bandai Namco Entertainment en 2015, dans le cadre d'une collaboration de Nintendo avec cette entreprise,. Des costumes à leur effigie sont également disponibles dans le MMORPG édité par Capcom Monster Hunter: Frontier G.
Enfin, dans le jeu de stratégie au tour par tour Code Name: S.T.E.A.M., édité par Intelligent Systems, Daraen et Lucina sont jouables si le joueur possède les amiibo correspondants,.
(en) Kunichi Miyamoto (trad. du japonais par Wiliam Flanagan, ill. Yūsuke Kozaki), The Art of Fire Emblem Awakening [« ファイアーエムブレム 覚醒 設定資料集 »], Londres, Dark Horse,‎ 18 octobre 2016, 320 p. (ISBN 978-1616559380). 
(ja) Shōgakukan, Fire Emblem: Awakening: Nintendo Official Guide Book [« ファイアーエムブレム 覚醒(ワンダーライフスペシャル NINTENDO 3DS任天堂公式ガイドブック) »],‎ 2012, 287 p. (ISBN 978-4091065056). 
(ja) Nintendo et Intelligent Systems, Fire Emblem Heroes Summoner's Guide [« ファイアーエムブレム ヒーローズ 召喚師の手引き 単行本 »], Kyoto, Tokuma Shoten,‎ 31 mai 2017, 320 p. (ISBN 9784198644147). 
(ja) Nintendo et Intelligent Systems (ill. Daisuke Izuka, Katsuyashi Koya, Sachiko Wada,Senri Kita, Yūsuke Kozaki), The Making of Fire Emblem 25th Anniversary Development Secrets, Awakening and Fates [« メイキング オブ ファイアーエムブレム 開発秘話で綴る25周年、覚醒そしてif単行本 »],‎ 11 novembre 2015, 351 p. (ISBN 978-4198640569). 
(ja) Kadokawa (ill. Hidari), ファイアーエムブレム Echoes もうひとりの英雄王 設定資料集 : バレンシア・アコーディオン Fire Emblem Echoes: Memorial Artbook Valentia Accordion,‎ 30 mars 2018, 256 p. (ISBN 978-4198646073).
