
Le parc national de Muddus (en suédois Muddus nationalpark, en same de Lule Muttos) est un parc national situé sur les communes de Jokkmokk et Gällivare, dans le comté de Norrbotten, à l'extrême Nord de la Suède. Le parc a été fondé en 1942, mais fut par la suite agrandi en 1984 pour couvrir au total 51 137 ha. Il est bordé au nord-ouest par la route européenne 45 et la réserve naturelle de Stubba qui assure la transition avec les autres aires naturelles de la région de Laponie.
Le cœur de Muddus est une vaste plaine à un peu moins de 400 m d'altitude, entourée de quelques petits sommets aux frontières du parc, dont le plus haut est Sör-Stubba, culminant à 665 m. Dans cette plaine se développe un vaste réseau de tourbières, en particulier des tourbières d'aapa, représentant près de la moitié de la surface de l'aire protégée. Les sections sèches sont, quant à elles, couvertes d'une vaste forêt de taïga essentiellement vierge, faisant de Muddus le plus vaste parc national de forêt du pays. Au sud du parc, l'altitude décroit rapidement pour rejoindre la vallée du fleuve Luleälven. Dans cette section, on trouve plusieurs gorges, dont en particulier celle formée par la principale rivière du parc, Muttosädno, qui chute de 42 m au niveau de la cascade Muddusfallet.
La région est peuplée depuis le retrait des glaciers il y a environ 10 000 ans. Les habitants vivent alors surtout dans les vallées, mais placent des pièges dans des endroits stratégiques de Muddus pour capturer leurs proies, surtout des rennes. Avec le temps, ils remplacent la chasse par la domestication des rennes, mais conservent leur mode de vie nomade, suivant les troupeaux de rennes dans leur migration annuelle. Aujourd'hui encore, ces habitants, les Samis (anciennement appelés Lapons) utilisent le parc pour l'élevage des rennes, bien que les techniques et leur mode de vie se soient modernisés. La colonisation suédoise est plus tardive, arrivant dans le parc au XIXe siècle avec l'abattage des forêts autour de sa frontière sud et l'installation d'une ferme près du lac Muttosjávvre, active jusqu'en 1909. Peu après la formation des premiers parcs nationaux de Suède en 1909, la vaste superficie de forêts primaires de Muddus est remarquée par le garde forestier Edvard Wibeck qui propose alors, dans les années 1920, de protéger le site comme parc national. Après un long processus, la création de ce parc est entérinée par le parlement suédois en 1942. Enfin, en 1996, il est inclus dans le site du patrimoine mondial région de Laponie, protégeant ainsi la plus vaste aire naturelle essentiellement intacte d'Europe de l'Ouest, ainsi que la culture samie.
De nos jours, le site mêle élevage des rennes et tourisme, avec de nombreux sentiers dans le sud du parc et le Rallarstigen dans le nord. Environ 5 000 personnes viennent ainsi chaque année admirer la cascade de Muddusfallet, la profonde gorge de Måskosgårsså ou observer les oiseaux autour du lac de Muttosluoppal et ses tourbières grâce à une grande tour d'observation.
Comme pour la plupart des lieux de la Laponie, un grand nombre de toponymes tirent leur origine des langues sames, plus précisément le same de Lule dans le cas de Muddus. Ils ont souvent deux graphies distinctes, une graphie same, et une graphie suédoise qui en dérive et qui dominait initialement, mais est petit à petit remplacée par la graphie same dans les cartes. Ceci inclut le nom même du parc, Muddus étant la graphie suédoise tandis que la graphie same est Muttos. L'étymologie de ce nom n'est pas claire, mais il a été suggéré que cela pourrait dériver de mutták signifiant « convenable », « juste comme il faut », peut-être en référence à la nature de la région qui offre tout ce qu'il faut pour vivre.
Le parc national de Muddus est situé sur les communes de Jokkmokk et Gällivare, dans le comté de Norrbotten, en Laponie suédoise. Il est situé légèrement au nord du cercle Arctique. Il s'étend sur 51 137 ha (un peu plus de 511 km2) dont 49 327 ha terrestre, ce qui en fait le quatrième plus vaste parc national du pays. Il est délimité au sud par le lac de barrage Messaure sur le fleuve Luleälven et au nord par la route européenne 45. Au nord-ouest, le parc est bordé par la réserve naturelle de Stubba.
Le relief de la moitié nord suédoise est souvent divisé en trois bandes parallèles : à l'ouest, les Alpes scandinaves, à l'est, les plaines de la côte de Botnie, et au centre une zone de plaine vallonnée (Bergkullslätt),. Muddus se trouve dans cette bande intermédiaire, à laquelle il a d'ailleurs donné son nom (plaine de Muddus),. Ces Bergkullslätt sont de vastes zones plates avec quelques reliefs isolés, dont le sommet est souvent plat. Le relief de Muddus est ainsi principalement constitué d'une vaste section centrale plate, autour du lac Muttosjávvre (altitude 385 m). Les sommets isolés sont surtout situés en périphérie ouest et est du parc. Les plus hauts sommets sont situés le long de la frontière ouest, avec en particulier Sör-Stubba (661 m) et Storvuosmo (650 m), tandis que les sommets est sont plus doux, culminant à Tjuorrevárre (556 m) et Lijnávárre (553 m). Alors que la plupart des rivières et fleuves de la plaine de Muddus ne forment pas de véritables vallées, le Luleälven forme en aval de Porjus une vallée très encaissée. Ainsi, au sud du parc, l'altitude chute brutalement pour rejoindre la vallée du fleuve, à environ 160 m au-dessus du niveau de la mer. Une dizaine de profonds canyons, aux parois presque verticales, sillonnent cette section, dont celui de la rivière Muttosädno, mais aussi le canyon sec de Måskosgårsså, d'une profondeur de 100 m.
Le climat de Muddus est relativement continental. Les hivers sont froids, avec une température moyenne de −12 °C en janvier, et les étés sont comparativement chauds, avec une température moyenne de 14 °C en juillet.  Le climat est assez peu humide, avec une moyenne de 500 mm de précipitations annuelle. L'été est en général la saison la plus humide, mais parfois les étés peuvent être secs ce qui peut engendrer une sécheresse, aggravée par l'excellent ensoleillement estival de la région. Durant la période hivernale, la neige se maintient environ 200 jours, typiquement de mi-octobre à mi-mai. Les impacts d'éclairs, principales causes de feux de forêt, sont relativement rares, avec seulement une dizaine de jours d'orage par an.
Le parc national de Muddus correspond approximativement au bassin versant de la rivière Muttosjåhkå/Muttosädno (453 km2), affluent du fleuve Stora Luleälven, à l'exception d'une petite partie à l'est faisant partie du bassin versant du fleuve Råneälven,. Au cours de leur parcours, les rivières du parc traversent de vastes superficies de tourbières (au total 21 000 ha soit 42 % du parc) et plusieurs lacs,. Le plus grand lac est Muttosjávvre, d'une longueur de 6,5 km pour une largeur maximale d'un kilomètre. Dans la partie sud du parc, la rivière Muttosädno forme Muddusfallet : une double cascade d'une hauteur de 42 m, marquant le début du canyon. À son embouchure, la rivière Muttosädno a un débit moyen de 5,1 m3/s, mais pouvant atteindre 52 m3/s durant les crues.
En 1908, le géologue W. Wråk remarque que le relief du nord suédois peut être décrit comme une structure en escalier composée de six surfaces. Il donna à la plus vaste de ces surfaces le nom de plaine de Muddus. Cette plaine couvre la majeure partie du nord suédois et est essentiellement constituée de deux niveaux quasi-horizontaux, l'un de 300  à   400 m et l'autre de 400  à   600 m d'altitude. Il s'agit d'une pénéplaine parsemées de collines résiduelles, témoignant d'une surface de plus haute altitude en grande partie disparue du fait de l'érosion. La plaine de Muddus s'est probablement formée au début du Cénozoïque (à partir d'il y a 66 Ma) après une phase de soulèvement tectonique de la péninsule Scandinave, aussi responsable de la formation des Alpes scandinaves.
À l'instar de la plupart de la plaine de Muddus, le parc national repose sur du granite et des gneiss précambriens,. La partie orientale est surtout constituée du granite de Lina, formée entre 1 800  et   1 750 Ma lors de l'orogenèse svécofennienne. Les collines occidentales, tout comme une zone au nord-est, sont aussi constituées de granite et gneiss, mais comprennent également des porphyres et granulites. Enfin, une petite zone du nord du lac Muttosjávvre contient de la diorite. Si le socle affleure en plusieurs points, il est le plus souvent couvert d'une fine couche de sédiments morainiques ou de tourbe.
La morphologie du parc est fortement marquée par les dernières glaciations. Toute la partie centrale est dominée par des drumlins, des longues arêtes basses, orientés principalement selon un axe nord-ouest sud-est, indiquant le mouvement des glaciers durant la dernière glaciation. On trouve aussi quelques petits eskers ainsi que des amas de sable et de graviers déposés par les glaciers. Enfin, dans la partie sud du parc se trouvent plusieurs gorges parfois très profondes, dont en particulier le canyon de la rivière Muttosädno et le Måskosgårsså. Des vallées existaient probablement déjà avant, mais elles ont été approfondies  à la fin de la dernière glaciation lors de brusques libérations d'eau,.
Le parc national de Muddus est d'après la classification du Fonds mondial pour la nature (WWF), situé dans l'écorégion terrestre de la taïga scandinave et russe. Il est constitué d'une mosaïque de forêts et de tourbières, formant souvent des bandes alternées, la forêt couvrant les drumlins ou autres éléments de relief,. La forêt couvre 20 882 ha, soit 42 % de la superficie totale du parc. Il s'agit d'une forêt de conifères typique de la taïga. L'autre élément dominant est le vaste réseau de tourbières, en majeure partie des tourbières d'aapa aussi appelées tourbières cordées, couvrant 18 396 ha soit 37 % de la superficie du parc. Le reste de la superficie est constitué de tourbières boisées (8 %), de lacs, et une petite section de landes et roches nues au-dessus de la limite des arbres.
Si la faune n'est pas particulièrement abondante, elle est variée. Ce qui fait la richesse du parc est surtout l'avifaune avec environ 100 espèces, surtout autour des zones humides, et la faune caractéristique des forêts anciennes, en particulier insectes, Fungi et lichens.
L'un des principaux écosystème du parc national est une forêt de conifères, dominée par l'épicéa commun (Picea abies) et le pin sylvestre (Pinus sylvestris), mais avec souvent de nombreux bouleaux pubescents (Betula pubescens). La forêt est une forêt primaire, à l'exception de quelques petites zones au sud, le long du fleuve, qui ont été coupées dans le passé.
À l'ouest et au centre du parc, l'épicéa est l'espèce dominante. Aux plus basses altitudes, la forêt est dense, avec des arbres atteignant les 20 m. Ceci crée une lutte importante pour les nutriments et la lumière pour la végétation basse. On trouve alors surtout des myrtilles (Vaccinium myrtillus), de la camarine noire (Empetrum nigrum), de l'airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea) et de la linnée boréale (Linnaea borealis), du maïanthème à deux feuilles (Maianthemum bifolium), du mélampyre des prés (Melampyrum pratense), de la trientale d'Europe (Trientalis europaea), de la pirole unilatérale (Orthilia secunda), du géranium des bois (Geranium sylvaticum) et du solidage verge d'or (Solidago virgaurea). Ces plantes reposent sur un tapis de mousses typiquement Hylocomium splendens, Pleurozium schreberi et des hépatiques ainsi que sur des lichens tels que Nephroma arcticum et les lichens des rennes. Lorsque le terrain prend de l'altitude, la densité d'arbre diminue, et le bouleau se fait plus présent, ainsi que le sorbier des oiseleurs (Sorbus aucuparia), le saule marsault (Salix caprea) et le tremble (Populus tremula). De plus, les arbres sont plus petits et plus tortueux, les épicéas n'atteignant en moyenne qu'une dizaine de mètres de hauteur. Sur les pentes humides, s'ajoutent le cornouiller de Suède (Cornus suecica) et le polypode du chêne (Gymnocarpium dryopteris).
Au contraire, à l'est et au sud, le pin est la principale essence. Ces pins atteignent souvent des âges très importants. Un des arbres du parc était même considéré comme le plus vieux pin de Suède, datant de 1274, mais en 2004, un pin de 757 ans (soit 27 ans plus ancien) fut découvert sur la côte du Hälsingland. Le sol des forêts de pins est recouvert de bruyère callune (Calluna vulgaris) et de divers lichens des rennes, ainsi que du raisin d'ours (Arctostaphylos uva-ursi), de l'airelle rouge et de la camarines.
L'équilibre entre pins et épicéas est dicté par plusieurs facteurs. Premièrement, contrairement à l'épicéa, le pin est capable de se développer même sur des sols très pauvres et très secs et il est donc majoritaire sur les terrains difficiles. Deuxièmement, en l'absence d'incendie, les épicéas se développent et dominent progressivement la forêt, remplaçant les pins, dont il finit par ne rester que quelques individus isolés. Mais les incendies éliminent plutôt les épicéas que les pins, et ces derniers sont aussi les premiers à recoloniser les terrains brûlés. Les terrains ayant récemment brûlé sont donc dominés par les pins, tandis que ceux brûlant rarement sont dominés par les épicéas. Les incendies sont un évènement relativement fréquent. Il y aurait eu au moins 47 incendies dans le parc entre 1413 et 1984, et en moyenne, une zone de forêt brûle tous les 110 ans, avec cependant des variations locales. Les traces d'incendie sont visibles, telles que des cicatrices sur les arbres ayant résisté. Le dernier incendie dans le parc eut lieu en été 2006, dans la partie sud du parc. Les pins ne sont pas les seules plantes qui profitent des incendies, les graines du géranium laineux (Geranium lanuginosum) par exemple peuvent survivre dans le sol pendant des dizaines d'années pour se réactiver après un incendie, la plante ayant besoin d'un terrain dégagé pour se développer.
Parmi les grands prédateurs, le glouton (Gulo gulo) est présent principalement dans les collines et ravins du sud du parc, tandis que l'ours brun (Ursus arctos) est surtout présent dans les sections occidentales. Le parc accueille aussi le lynx boréal (Lynx lynx). Parmi les petits prédateurs, on peut noter la présence de martres (Martes martes) ou d'hermines (Mustela erminea). Les élans (Alces alces) sont particulièrement nombreux dans le parc, plutôt à proximité des zones humides du centre du parc en été tandis qu'ils montent vers les collines en hiver pour se nourrir de l'écorce des sorbiers des oiseleurs ou des trembles. Les rennes sont aussi nombreux. Il ne s'agit comme dans toute la Suède que d'animaux domestiques. Les rennes du village sami de Unna tjerusj, par exemple, ne font que traverser le parc entre leurs aires d'hivernage et d'estive, tandis que d'autres restent toute l'année dans le parc, surtout dans la partie est. Le parc accueille aussi un grand nombre de rongeurs, tel que le campagnol terrestre (Arvicola amphibius), le campagnol nordique (Microtus oeconomus), le campagnol agreste Microtus agrestis), le campagnol roussâtre (Clethrionomys glareolus) ou le plus rare lemming des toundras (Lemmus lemmus), qui n'apparaît dans le parc que certaines années.
Dans les forêts d'épicéas, on peut entendre le chant de nombreux passereaux, tels que la grive draine (Turdus viscivorus), la grive mauvis (Turdus iliacus), la grive musicienne (Turdus philomelos), le bruant rustique (Emberiza rustica), le pinson des arbres (Fringilla coelebs), le pinson du Nord (Fringilla montifringilla), le pouillot fitis (Phylloscopus trochilus), le pouillot véloce scandinave (Phylloscopus collybita abietinus), la fauvette des jardins (Sylvia borin), le durbec des sapins (Pinicola enucleator) et le mésangeai imitateur (Perisoreus infaustus). Le lagopède des saules (Lagopus lagopus) est aussi présent, surtout dans les zones où les bouleaux sont nombreux. À l'opposé, les forêts de pins sont plus pauvres, avec cependant plusieurs espèces de strigiformes, telles que la nyctale de Tengmalm (Aegolius funereus), la chouette épervière (Surnia ulula), la chouette de l'Oural (Strix uralensis) et le hibou grand-duc (Bubo bubo), ou des pics tels que le pic noir (Dryocopus martius) et le pic tridactyle (Picoides tridactylus). Ces forêts abritent aussi entre autres la mésange lapone (Poecile cinctus), le gobemouche gris (Muscicapa striata), le jaseur boréal (Bombycilla garrulus) et le grand Tétras (Tetrao urogallus). Le grand Corbeau (Corvus corax) et plusieurs oiseaux de proies tels que l'aigle royal (Aquila chrysaetos), le balbuzard pêcheur (Pandion haliaetus), le faucon crécerelle (Falco tinnunculus), le faucon pèlerin (Falco peregrinus) et la buse pattue (Buteo lagopus) nichent dans le parc, en particulier dans les ravins au sud.
Peu de reptiles apprécient les conditions climatiques du nord scandinave. Parmi ceux-ci, le lézard vivipare (Zootoca vivipara) et la vipère péliade (Vipera berus) sont les seuls observés dans le parc.
La partie centrale et nord du parc sont particulièrement riches en zones humides. On trouve quelques tourbières ombotrophes (alimentées uniquement par les précipitations directes), mais en faible quantité, l'environnement de Muddus n'étant pas très favorable à ce genre de formations. Le parc comprend donc surtout des tourbières minérotrophes, principalement des tourbières d'aapa, formant des motifs distincts, avec des basses crêtes herbeuses parallèles (appelées lanières) séparant des mares allongées (parfois appelées par leur nom anglais flark), justifiant leur nom de tourbière cordée.
Dans les zones périphériques du parc, le terrain est souvent pentu, mais les lanières, situées perpendiculairement à la pente, permettent à l'eau de stagner. Ces tourbières sont riches en laiches et en herbes telles que la laiche filiforme (Carex lasiocarpa) et la molinie bleue (Molinia caerulea). Sur les bords se développent le bouleau nain (Betula nana), la plaquebière (Rubus chamaemorus) et la prêle des bois (Equisetum sylvaticum), ainsi que parfois des hummocks avec de la sphaigne brune (Sphagnum fuscum). Dans certains cas, des buissons de saules se forment, typiquement le saule des Lapons (Salix lapponum) ou le saule glauque (Salix glauca). Au sud-est, les tourbières sont de petites dimensions et n'ont souvent pas de lanières.
Dans la zone centrale du parc, les tourbières forment la majorité de la superficie. Le terrain est plat, à l'exception de quelques drumlins orientés nord-ouest sud-est, et donc le courant y est très faible. Les lanières sont plus espacées mais aussi plus imposantes qu'en périphérie, pouvant atteindre plus de 50 cm de hauteur. Elles sont toujours perpendiculaires à la pente, mais du fait des pentes plus faibles, elles sont souvent arquées ou ramifiées. Elles sont typiquement recouvertes de lichens, de mousses, de bouleaux nains, de plaquebières, de camarines, de lédon des marais (Rhododendron tomentosum) et parfois même d'arbres (bouleaux pubescents ou pins). Dans les zones les plus basses, typiquement au sud des lacs Muttosjávvre et Muttosluoppal, les lanières sont parfois absentes, laissant la place à de vastes zones humides ininterrompues riches en carex et linaigrettes. Le long des cours d'eau et dans la zone d'inondation des lacs, des buissons de saules se développent.
Le cœur des tourbières a souvent un meilleur accès aux minéraux, ce qui permet le développement d'une végétation plus riche. On y trouve par exemple des plantes plus exigeantes telles que la sélaginelle fausse-sélagine (Selaginella selaginoides), la tofieldie naine (Tofieldia pusilla) ou la saussurée des Alpes (Saussurea alpina). Dans les zones les plus riches en minéraux, au centre du parc, on trouve même quelques raretés, telles que la bartsie alpine ou le saxifrage œil de bouc (Saxifraga hirculus).
Certaines zones humides sont aussi boisées, souvent en transition avec des zones plus sèches. Ces forêts sont constituées typiquement d'arbres de petite dimension, le plus souvent du bouleau et de l'épicéa, mais parfois aussi de l'aulne blanc (Alnus incana), du saule marsault ou du sorbier des oiseleurs. Les sous-bois sont alors couverts de plaquebière, d'airelle rouge, de myrtille, de canneberge (Vaccinium oxycoccos, de linaigrette vaginée (Eriophorum vaginatum) et de sphaignes. Certaines de ces forêts sont riches, avec en particulier des framboises arctiques (Rubus arcticus), des ronces des rochers (Rubus saxatilis), de la parisette à quatre feuilles (Paris quadrifolia), de la parnassie des marais (Parnassia palustris) ou encore de la reine-des-près (Filipendula ulmaria).
On trouve dans le parc un grand nombre d'espèces spécifiquement liées aux zones humides. Ainsi, la loutre d'Europe (Lutra lutra) ou le crossope aquatique (Neomys fodiens) vivent à proximité de plusieurs cours d'eau du parc. De même, la grenouille rousse (Rana temporaria) dépend de l'eau pour sa survie et se trouve donc surtout à proximité des zones humides.
Dans les eaux du lac Muttosjávvre, on trouve le grand brochet (Esox lucius), la perche commune (Perca fluviatilis), le gardon (Rutilus rutilus), la lotte (Lota lota) et l'épinochette (Pungitius pungitius). Les eaux de la Muttosädno accueillent quant à elles la truite fario (Salmo trutta fario) et le vairon (Phoxinus phoxinus).
Enfin, les zones humides sont la principale raison de la relativement riche avifaune du parc. La présence du cygne chanteur (Cygnus cygnus) est même l'une des principales raisons de la création du parc : il était alors devenu rare dans le pays. Aujourd'hui il est de nouveau assez commun. Parmi les autres anatidés, les plus fréquents sont la sarcelle d'hiver (Anas crecca), le garrot à œil d'or (Bucephala clangula) et le canard colvert (Anas platyrhynchos). Le canard pilet (Anas acuta), le canard siffleur (Anas penelope), la macreuse noire (Melanitta nigra), le harle huppé (Mergus serrator), le harle bièvre (Mergus merganser), le fuligule milouinan (Aythya marila), le fuligule morillon (Aythya fuligula) et la harelde kakawi (Clangula hyemalis) sont aussi présents, bien que moins fréquents. Parmi les oiseaux limicoles, on peut nommer le chevalier guignette (Actitis hypoleucos) et chevalier sylvain (Tringa glareola), très présents à travers le parc, le chevalier arlequin (Tringa erythropus), le bécasseau falcinelle (Limicola falcinellus), la bécassine des marais (Gallinago gallinago), la bécasse des bois (Scolopax rusticola), la bécassine sourde (Lymnocryptes minimus). Moins nombreux, les barges rousses (Limosa lapponica), les phalaropes à bec étroit (Phalaropus lobatus), les combattants variés (Philomachus pugnax), les chevaliers culs-blancs (Tringa ochropus), les chevaliers gambettes (Tringa totanus) et les chevaliers aboyeurs (Tringa nebularia) sont néanmoins dignes d'intérêt. Le parc compte aussi de nombreux spécimens de plongeon arctique (Gavia arctica), de grue cendrée (Grus grus), de pipit farlouse (Anthus pratensis), de bergeronnette nordique (Motacilla flava thunbergi) et de bruant des roseaux (Emberiza schoeniclus).
Les premiers habitants arrivent dès le retrait des glaciers à la fin de la dernière période glaciaire, il y a environ 10 000 ans. Ils viennent probablement du Nord, passant par la côte norvégienne qui se libéra des glaces très tôt. À cette époque, la côte du lac Ancylus (ancêtre de la mer Baltique) atteint les environs du lac Messaure, juste au sud de Muddus. Les habitants s’installent surtout dans les vallées autour des lacs et rivières. Il y a assez peu de traces de cette époque, mais près de Ligga, non loin du parc, fut découverte une tombe, caractérisée par l'utilisation d'ocre rouge, typique de l'âge de la pierre,. Ces hommes préhistoriques vivent principalement de la chasse aux rennes, mais plus tard aussi aux élans. On trouve dans le parc, surtout dans les ravins de la partie sud, plusieurs exemples de pièges, placés dans des passages étroits que les animaux doivent traverser, pour rejoindre les cours d’eau par exemple. Ces pièges n’ont pas été datés, mais dans la région, ils datent en général d’il y a entre 6 000  et   1 300 ans. Ces habitants, ancêtres des Samis modernes, commencent progressivement à abandonner la chasse au profit de l’élevage autour de l’an 1000, adoptant un schéma de transhumance suivant le rythme naturel des rennes. Les traces laissées dans le parc à cette époque sont surtout des feux de camp, qui constituent 65 des 82 traces archéologiques recensées dans le parc en 2014.
L’influence des suédois commence à se faire ressentir autour du XIXe siècle. Entre Gällivare et Porjus, une dizaine de villages et colonies sont créées, dans cette région sans la moindre route. Une de ces colonies est une habitation au nord du lac Muttosjávvre établie en 1857. Pendant environ 50 ans, jusqu’en 1909, Israel Jakobsson Ramso et sa famille vivent d’élevage de rennes et de vaches, fauchant les marais pour nourrir leurs animaux en hiver, et complétant cette activité par la chasse et pêche. Les prairies sont toujours visibles bien qu’elles ne soient plus entretenues, tout comme les restes de la maison et de la grange. En l'absence de route, la principale voie de communication est un chemin reliant Gällivare et Porjus passant au nord de Muddus. En 1888, avec la construction de la voie de chemin de fer Malmbanan desservant Gällivare, ce chemin devient un sentier touristique et l'association touristique suédoise (Svenska Turistföreningen) le balise et installe des planches pour faciliter la traversée des tourbières en 1891. En attendant la construction de la voie de chemin de fer entre Gällivare et Porjus (Inlandsbanan), ce chemin est utilisé pour transporter les matériaux pour la construction de la centrale hydroélectrique de Porjus dans les années 1910 et prend alors le nom de Rallarstigen (en suédois, Rallare désigne une personne chargée de construire une voie ferrée).
Cette période correspond aussi à un développement majeur de la sylviculture avec le début d’un abattage quasi-systématique des vastes forêts vierges du Nord suédois. Initialement, l’abattage est sélectif, visant principalement les grands pins près des rivières, le flottage étant, en l’absence quasi-totale de routes, le meilleur moyen de transporter le bois vers les grandes scieries plus en aval. La partie sud du parc, près du fleuve Stora Luleälven, subit probablement ce sort en 1886, mais la majeure partie du parc est trop éloigné et ne dispose pas de rivières permettant le flottage, et reste donc essentiellement épargné.
Les premiers parcs nationaux de Suède et d'Europe sont créés en 1909. La très vaste majorité de leur superficie cumulée était dans les montagnes des Alpes scandinaves, sur des terrains où les conflits avec les intérêts économiques étaient limités. Dans les années 1920, l'association suédoise de protection de la nature Svenska Naturskyddsföreningen (SNF) remarque que la taïga du grand nord suédois était mal représentée dans les aires protégées et décide de trouver une zone digne d'être classée comme parc national. Le garde forestier et chercheur Edvard Wibeck est choisi pour déterminer le site idéal, ayant étudié dans le passé les forêts du nord suédois. En 1927, il propose à la SNF Sjaunja et Muddus, mais est apparemment surtout intéressé par ce dernier. En 1931, Henrik Hesselman et Erik Almquist sont envoyés pour étudier le site et confirmer sa valeur exceptionnelle, mais lorsqu'ils reviennent, ils sont au contraire assez négatifs, ayant trouvé de nombreuses traces d'exploitation passées. À cette époque, il est souvent considéré que seule une zone complètement vierge mérite d'être protégée. Wibeck réplique que cette exploitation passée était mineure et n'avait en aucun cas compromis l'intégrité de la forêt, et surtout qu'il ne désire pas créer un petit parc comme tous les parcs nationaux hors des montagnes jusqu'alors, mais un grand parc protégeant une grande section des paysages nordiques. Muddus et Sjaunja sont précisément parmi les plus vastes régions boisées quasi-intactes de Suède. Henrik Hesselman se range alors de son côté et tous deux continuent à développer le projet.
Cette proposition de parcs nationaux est l'une des premières où la question des droits samis se posa réellement. Plusieurs grands parcs nationaux suédois étaient sur des territoires samis, mais ils n'imposaient aucune restriction sur les activités de ces peuples aborigènes. Les Samis étaient vus comme des peuples primitifs, ayant toujours fait partie de l'écosystème de Laponie et n'ayant pas un impact très prononcé sur la nature. Mais au début des années 1930, la famille samie Nilsson Kemi est déplacée par force depuis la région du Torneträsk vers Muddus. Il s'agit d'une petite famille de Samis des forêts, c'est-à-dire ne conduisant pas leur troupeau de rennes vers les montagnes en été, restant dans la même section de forêt toute l'année. À leur arrivée dans Muddus, ils construisent un enclos pour leurs rennes, abattant ce faisant environ 2 000 arbres. En 1932, Edvard Wibeck prend connaissance de cela et est immédiatement inquiet pour la protection de la zone, car en plus des arbres abattus il pense qu'une population fixe signifiera un impact plus important, avec en particulier le risque d'un abattage systématique des animaux prédateurs. SNF propose ainsi de déplacer à nouveau la famille, ce qui est refusé par les autorités dont en particulier le conseil d'administration du comté. L'arrivée des Nilsson Kemi créé aussi des conflits avec les Samis qui utilisaient déjà Muddus, avec en particulier en 1937 des accusations de vols de rennes.
L'académie royale des sciences de Suède, alors responsable des parcs nationaux, prend énormément de temps pour analyser la proposition, et il faut donc attendre 1941 pour que celle-ci arrive finalement au parlement suédois. Le projet comporte une clause interdisant totalement la chasse dans le parc, ainsi que l'expulsion de la famille Nilsson Kemi. L'expulsion est une nouvelle fois refusée dès le début des discussions dans le parlement. La première chambre de l'assemblée vote cependant en faveur de la création du parc. Dans la deuxième chambre, Oscar W. Löfgren, représentant social-démocrate du comté de Norrbotten mène l'opposition au projet, expliquant qu'il y a déjà suffisamment de parcs nationaux dans le comté (le comté est celui qui en compte le plus, surtout dans les montagnes) et que cette région a un potentiel économique, en particulier pour la sylviculture mais aussi qu'elle est importante pour les populations samies. La seconde chambre vote ainsi contre le projet avec 125 voix contre 59. Après quelques changements, dont une petite modifications des frontières, le parc national est à nouveau soumis au vote de la deuxième chambre et accepté en 1942, sans nouveau vote de la première chambre. Muddus devient ainsi le troisième plus grand parc national de Suède de l'époque, mais surtout de loin le plus grand parc national en dehors des montagnes.
Lors de sa création, le parc avait une superficie de 49 175 ha. Il était délimité au nord par la route européenne 45 qui était alors en construction (achevée en 1945) à l'exception d'une zone triangulaire non incluse. Au sud le parc s'arrêtait un peu au nord du fleuve Luleälven. Dans les années 1950-60, le barrage de Messaure est construit, inondant la zone au sud du parc (mais en dehors des frontières). En 1984, le parc est agrandi pour couvrir 51 137 ha, étendu au sud jusqu'au lac Messaure, et complété au nord du triangle manquant. En 1996, le parc national est inclus dans le site région de Laponie du patrimoine mondial de l'UNESCO aux côtés des parcs nationaux de Sarek, Padjelanta, Stora Sjöfallet et des réserves naturelles de Sjaunja et de Stubba. Ce classement apporte un nouveau défi : lors des discussions, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) insista sur le besoin d'établir un plan de gestion du site, qui manquait alors pour Sarek et Stora Sjöfallet par exemple. Il est alors décidé d'établir un plan commun pour l'ensemble du site, commençant ainsi un processus appelé Laponiaprocessen. Ce processus, qui du fait de nombreuses difficultés s'étale jusqu'en 2012, est unique car pour la première fois il implique totalement la population samie. Il aboutit à la formation d'une organisation chargée de la gestion du site appelée Laponiatjuottjudus (littéralement gestion de Laponie en same de Lule). Enfin, le site est aussi inclus dans le réseau Natura 2000 à la fois comme zone de protection spéciale et zone spéciale de conservation.
Le parc national de Muddus est aussi un site connu des amateurs d'OVNIs suédois. En effet, des randonneurs auraient observé deux fusée fantômes en 1980 plonger dans le lac Nammajávvre au sud-est du parc. Depuis, plusieurs recherches ont été menées dans le lac, sans succès. Une de ces expéditions fut filmée et incluse dans le documentaire Ghost Rockets sorti en 2015,.
Depuis le 1er janvier 2013, la gestion et l'administration du parc (et de l'ensemble du site région de Laponie) est entre les mains de l'organisation Laponiatjuottjudus, regroupant les villages samis occupant le site (Baste čearru, Sirges, Tuorpon, Unna tjerusj, Jåhkågaska tjiellde, Luokta Mávas, Slakka, Udtja et les Samis des forêts de Gällivare), les communes de Jokkmokk et Gällivare, le comté de Norrbotten et Naturvårdsverket.
Les règles du parc sont relativement strictes, afin de préserver le parc dans l'état quasi-vierge qui le caractérise. Ainsi, la pêche, la chasse, la cueillette ou toute autre activité pouvant nuire à la nature sont interdites, sauf la cueillette de baies et de champignons comestibles. De même, tout véhicule motorisé est interdit dans le parc. Des zones spéciales destinées à la protection des oiseaux sont situées autour de Sör-Stubba, Måskosgårsså et dans une vaste zone autour du lac Muttosjávvre, restreignant l'accès durant la période de nidification (mars-juillet).
Les Samis bénéficient de plusieurs dérogations aux règles sus-citées. En effet, depuis 1977, le peuple sami est reconnu par la Suède comme peuple autochtone et minorité nationale, ce qui implique que le peuple et son mode de vie sont protégés par la loi. Ainsi, le parc étant situé sur le territoire des villages samis de Gällivare, Unna tjerusj et Sirges, les Samis rattachés administrativement à ces villages ont le droit de faire pâturer leurs rennes dans le parc. Dans le cadre de ces activités, les Samis peuvent utiliser des véhicules motorisés (tels que la motoneige ou l'hélicoptère).
En cas d'incendie, tel que cela fut le cas en 2006, la règle est de laisser le feu se propager naturellement. En effet, le feu est une composante naturelle et essentielle de l'équilibre biologique de la taïga. Le feu n'est éteint ou contrôlé que s'il se propage en dehors du parc ou s'il menace des lichens importants.
En 2014, le nombre de touristes était estimé à 5 000 par an. Ce faible nombre s'explique en majeure partie par l'accessibilité limitée. L'essentiel des infrastructures touristiques est concentrée dans la partie sud du parc. Le principal moyen de joindre ces infrastructures se fait depuis le barrage de Ligga, situé le long de la route européenne 45. Une route en provenance du barrage mène à Skájdde, dans le parc, où se trouve un parc de stationnement celui-ci communique avec les sentiers du parc. On peut aussi accéder aux sentiers depuis les villages de Solaure et Sarkavare à l'est du parc. Le réseau de sentier compte plus de 50 km, le long desquels se trouvent quatre chalets pour passer la nuit. Plusieurs sites sont aménagés pour camper ou faire des pauses. Un sentier passe devant la cascade Muddusfallet, qui est de loin la principale attraction du parc, mais aussi au niveau de la gorge de Måskosgårsså, ainsi que du lac Muttosluoppal où se trouve une tour d'observation des oiseaux. En plus des sentiers du sud du parc, le parc est traversé au nord-ouest par le Rallarstigen. Tous les étés depuis 1999, une randonnée est organisée sur ce chemin, appelée Rallarmarschen, réunissant environ 60 personnes. Depuis le Rallarstigen ou la route E 45, il est possible de monter sur Sör-Stubba, qui offre une vue sur tout le parc et par temps clair permet de voir jusqu'aux sommets de parc national de Sarek et du Kebnekaise. Le Rallarstigen, tout comme les sentiers du sud du parc, dispose de ponts pour traverser les principales rivières et de planches pour traverser les zones humides. Il existe aussi un chalet au nord du lac Muttosjávvre, non connecté aux sentiers, appartenant initialement au garde du parc Lennart Arvidsson mais maintenant ouvert aux voyageurs toute l'année.
(sv) Naturvårdsverket, Skötselplan för Muddus nationalpark, Solna, Naturvårdsverket, 1993 (ISBN 91-620-0074-8).
(sv) Ola Engelmark, Muttos, Muddus nationalpark : Obändig mångfald, kulturarv, och skogshistoria, Karlstad, Votum & Gullers Förlag, 2014 (ISBN 978-91-87283-35-2).
(sv) Ola Engelmark, Muttos, Muddus nationalpark : Obändig mångfald, kulturarv, och skogshistoria, Karlstad, Votum & Gullers Förlag, 2014 (ISBN 978-91-87283-35-2).
 Portail de la Suède   Portail de la conservation de la nature   Portail du patrimoine mondial   Portail de la Laponie
Le parc national de Padjelanta (en suédois Padjelanta nationalpark, en same de Lule Bádjelándda) est un parc national du Nord de la Suède, à la frontière norvégienne, dans la commune de Jokkmokk du comté de Norrbotten en Laponie. Il couvre 1 984 km2, ce qui en fait le plus vaste parc national du pays, et il est bordé par les parcs nationaux de Sarek, de Stora Sjöfallet et le parc norvégien de Rago.
Le toponyme Padjelanta signifie « Haute Terre » en same, ce qui traduit assez bien la géographie du site. En effet, le parc est avant tout une haute plaine des Alpes scandinaves, d'une altitude d'environ 700 m, avec quelques douces montagnes. Ce paysage contraste fortement avec les zones bordant le parc, au caractère alpin plus marqué, quoiqu'au sud la limite soit moins nette, avec certains hauts sommets dans le parc même. Ceci est dû aux roches du parc, schistes et calcaires, peu résistantes à l'érosion. Le réseau hydrographique est très riche, le parc étant situé à la source du fleuve Luleälven et de plusieurs de ses affluents majeurs. Mais une des principales caractéristiques de Padjelanta est la présence de grands lacs, dont en particulier le Virihaure et le Vastenjaure.
Padjelanta, ainsi que le reste de la Laponie qui l'entoure, sont souvent qualifiés de « plus grande zone encore vierge » d'Europe. En fait, le secteur du parc est habité depuis environ 7 000 ans par les Samis, peuple nomade du Nord de l'Europe. Ils vivaient initialement de la cueillette et de la chasse, en particulier au renne, mais, peu à peu, ils ont développé une culture fondée sur l'élevage de cet animal associé à des déplacements de transhumance. Padjelanta devint alors l'un des principaux sites d'estive des montagnes et un grand nombre de camps samis sont présents dans le parc, souvent à proximité des grands lacs. Pour les Suédois, la zone fut tout d'abord utilisée au XVIIe siècle pour la mine de Kevdekare, de laquelle ils extrayaient de l'argent. Après la fermeture de la mine, c'est surtout l'exploration botanique du parc qui motiva les visites dans la région. En effet, Padjelanta possède une flore particulièrement riche, avec un certain nombre d'espèces rares, bien qu'il soit situé quasi-intégralement au-dessus de la limite des arbres. À partir du XXe siècle, le tourisme se développa aussi.
C'est l'alliance des associations touristiques et celles de protection de la nature, menée par le botaniste Sten Selander, qui permit la création du parc national en 1962, protégeant ainsi la zone des menaces liées au développement de l'énergie hydroélectrique. Le parc et la région furent classés en 1996 patrimoine mondial de l'UNESCO, en partie pour leur nature préservée et pour leur culture samie toujours présente.
De nos jours, le parc est toujours une zone importante pour l'élevage des rennes par les Samis. C'est aussi une destination touristique, traversée par plusieurs grands sentiers de randonnée, tels que le Padjelantaleden et le Nordkalottleden. Parmi les attractions du site, les grands lacs sont réputés pour leur beauté.
Padjelanta est un toponyme d'origine same dérivant de Padjen signifiant « haut » et lanta qui est emprunté au suédois land signifiant « terre ». Le nom se traduit ainsi comme « haute terre », traduisant simplement le fait que Padjelanta est une haute plaine. Certains auteurs précisent que le nom a une connotation émotionnelle assez forte, qu'ils comparent à une sorte de « terre promise ».
Bien que le nom Padjelanta soit d'origine same, l'orthographe actuelle est une transcription en suédois du nom same. L'écriture moderne en same de Lule est Bádjelándda. Un grand nombre de toponymes du parc suivent une règle similaire, c'est-à-dire un nom d'origine same de Lule coexistant avec sa transcription en suédois. Il y a d'ailleurs des discussions au gouvernement quant à savoir quelle orthographe doit être reconnue officiellement, les avis étant partagés entre la volonté de préserver les langues minoritaires et celle de permettre aux Suédois la prononciation de ces noms et la reconnaissance des noms lorsque le toponyme suédois a acquis une certaine notoriété. Outre ces problèmes, l'écriture du same de Lule a changé au cours du temps, si bien qu'un même site apparaît parfois sous un grand nombre d'écritures différentes.
Les toponymes sont le plus souvent construits avec un suffixe désignant le type de lieu et un préfixe caractérisant le lieu. Les suffixes les plus courants dans le parc sont (graphie suédoise) tjåkkå signifiant « montagne », jåkkå « petite rivière », ätno « rivière » et jaure « lac ».
Le parc national de Padjelanta fait partie de la commune de Jokkmokk, dans le comté de Norrbotten, à l'extrême nord de la Suède, ce qui le place entièrement au nord du cercle Arctique. Il est situé loin des axes de communication du pays, si bien que près du lac Rissajaure, à l'est du parc, se trouve le pôle d'inaccessibilité de Suède : un point situé à près de 50 km de la route la plus proche.
Sa superficie de 198 400 ha (1 984 km2) en fait le plus vaste parc national du pays. Il est bordé par les parcs nationaux de Sarek (à l'est) et de Stora Sjöfallet (au nord-est), pour une superficie cumulée d'environ 5 500 km2. Le parc est délimité à l'ouest par la frontière norvégienne et borde ainsi le parc national norvégien de Rago.
Bien que Padjelanta soit situé dans la chaîne de montagnes des Alpes scandinaves, le paysage est peu montagneux. Il s'agit avant tout d'une haute plaine, à une altitude comprise entre 650 et 1 000 m. Les sommets du parc sont le plus souvent très doux et peu élevés. En revanche, le parc est bordé par plusieurs régions plus montagneuses aussi bien à l'est (Sarek) qu'au sud (dont en particulier Sulitjelma) et à l'ouest. Au sud et au sud-est, certaines hautes montagnes sont incluses dans le parc, dont en particulier le Jeknaffo (1 836 m), point culminant du parc, ou encore Kierkevare, Alatjåkkå et Sierkatjåkkå. Le point le plus bas du parc est au nord, au niveau de la vallée Vuojatätno, à une altitude d'environ 540 m.
Les Alpes scandinaves constituent une frontière entre le climat océanique à l'ouest et le climat continental à l'est. Le premier est caractérisé par des températures douces et une importante humidité, alors que le climat continental est plus sec et présente des étés chauds et des hivers froids. Ceci entraîne une certaine instabilité du temps à Padjelanta, bien qu'elle soit moins marquée que pour son voisin Sarek. Globalement, l'influence océanique domine dans le parc, même si l'altitude explique la faiblesse de la température moyenne annuelle : −4 °C.
La neige commence en général à tomber dès le mois de septembre et la couverture neigeuse s'installe durablement à partir d'octobre-novembre. La neige persiste parfois jusqu'en juin, et, sur les sommets, des névés peuvent se maintenir durant tout l'été.
En outre, du fait de sa position au nord du cercle Arctique, le parc connaît le soleil de minuit en été et la nuit polaire en hiver.
313 km2 du parc (près de 16 % de sa surface totale) sont constitués de lacs, en particulier les lacs de Virihaure et Vastenjaure, qui forment le cœur du parc,. Le lac de Virihaure est le plus vaste avec 108 km2. Il est situé à une altitude de 579 m et atteint une profondeur maximale de 138 m, soit l'un des plus profonds de Suède,. Plus au nord se trouve celui de Vastenjaure, avec une superficie de 89 km2, une altitude de 547 m et une profondeur maximale de 134 m,. Outre ces deux grands lacs, le parc compte un grand nombre d'autres lacs de moindre taille.
La majorité du parc est située dans le bassin versant du Stora Luleälven. Le Stora Luleälven prend sa source dans le massif de Sulitjelma, en Norvège, et franchit la frontière au niveau du lac Sårjåsjaure, situé partiellement dans le parc. Il parcourt alors la partie sud du parc sous le nom Sårjåjåkkå avant de se jeter dans le Virihaure. Ce lac reçoit l'apport de la rivière Tukijåkkå, issue du glacier Blåmannsisen en Norvège, ainsi que de la rivière Miellätno, en provenance du parc national de Sarek, à l'est. La rivière quitte ensuite le lac et descend les 32 m de dénivelé vers le lac de Vastenjaure en moins de 3 km, créant une série de chutes et rapides. Le Stora Luleälven sort du Vastenjaure sous le nom de Vuojatätno et parcourt tout le nord du parc, rencontrant en route la rivière Varka, émissaire du Sallohaure, troisième plus grand lac du parc,. Lorsqu'il quitte le parc et se jette dans le lac Kutjaure, il a alors un débit moyen d'environ 80 m3/s. La partie sud-est du parc est en revanche dans le bassin versant du Lilla Luleälven, avec la rivière Tarrajåkkå, qui prend ensuite le nom de Tarraätno avant de quitter le parc. La Stora Luleälven et la Lilla Luleälven sont les deux sources du grand fleuve Luleälven (la première étant la principale).
Outre les grands lacs, le parc compte aussi le deuxième plus grand glacier du pays : l'Ålmåijekna, dans le massif du Sierkatjåkkå, d'une superficie de 12 km2 en 1973. Le parc compte assez peu de marécages (1 000 ha).
Le parc national de Padjelanta fait partie des Alpes scandinaves, une réminiscence de la chaîne calédonienne, qui est aussi à l'origine des montagnes de l'Écosse, de l'Irlande, du Groenland et du Svalbard. L'orogenèse calédonienne est liée à la collision des plaques Laurentia et Baltica culminant entre 420 et 400 Ma, avec la disparition par subduction de l'océan Iapetus. Durant cet évènement, des fragments de croûte se chevauchèrent, formant des nappes de charriage. Parmi ces nappes, une en particulier, appelée nappe de Köli, est constituée en grande partie de la croûte océanique. Ces nappes se sont retrouvées imbriquées dans la chaîne de montagne (ophiolites). Padjelanta est majoritairement situé au niveau de cette nappe de Köli. Les roches principales sont ainsi des roches sédimentaires, telles que la phyllite, le micaschiste, le gneiss et le calcaire. On trouve aussi des roches volcaniques métamorphisées telles que l'amphibolite ou encore la serpentine, qui se trouve surtout à l'ouest du parc et influe particulièrement sur la flore. Au niveau de Låtatj, à l'est du Vastenjaure, on peut observer la présence de pillow lava, caractéristique des croûtes océaniques.
La chaîne, fut ensuite continuellement érodée jusqu'à former une pénéplaine. Cependant, à partir d'environ 60 Ma (Cénozoïque), la pénéplaine scandinave subit un important soulèvement tectonique. Les causes de celui-ci ne sont pas claires et plusieurs hypothèses ont été proposées. Une de ces hypothèses est l'influence du panache islandais, qui aurait soulevé la croûte. Une autre hypothèse est l'isostasie liée aux glaciations. Dans tous les cas, ce soulèvement permit de rehausser l'ancienne chaîne de plusieurs milliers de mètres.
Alors que les Alpes scandinaves reprennent de l'altitude, l'érosion peut reprendre son travail minutieux. Il s'agit d'abord d'une érosion fluviale, mais ce qui eut le plus d'influence sur la géomorphologie actuelle de la chaîne et du parc est l'érosion fluvioglaciaire, en particulier durant les grandes glaciations du Quaternaire (à partir de 1,5 Ma). Des glaciers commencent à se développer et à envahir les vallées, puis peu à peu s'unifient pour former un inlandsis qui recouvre totalement la région. La plupart du parc étant constitué de roches tendres, aisément érodables, telles que les schistes ou calcaires, la masse glaciaire de l'inlandsis éroda complètement la zone, laissant un terrain avec peu de relief. Ceci est particulièrement flagrant en contraste avec le parc national voisin de Sarek, au relief très prononcé, ses roches plus dures ayant mieux résisté à l'érosion.
À la fin du dernier âge glaciaire, il y a environ 8 000 ans, les glaciers des grandes vallées persistèrent plus longtemps que dans les terrains alentour. Ces glaciers formèrent alors un barrage pour les rivières des vallées auxiliaires plus en amont qui formèrent alors des lacs. Un de ces lacs se développa entre le mont Akka et le mont Kisuris, ce dernier étant à la frontière nord-est du parc. Les rivières déchargèrent de très importantes quantités de sédiments à leur entrée dans le lac, ce qui forma un important delta dont on peut encore voir les terrasses sur les flancs de la montagne.
Dans plusieurs zones du parc sont aussi visibles des phénomènes caractéristiques des environnements périglaciaires. Il s'agit en particulier de palses et de sols polygonaux, deux manifestations liées au pergélisol au moins partiel. Ces sols polygonaux sont probablement en partie des reliques de périodes plus froides, telles que durant la déglaciation.
Le parc de Padjelanta est, d'après la classification du WWF, situé dans l'écorégion terrestre des prairies et forêts de bouleaux des montagnes scandinaves. Les forêts de bouleaux sont relativement minoritaires, ne couvrant que 1 400 ha, et l'essentiel du parc est donc constitué de landes. Ces landes, ainsi que les prairies du parc, comprennent certaines zones figurant parmi les plus riches des montagnes de Suède, avec plus de 400 espèces de plantes vasculaires, ce que l'on doit en partie à la teneur en calcaire du sol. La végétation du parc peut être divisée en étages, selon une altitude croissante : l'étage des bouleaux (étage subalpin), l'étage des saules et l'étage des lichens.
Le parc compte assez peu de forêts de bouleaux, la limite haute de répartition de ces forêts étant autour de 600 à 700 m, alors que l'essentiel du parc est au-dessus de cette altitude. On trouve les forêts de bouleaux principalement dans la partie basse de la vallée de Vuojatätno, au nord, de la vallée de Låddejåkkå à l'est du Vastenjaure, sur la rive est du Virihaure (en particulier autour de Staloluokta) et dans la partie basse de la vallée de Tarraätno, au sud-est du parc,. Ces forêts sont constituées d'une sous-espèce du bouleau pubescent appelé bouleau tortueux (Betula pubescens subsp. tortuosa). Bien que ne couvrant qu'une faible proportion du parc, les forêts de bouleaux sont des zones très riches. Par exemple, la forêt de la vallée de Tarraätno est qualifiée de type prairie, en référence à la végétation des sous-bois qui rappelle celle des prairies, avec une abondance de fleurs telles que la laitue des Alpes (Cicerbita alpina).
Le premier sous-étage de l'étage alpin, au-dessus de la limite des arbres, est appelé étage des saules. Une grande partie des landes de cet étage est recouvert de tapis de camarines noires (Empetrum nigrum). Mais dans plusieurs zones, la monotonie de cette végétation est brisée, avec une flore pouvant être très variée. On peut trouver ainsi çà et là des espèces telles que le silène acaule (Silene acaulis), le pédiculaire de Laponie (Pedicularis lapponica), la dryade à huit pétales (Dryas octopetala), la saxifrage à feuilles opposées (Saxifraga oppositifolia), la bartsie des Alpes (Bartsia alpina), le pied de chat alpin (Antennaria alpina) et la véronique des Alpes (Veronica alpina). Cette végétation particulièrement riche, dont une grande partie ne se développe qu'en terrain calcaire, se trouve en particulier entre Virihaure et Sulitelma, au sud-ouest du parc, une des zones les plus riches des Alpes scandinaves suédoises. Du fait de cette richesse en calcaire unique, on trouve dans le parc certaines plantes très rares, telles que la gentiane dorée (Gentianella aurea) et la potentille subarctique (Potentilla hyparctica), cette dernière ayant même Padjelanta comme unique localisation connue en Europe (en dehors de Svalbard et de la Nouvelle-Zemble). Le parc comprend aussi des zones à la flore unique autour du lac Sallohaure, ce qui est dû à la présence de serpentine dans le sol, une roche qui s'avère toxique pour la plupart des plantes. Cette absence de concurrence permet à certaines plantes, immunisées ou tolérantes à la serpentine, de se développer. C'est en particulier le cas de la sabline rampante (Arenaria humifusa) pour laquelle Padjelanta est le seul site connu en Suède.
Enfin, au-dessus de l'étage des saules se trouve l'étage des lichens. Outre les lichens, on y trouve encore quelques saules nains (Salix herbacea), ainsi que la cassiope hypnoïde (Harrimanella hypnoides). Bien que ces zones soient en général plutôt pauvres, certaines fleurs égaient le paysage, telles que la renoncule des neiges (Ranunculus nivalis), l'épilobe à feuilles de mouron (Epilobium anagallidifolium) et la renoncule naine (Ranunculus pygmaeus).
Dans les trois parcs nationaux, dans les années 1960, on comptait 24 espèces de mammifères, 142 d'oiseaux, 2 de reptiles, 2 d'amphibiens et 12 de poissons.
La topologie du parc n'est pas des plus favorables pour les mammifères. Un des mammifères ayant un rôle central dans l'écologie du parc, tout comme dans le reste de la chaîne, est le lemming des toundras de Norvège. Sa population est extrêmement variable en nombre, avec certaines années de massifs pics de population, suivis immédiatement par un déclin très rapide. Ce phénomène n'est pas tout à fait compris ; il semble que des conditions climatiques favorables et donc un surplus de nourriture soient responsables de la rapide croissance des populations, mais la raison de leur subit déclin n'est pas claire, bien que des maladies contagieuses semblent jouer un rôle. Ces cycles influencent aussi les animaux qui chassent le lemming. En particulier, les années riches en lemmings permettent aux quelques renards polaires (Vulpes lagopus) d'avoir des portées nombreuses. Cette espèce est classée en danger critique d'extinction en Suède ; elle fut fortement chassée dans le passé, mais n'a pas réussi à reprendre du terrain depuis sa protection du fait de la concurrence du renard roux (Vulpes vulpes). Paradoxalement, le statut de parc national de Padjelanta joue négativement pour le renard polaire, le renard roux ne pouvant y être chassé comme c'est le cas dans les autres zones de répartition du renard polaire. Parmi les autres grands mammifères, le parc compte aussi le glouton (Gulo gulo) (classé en danger en Suède) tandis que le Lynx boréal (Lynx lynx) et l'ours brun (Ursus arctos) sont observés occasionnellement. Le loup (Canis lupus lupus) a disparu du parc. Parmi les herbivores, l'élan (Alces alces) est présent, bien que normalement cantonné aux forêts de conifères.
Si l'étagement de la végétation affecte moins nettement la faune, la limite des arbres est quand même assez nettement marquée. Les forêts de bouleaux abritent un grand nombre d'espèces d'oiseaux qui sont rares ailleurs dans le parc. Parmi ceux-ci, on peut citer la fauvette des jardins (Sylvia borin), la pie-grièche grise (Lanius excubitor), la corneille mantelée (Corvus cornix) et la grive musicienne (Turdus philomelos). Le faucon gerfaut (Falco rusticolus) niche dans la montagne qui domine Staloluokta. Mais l'avifaune du parc est particulièrement riche même dans la zone alpine. Les oiseaux caractéristiques des landes de Padjelanta sont le pluvier doré (Pluvialis apricaria), le pipit farlouse (Anthus pratensis), le traquet motteux (Oenanthe oenanthe), le lagopède alpin (Lagopus muta), le pluvier guignard (Charadrius morinellus) et le courlis corlieu (Numenius phaeopus). Le parc comprend aussi quelques grands carnivores tels que l'aigle royal (Aquila chrysaetos), le faucon gerfaut, la buse pattue (Buteo lagopus), le pygargue à queue blanche (Haliaeetus albicilla) et le harfang des neiges (Bubo scandiacus), dont plusieurs sont menacés dans le pays, en particulier le harfang des neiges en danger critique d'extinction. Parmi les autres espèces menacées protégées par le parc, on compte aussi l'oie naine (Anser erythropus), elle aussi en danger critique en Suède et vulnérable dans le monde. Mais c'est surtout autour des lacs et marais du parc que l'on trouve de grandes concentrations d'espèces, en particulier dans la zone de Tarreluobbal (vallée de Tarra), des lacs et marais au nord-est, à la frontière de Sarek et dans la vallée de la Vuojatätno. On trouve alors diverses espèces d'oiseaux limicoles tels que la sarcelle d'hiver (Anas crecca), l'harelde kakawi (Clangula hyemalis), la macreuse noire (Melanitta nigra), le phalarope à bec étroit (Phalaropus lobatus), le combattant varié (Philomachus pugnax), le bécasseau de Temminck (Calidris temminckii), le chevalier sylvain (Tringa glareola) et le chevalier gambette (Tringa totanus). Les grands lacs du parc sont au contraire plutôt pauvres.
Les premiers habitants de la région arrivèrent au moment du retrait de l'inlandsis il y a 8 000 ans. Il s'agissait probablement des ancêtres des Samis, peuple nomade habitant le Nord de la Scandinavie. Ils vivaient initialement de la cueillette et de la chasse — en particulier des rennes. Avec le développement des relations avec les peuples nordiques entre l'an 500 et l'an 1400, les Samis utilisèrent de plus en plus des camps d'été dans les montagnes, afin de faciliter la chasse, vendant ensuite les fourrures aux nordiques. Ces camps sont à l'origine de ceux que l'on trouve encore, en particulier autour des grands lacs du parc.
Malgré leur mode de vie de chasseurs-cueilleurs, les Samis conservaient quelques rennes domestiques avec eux, qu'ils utilisaient pour le transport et la production de lait, entre autres. Mais, à partir du XVIIe siècle, le nombre de rennes domestiqués augmenta et les Samis commencèrent à organiser leurs déplacements en fonction des besoins de pâture des rennes. Peu à peu, la chasse au renne sauvage fut ainsi remplacée par l'élevage. Dans les montagnes, les Samis développèrent alors peu à peu un schéma de transhumance. Ils passaient en effet l'hiver dans les plaines à l'est du parc et se déplaçaient vers les montagnes en été, principalement Padjelanta. En effet, Padjelanta est un des sites de pâture les plus importants des montagnes. Les premiers Samis arrivent dans le parc au début du mois de juin et le nombre de Samis culmine en début juillet. Outre la gestion des troupeaux de rennes, les Samis pratiquent la pêche dans les grands lacs. Ils quittent en général le parc entre la mi-août et la mi-septembre pour rejoindre le site d'hivernage.
Le mode de vie des Samis a laissé peu de traces dans l'environnement (du moins jusqu'à la deuxième moitié du XXe siècle). Celles-ci sont essentiellement de vieux pièges présents un peu partout dans le parc, ainsi que des habitations traditionnelles (kåta). Parmi les traces laissées par les Samis, on peut citer la présence de gravures rupestres près de la frontière de Sarek. Ces gravures représentent des animaux, dont en particulier des rennes, des humains, mais, aussi, ce qui est absolument unique dans l'art sami, des bateaux avec des mâts et des voiles. Ceci est particulièrement étrange, car, jusqu'à la découverte de ces gravures, rien n'indiquait la possibilité que les Samis aient utilisé des bateaux de ce type. Les études tendent à penser que ces gravures sont des représentations des bateaux utilisés par les Vikings (à partir de l'an 800), avec lesquels les Samis entretenaient des relations commerciales importantes (vendant en particulier des fourrures). Enfin, les camps samis, tels qu'à Staloluokta, sont toujours utilisés durant la période d'estive.
Au milieu du XVIe siècle, le roi suédois Gustave Vasa décide que tout le nord de la péninsule Scandinave était une partie du royaume. Le peuple Sami doit alors payer des taxes au même titre que les autres Suédois. Au XVIIe siècle, les Samis sont évangélisés par les Suédois, qui construisent des églises et des marchés, le plus souvent aux endroits où les Samis avaient l'habitude de passer l'hiver. Cet intérêt pour le nord du pays amène aussi à la découverte de gisements, en particulier dans les montagnes. Une des premières découvertes est la mine d'argent de Nasa, dans la montagne Nasafjället. Son exploitation commence en 1630. Les Samis sont alors mis de force à contribution pour les travaux de la mine. Ainsi, lorsqu'en 1657, le Sami Jon Persson découvre un gisement d'argent dans la montagne Kierkevare, au sud-est de l'actuel parc national, il n'en fait part à personne. Mais lorsqu'on le force à aller travailler à la mine de Nasa, il raconte sa découverte en échange d'une exemption. Peu de temps après, la mine de Nasa ferme après une attaque norvégienne et la mine de Padjelanta est donc accueillie comme une bonne façon de remplacer celle de Nasa. L'exploitation de cette mine, qui s'appelle Kedkevare, commence en 1661. En 1672, un autre gisement est découvert non loin de là dans l'actuel parc national de Sarek à Alkavare. Ces deux gisements alimentent une fonderie à Kvikkjokk, créant un ensemble appelé Luleå silververk. Cependant, ces deux mines ne sont pas rentables, en particulier à cause des conditions climatiques qui rendaient le travail très difficile, et l'exploitation s'arrête en 1702.
Par la suite, l'actuel parc devint un site réputé pour les botanistes qui osaient s'aventurer dans les montagnes lapones. Cela commença avec l'exploration d'Olof Rudbeck le Jeune en 1695, voyage qui lui-même inspira le très célèbre Carl von Linné. Ce dernier explora en effet le parc en 1732, en partant de Kvikkjokk vers la vallée de Tarra jusqu'au lac Virihaure, puis continua en direction de la Norvège. La richesse de la flore du parc forma la base du livre Flora Lapponica. Ce voyage devint très célèbre en Suède et un grand nombre de botanistes connus ou non tentèrent de suivre les traces de Linné. Parmi les botanistes importants dans l'histoire de Padjelanta, on peut citer Sten Selander, qui, aux côtés de Nils Dahlbeck de l'association suédoise de protection de la nature, va explorer la flore du parc à partir de 1939, où il découvrit la rare potentille subarctique.
En 1909, la Suède créa ses premiers parcs nationaux, qui devinrent de fait les premiers d'Europe. Parmi ces parcs se trouvent les parcs de Sarek et Stora Sjöfallet qui bordent l'actuel Padjelanta. Ceci fut associé à un important développement du tourisme de montagne dans la région, ce qui poussa l'association suédoise Svenska Turistföreningen (STF) à établir une importante station touristique à Staloluokta dès 1912. Après 1945, la STF commença à aménager un chemin de randonnée entre Kvikjokk et Stora Sjöfallet qui deviendra par la suite le Padjelantaleden, les principaux refuges étant achevés dès 1947. En 1958, l'arrivée de la route à Kvikkjokk provoqua un afflux massif de tourisme à Padjelanta.
Cependant, en parallèle, le statut de conservation créé en 1909 vint à être menacé par les développements de l'hydroélectricité dans le nord du pays : en 1919, le parc national de Stora Sjöfallet est amputé d'une grande partie de sa superficie, ainsi que de ses principaux attraits, avec l'érection du barrage de Suorva. Mais c'est surtout dans les années 1950 que la pression s'intensifia sur les rivières de montagne. Des conflits opposèrent alors la société nationale d'électricité Vattenfall avec des associations écologistes, dont l'association suédoise de protection de la nature,. Un compromis fut trouvé en 1961, Vattenfall renonçant à l'exploitation d'un certain nombre de zones, tandis que les associations de protection de la nature n'empêcheraient pas le développement des autres. Ce compromis est appelé la paix de Sarek (freden i Sarek), car il assurait entre autres que le parc de Sarek ne subirait aucun développement hydroélectrique. Ce compromis impliqua aussi la création du parc national de Padjelanta, qui avait déjà été proposée en 1957 par plusieurs comités, dont l'association suédoise de protection de la nature et la STF, sous l'impulsion du botaniste Sten Selander. C'est ainsi que le 9 mai 1962, le Riksdag approuva la création du parc national de Padjelanta. Le motif de la création du parc est de « préserver un paysage de montagnes riche en lacs et en vastes landes dans son état naturel ».
En 1982, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) mentionna une vaste zone comprenant le parc national de Padjelanta dans sa liste indicative des sites naturels dignes d'être classés patrimoine mondial de l'UNESCO. Cette proposition ressemblait d'ailleurs à une idée de Sten Selander de 1947 dans laquelle il suggérait la création d'un grand parc, aux frontières similaires à celles proposées par l'UICN, afin de protéger cette zone qu'il appelait « notre dernière grande aire sauvage ». La Suède proposa alors une partie de cette zone, la réserve naturelle de Sjaunja, pour l'inscription sur la liste du patrimoine mondial, mais l'UICN conseilla en 1990 une extension du site proposé. En 1996, le parc de Padjelanta, ainsi que les aires voisines de Sarek, Stora Sjöfallet, la réserve naturelle de Sjaunja, la réserve naturelle de Stubba, le parc national de Muddus et trois petites zones adjacentes, pour un total de 9 400 km2, furent classés au patrimoine mondial par l'intermédiaire du site mixte (culturel et naturel) dénommé « région de Laponie ». Le parc fait aussi partie du réseau Natura 2000.
Dans le plan directeur du Naturvårdsverket de 2007 pour les parcs nationaux, il est prévu que le parc de Padjelanta soit agrandi pour inclure la partie suédoise du massif de Sulitelma, soit environ 23 000 ha. Le massif de Sulitelma comprend en particulier deux des plus grands glaciers de Suède (Stuorrajekna et Salajekna). Cette extension fait déjà partie du bien « région de Laponie ».
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont divisées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (Länsstyrelse). Le Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du parlement. Le terrain est alors acheté par l'État, par l'intermédiaire du Naturvårdsverket. La gestion du parc est ensuite confiée principalement au comté, c'est-à-dire au conseil d'administration du comté de Norrbotten pour le parc de Padjelanta.
Les règles du parc sont relativement strictes afin de préserver le parc dans l'état quasi-vierge qui le caractérise. Ainsi, la pêche, la chasse, la cueillette ou toute autre activité pouvant nuire à la nature sont interdites, sauf la cueillette de baies et de champignons comestibles. De même, tout véhicule motorisé est interdit dans le parc, à l'exception de la desserte régulière de Staloluokta par hélicoptère.
Les Samis bénéficient de plusieurs dérogations aux règles sus-citées. En effet, depuis 1977, le peuple sami est reconnu par la Suède comme peuple autochtone et minorité nationale, ce qui implique que le peuple et son mode de vie sont protégés par la loi. Ainsi, le parc étant situé sur le territoire des villages samis de Tuorpon, Jåhkgasska et Sirges, les Samis rattachés administrativement à ces villages ont le droit de faire pâturer leurs rennes dans le parc,. Dans le cadre de ces activités, les Samis peuvent utiliser des véhicules motorisés (tels que la motoneige ou l'hélicoptère).
Le parc reçoit annuellement environ 4 000 visiteurs, un nombre relativement faible qui est en grande partie dû à son inaccessibilité. Tout d'abord, le parc est loin des grands ensembles de population, Stockholm étant par exemple à plus de 1 000 km. De plus, le parc est éloigné des principales voies de communication du pays, le pôle d'inaccessibilité suédois se trouvant en son sein. La principale façon d'accéder au parc et de le découvrir est le chemin de randonnée Padjelantaleden (littéralement le chemin de Padjelanta), à partir de la station touristique de Kvikkjokk au sud ou depuis Ritsem au nord. Dans le premier cas, il faut compter environ deux jours de marche pour atteindre les frontières du parc, tandis que dans le deuxième cas, il faut traverser le lac Akkajaure en bateau, puis une journée de marche. Il est aussi possible d'atteindre directement Staloluokta, le principal nœud touristique du parc, par hélicoptère. Entre Kvikkjokk et Ritsem, le Padjelantaleden couvre 160 km, parcourant le parc sur toute sa longueur. Des chalets sont disposés à intervalles réguliers correspondant à une journée de marche facile pour permettre aux randonneurs d'y passer la nuit. Le chemin permet aussi d'atteindre Staloluokta, qui en plus de chalets propose un grand nombre de services, dont un petit commerce. C'est aussi au niveau de Staloluokta que le Nordkalottleden, l'autre grand chemin de randonnée du parc, se sépare du Padjelantaleden pour aller vers le sud-ouest, en direction de Sulitjelma en Norvège.
Si le parc ne possède pas de paysage véritablement alpin comme son voisin Sarek, il n'en demeure pas moins apprécié pour sa beauté, avec en particulier ses grands lacs. Ainsi, la beauté de ces lacs figure parmi les raisons pour lesquelles l'UICN accepta le critère 7 : « représenter des phénomènes naturels ou des aires d'une beauté naturelle et d'une importance esthétique exceptionnelles » dans l'inscription de la région de Laponie au patrimoine mondial. Le lac Virihaure est même considéré par certains comme le plus beau lac de Suède.
(sv) Naturvårdsverket, Padjelanta nationalpark : skötselplan med föreskrifter, Solna, Naturvårdsverket, 1993 (ISBN 91-620-0081-0)
(en) Kai Curry-Lindahl, Sarek, Stora Sjöfallet, Padjelanta : three national parks in Swedish Lapland, Stockholm, Rabén & Sjögren, 1968
(sv) Claes Grundsten, På fjälltur : turbeskrivningar. Padjelanta och Sulitelma, Stockholm, Svenska Turistföreningen, 1992.
 Portail de la conservation de la nature   Portail de la Suède   Portail du patrimoine mondial   Portail de la Laponie
Le parc national de Sarek (en suédois : Sareks nationalpark) est un parc national du Nord de la Suède, dans la commune de Jokkmokk du comté de Norrbotten en Laponie. Il couvre 1 970 km2 dans les Alpes scandinaves et est bordé par les parcs nationaux de Padjelanta et de Stora Sjöfallet.
Le parc est la zone la plus montagneuse de Suède, avec dix-neuf sommets de plus de 1 900 m dont le Sarektjåhkkå, deuxième plus haut sommet du pays avec 2 089 m. Le parc est parcouru par la rivière Ráhpaädno et la vallée de Rapadalen qui forment l'« artère du parc ». Cette rivière, alimentée par une trentaine de glaciers, transporte des quantités de sédiments qui, en se déposant, ont créé plusieurs deltas tout au long du cours de la rivière. Un de ces deltas, le delta de Laitaure, est l'icône du parc.
Sarek, ainsi que le reste de la Laponie qui l'entoure, sont souvent qualifiés de « plus grande zone encore vierge » d'Europe. En fait, le secteur du parc est habité depuis environ 7 000 ans par les Samis, peuple nomade du Nord de l'Europe. Ils vivaient initialement de la cueillette et de la chasse, en particulier au renne, mais, peu à peu, ils ont développé une culture basée sur l'élevage de cet animal associé à des déplacements de transhumance. La principale zone de pâture des rennes en été est cependant le parc de Padjelanta, Sarek n'étant essentiellement qu'un lieu de passage. Les Suédois, eux, ne commencèrent à s'aventurer dans ces montagnes qu'à la fin du XIXe siècle, principalement à des fins scientifiques. Le plus éminent, Axel Hamberg, plaida alors pour la protection de cette zone et fut soutenu par le célèbre explorateur polaire Adolf Erik Nordenskiöld, ce qui aboutit en 1909 à la création du parc national de Sarek et simultanément à celle de huit autres parcs nationaux, les premiers parcs nationaux de Suède et même d'Europe. Le parc et la région furent classés en 1996 patrimoine mondial de l'UNESCO, en partie pour sa nature préservée et pour une culture toujours présente.
La faune et la flore du parc ont conservé l'essentiel de leur diversité originale. En particulier, le parc constitue un refuge pour les grands mammifères carnivores suédois, pour la plupart menacés dans le pays. L'avifaune du parc présente aussi une grande richesse, en particulier autour des zones humides.
Le parc national de Sarek est considéré comme l'une des plus belles zones naturelles de Suède. Cependant, du fait de sa piètre accessibilité, ainsi que du peu d'infrastructures touristiques, il n'est visité que par environ deux mille personnes par an.
Dans le parc national de Sarek, comme dans la plupart de la Laponie, un grand nombre de toponymes tiennent leur origine des langues sames, plus précisément le same de Lule. Ils ont souvent deux graphies distinctes, une graphie same, et une graphie suédoise qui en dérive et qui dominait initialement, mais est petit à petit remplacée par la graphie same dans les cartes. Par exemple, la principale rivière du parc est appelée Ráhpaädno en same, mais souvent orthographiée Rapaätno en suédois. Les suffixes de toponymes les plus courants dans le parc sont tjåhkkå signifiant « montagne », vágge « vallée », jåhkå  « petite rivière », láhko « plateau », ädno « rivière », jávvrre « lac ». Parfois, d'autres variantes sont également utilisées dans la région dont le finnois, par exemple järvi pour lac, Liermejávri est ainsi un petit lac touchant le parc voisin Stora Sjöfallet.
Le nom Sarek provient probablement soit d'un mot signifiant un mâle renne, soit un bois de renne pointu, soit du mot sarre voulant dire myrtille.
Le parc national de Sarek est situé dans la commune de Jokkmokk, à une cinquantaine de kilomètres de la frontière norvégienne, dans le comté de Norrbotten, à l'extrême nord de la Suède. Il est ainsi entièrement situé au nord du cercle Arctique.
Le parc couvre une superficie de 197 000 ha (1 970 km2), ce qui en fait le deuxième plus vaste de Suède. Il est bordé par les parcs nationaux de Padjelanta (à l'ouest) et de Stora Sjöfallet (au nord), pour une superficie cumulée d'environ 5 500 km2. Un grand nombre de réserves naturelles sont aussi situées à proximité immédiate.
Le parc national de Sarek est la région la plus montagneuse de Suède et nulle part ailleurs dans le pays il n'est possible d'avoir une telle impression de paysage alpin. Dans le parc, 19 sommets de plus de 1 900 m sont présents, dont en particulier le deuxième plus haut sommet de Suède après le Kebnekaise : le Sarektjåhkkå culminant à une altitude de 2 089 m. L'altitude minimale dans le parc se trouve au sud-est, près du lac Rittak, avec 477 m.
Le parc est constitué de trois éléments de relief, parfois difficiles à distinguer les uns des autres : de larges vallées, des massifs montagneux et des hauts plateaux. La principale vallée du parc, qui est aussi la plus célèbre, est Rapadalen/Ráhpavágge. Cette vallée pénètre le parc sur plus de 40 km et compte plusieurs ramifications, les plus importantes étant Sarvesvágge, qui remonte jusqu'au parc de Padjelanta, Guohpervágge — s'écoulant sur près de 20 km — et Ruohtesvágge, entourée de nombreux glaciers, dont ceux du mont Sarektjåhkkå. Parmi les autres vallées notables n'appartenant pas au réseau de Rapadalen, Guhkesvágge forme la frontière nord-est du parc et Njoatsosvágge se situe près de la frontière sud. Le plus grand plateau est Ijvvárláhko, à l'est du massif de Pårte/Bårdde, avec une altitude allant de 660  à   850 m. À l'ouest du massif de Bårdde, le plateau Luohttoláhko, d'une superficie d'environ 45 km2, a une altitude supérieure, située entre 1 200  et   1 400 m. Enfin, entrecoupés par ces vallées et ces plateaux, se trouvent des massifs montagneux, avec souvent plusieurs sommets : les principaux massifs sont le Sarektjåhkkå (point culminant : Stortoppen, 2 089 m), le Bårdde (Bårddetjåhkkå, 2 005 m), le Bielloriehppe (Gådokgaskatjåhkkå, 1 978 m), l'Oalgásj (Áhkátjåhkkå, 1 974 m), l'Ähpár (1 914 m), le Skoarkki (1 842 m) et le Ruohtes (1 804 m).
Le climat du parc est partagé entre l'influence océanique à l'ouest et l'influence continentale à l'est. La première est caractérisée par des températures douces et une importante humidité, alors que le climat continental est plus sec et présente des étés chauds et des hivers froids. Ceci se traduit dans le parc par de grandes variations de temps au cours de l'année, mais, aussi, selon l'endroit où l'on se trouve, le climat peut être inattendu et très instable. Le relief très découpé du parc amplifie ces caractéristiques. À titre indicatif, un relevé météorologique d'un point de Sarek est donné ci-dessous mais dû au relief, les variations locales sont importantes. Par exemple, les précipitations au niveau de Sarek atteignent une moyenne annuelle supérieure à 2 000 mm, contre seulement 460 mm à Ritsem non loin de là dans le parc national de Stora Sjöfallet. Cette quantité de précipitation figure ainsi parmi les plus fortes de tout le pays.
L'altitude influence aussi grandement la température, la température moyenne en août à 1 830 m au niveau du mont Boarektjåhkkå étant de −1 °C, alors qu'elle est autour de 10 °C dans les vallées. Le gradient de température est d'environ 1 °C tous les 100 m d'altitude en pleine journée.
La neige commence en général à tomber dès le mois de septembre et la couverture neigeuse s'installe durablement à partir d'octobre-novembre. Elle persiste parfois jusqu'en juin, et, sur les sommets, des névés peuvent se maintenir durant tout l'été. En outre, du fait de sa position au nord du cercle Arctique, le parc connaît le soleil de minuit en été et la nuit polaire en hiver.
La principale rivière du parc est la Ráhpaädno. Elle prend sa source dans les glaciers du massif de Sarektjåhkkå et parcourt ensuite la vallée de Rapadalen jusqu'au lac Laitaure/Lájtávvre, quittant ainsi le parc. Elle rejoint la rivière Lilla Luleälven qui finalement forme le fleuve Luleälven à sa confluence avec la Stora Luleälven. Cette rivière est alimentée par une trentaine de glaciers, ce qui contribue à un important débit : elle a le débit spécifique, c'est-à-dire le ratio entre le débit moyen et le bassin versant, le plus important de Suède. Le débit dépend fortement de la saison, étant en moyenne de 100 m3/s en juillet et autour de 4 m3/s en hiver, pour un débit moyen annuel d'environ 30 m3/s. La Ráhpaädno transporte aussi une très importante quantité de sédiments : en une journée d'été, elle peut charrier entre 5 000  et   10 000 tonnes de sédiments, cette quantité n'étant que de quelques tonnes en hiver, de sorte qu'en une année, le cumul atteint 180 000 tonnes. Ces sédiments expliquent la couleur gris-vert de la rivière, ainsi que la formation d'immenses deltas. Un important delta est ainsi formé à la confluence de la Ráhpaädno avec son principal affluent, la rivière Sarvesjåhkå.
Juste après la confluence, le fleuve s'anastomose pendant près de 10 km, formant une zone dénommée Rapaselet. Enfin, le plus célèbre des deltas — véritable emblème du parc — est le delta du Lájtávvre (Laitauredeltat), que la rivière forme en se jetant dans le lac Lájtávvre. Les autres rivières importantes correspondent aux principales vallées citées précédemment, la plupart faisant partie du bassin versant de Lille Luleälven, mais les rivières du nord du parc se jettent dans le lac Akkajaure, dans le parc national de Stora Sjöfallet, et font ainsi partie du réseau hydrologique du Stora Luleälven.
Le parc comprend aussi plusieurs lacs, avec une eau souvent cristalline. Les principaux sont l'Álggajávrre (altitude 751 m), à la frontière du parc de Padjelanta, le Bierikjávrre (altitude 820 m), près du parc de Stora Sjöfallet. Certains lacs de plus petite envergure existaient auparavant dans les glaciers, la glace de certains glaciers faisant barrage aux ruisseaux formés par d'autres. Avec le recul des glaciers, la plupart de ces lacs ont disparu, mais leurs traces sont encore visibles.
Le parc national de Sarek fait partie des Alpes scandinaves, une réminiscence de la chaîne calédonienne, qui est aussi à l'origine des montagnes de l'Écosse, de l'Irlande, du Groenland et du Svalbard. L'orogenèse calédonienne est liée à la collision des plaques Laurentia et Baltica entre 450  et   420 Ma, avec la disparition par subduction de l'océan Iapetus. La chaîne fut ensuite continuellement érodée jusqu'à former une pénéplaine. Il y a environ 60 Ma, un rift apparut au niveau de l'ancienne chaîne qui finalement aboutit à la formation de l'océan Atlantique.
À partir d'environ 60 Ma (Cénozoïque), la partie scandinave aussi bien que la partie nord-américaine subirent un important soulèvement tectonique. Les causes de celui-ci ne sont pas claires et plusieurs hypothèses ont été proposées. Une de ces hypothèses est l'influence du panache islandais, qui aurait soulevé la croûte. Une autre hypothèse est l'isostasie liée aux glaciations. Dans tous les cas, ce soulèvement permit de rehausser l'ancienne chaîne de plusieurs milliers de mètres.
La chaîne ainsi rajeunie est alors sujette à une nouvelle période érosive glaciaire. Il y a 1,5 Ma, au début du Quaternaire, une série d'importantes glaciations touche la région. Des glaciers commencent à se développer et à envahir les vallées, puis, peu à peu, s'unifient pour former un inlandsis qui recouvre totalement la région. Plusieurs glaciations se succèdent ainsi, forgeant l'actuel paysage, avec des vallées en auge, des cirques glaciaires, des nunataks, etc.
L'impact géologique sur la chaîne soumise à l'érosion dépend fortement de la nature du terrain, ce qui explique la diversité des reliefs en son sein. Ainsi, si le relief de Sarek (comme celui de Kebnekaise) est bien plus prononcé que celui des autres zones, en particulier les deux parcs nationaux voisins, c'est en grande partie grâce à l'existence de dykes de diabase et diorite résistants à l'érosion. En effet, le parc se trouve dans un essaim de dykes qui datent de 608 Ma, ce qui correspond probablement au début de l'apparition du rift lors de la formation de l'océan Iapetus. Ces dykes représentent des intrusions dans la nappe de Sarektjåhkkå, une nappe de charriage composée de sédiments probablement déposés dans le bassin du rift.
Le parc comprend plus de 100 glaciers, constituant l'une des plus importantes concentrations du pays. Ces glaciers sont relativement petits : le plus grand, le Bårddejiegna, dans le massif de Bårdde, atteint seulement 11 km2. À titre de comparaison, le plus grand glacier de Suède, le Stuorrajiegŋa, à Sulitelma (au sud de Padjelanta), mesure 13 km2. L'évolution de ces glaciers peut être étudiée grâce aux travaux, menés à la fin du XIXe siècle, par Axel Hamberg sur le glacier de Mikka (8 km2). La plupart des glaciers subissent une évolution similaire : entre 1883 et 1895, ils ont généralement reculé, puis ont un peu avancé entre 1900 et 1916, avant d'entamer une nouvelle retraite. Leur taille s'est ensuite stabilisée voire accrue, ce qui est interprété comme une augmentation des précipitations hivernales liée au réchauffement climatique, compensant l'effet des températures estivales plus hautes. Le retrait des glaciers a cependant repris à un rythme particulièrement rapide au cours des années 2000.
Le parc de Sarek est d'après la classification du WWF, situé dans l'écorégion terrestre des prairies et forêts de bouleaux des montagnes scandinaves, avec une petite partie dans la taïga scandinave et russe. Il n'est pas le site le plus riche du pays, ni même de la région, en ce qui concerne la faune et la flore. Ceci s'explique en particulier par le fait que le parc, excepté le sud et le sud-est, s'élève au-dessus de la limite de croissance des conifères, située vers 500 m d'altitude dans la région. De même, contrairement à une grande partie de la région, le parc de Sarek possède peu de vastes lacs et de marais. En tout, environ 380 espèces de plantes vasculaires se trouvent dans le parc, et 182 espèces de vertébrés, dont 24 mammifères, 142 oiseaux, 2 reptiles, 2 amphibiens et 12 poissons. Plusieurs  de ces espèces sont sur la liste rouge des espèces menacées en Suède, notamment les grands carnivores.
La végétation suit un étagement assez strict, fondé sur le climat, et impliquant également un étagement similaire de la faune, bien que souvent moins strict.
L'étage montagnard est relativement rare dans le parc, sa limite supérieure se situant à environ 500 m d'altitude sous ces latitudes septentrionales. La flore de cet étage est une forêt primaire constituée de conifères, principalement le pin sylvestre (Pinus sylvestris) ou l'épicéa commun (Picea abies). Les pins peuvent atteindre une très grande taille, ce qui est en particulier le cas autour du lac Rittak, au sud du parc. Les sous-bois sont principalement recouverts de mousses et de lichens, en particulier le lichen des rennes, avec également quelques myrtilles, de la camarine noire (Empetrum nigrum) et de l'airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea).
Ces forêts sont l'habitat privilégié de nombreuses espèces animales. Parmi les grands carnivores, l'ours brun (Ursus arctos) est fréquent dans le parc comme dans le parc voisin de Stora Sjöfallet. L'ours s'aventure aussi fréquemment dans l'étage subalpin. Le lynx boréal (Lynx lynx), classé espèce vulnérable en Suède, est aussi courant autour des lacs Rittak et Lájtávvre, mais remonte aussi dans les forêts subalpines de la vallée de Rapadalen. Le renard roux (Vulpes vulpes) est relativement fréquent et étend peu à peu son territoire vers les étages supérieurs, entrant alors en concurrence avec le renard polaire (Vulpes lagopus). Pour les plus petits mammifères, la martre des pins (Martes martes), la belette (Mustela nivalis) et l'hermine (Mustela erminea) sont très fréquentes, mais l'hermine habite aussi facilement les étages supérieurs. Parmi les herbivores, l'élan (Alces alces) est présent en très grande quantité, les forêts et les zones humides lui offrant une grande quantité de nourriture. Il a souvent une taille particulièrement impressionnante dans le parc, avec ses énormes bois.
Parmi les oiseaux caractéristiques des forêts de pins, il est possible d'apercevoir un certain nombre de strigiformes, tels que la chouette de l'Oural (Strix uralensis), et des picidés, en particulier le pic tridactyle. La mésange lapone (Poecile cinctus) est aussi particulièrement fréquente, tout comme la grive litorne (Turdus pilaris), la grive musicienne (Turdus philomelos) et la grive mauvis (Turdus iliacus). Les reptiles et les amphibiens, dont le lézard vivipare (Zootoca vivipara), la vipère péliade (Vipera berus) et la grenouille rousse (Rana temporaria), sont aussi principalement représentés dans ces forêts. Les vipères de la région du Rittak atteignent fréquemment des tailles remarquables.
L'étage subalpin est principalement constitué d'une forêt primaire de bouleaux. Ces forêts sont exceptionnelles en densité et en richesse, grâce aux quantités de sédiments arrachés des montagnes et déposés par les cours d'eau. C'est en particulier le cas dans la vallée de Rapadalen. En général, la transition entre les forêts de conifères et de bouleau est plus ou moins continue, le bouleau étant souvent présent dans les forêts de conifères en une proportion qui augmente avec l'altitude jusqu'à la disparition totale des conifères. La taille des arbres diminue proportionnellement à l'altitude. La limite haute de ces forêts de bouleaux — et donc la limite des arbres — varie grandement dans le parc, allant de 600 m dans la vallée de Tjuolda à plus de 800 m dans la vallée Rapadalen.
Les forêts de bouleaux comprennent aussi d'autres espèces d'arbres, parmi lesquelles le sorbier des oiseleurs (Sorbus aucuparia), l'aulne blanc (Alnus incana), le tremble (Populus tremula) et le merisier à grappes (Prunus padus) sont relativement courants. La laitue des Alpes (Cicerbita alpina) est très répandue à cet étage et constitue une nourriture privilégiée pour les ours. L'angélique officinale (Angelica archangelica) est aussi présente et croît jusqu'à atteindre parfois deux ou trois mètres ; plusieurs autres plantes de cet étage atteignent des tailles relativement exceptionnelles.
La frontière entre les forêts de bouleaux et de conifères étant relativement floue, un grand nombre des espèces animales citées précédemment sont aussi présentes à l'étage subalpin. Quelques mammifères sont cependant plus fréquents ici que dans les forêts de conifères, avec en particulier plusieurs petits rongeurs tels que la musaraigne commune (Sorex araneus) ou le campagnol agreste (Microtus agrestis). Par ailleurs, les rennes (Rangifer tarandus), domestiqués par les Samis, sont présents à cet étage au printemps, puis ils montent en été à de plus hautes altitudes. Les ours bruns sont très courants dans les vallées de Tjuolda et Rapadalen. Cependant, la principale richesse de cet étage est la grande quantité et variété d'oiseaux. Le pouillot fitis (Phylloscopus trochilus), le sizerin flammé (Carduelis flammea), le pinson du Nord (Fringilla montifringilla), la bergeronnette printanière (Motacilla flava), le traquet motteux (Oenanthe oenanthe) et le gorgebleue à miroir (Luscinia svecica) font partie des espèces caractéristiques des forêts de bouleaux du parc. Le lagopède des saules (Lagopus lagopus) est également l'une des espèces communes de ces milieux. Dans ces forêts peuvent aussi être observés régulièrement des rapaces : le faucon émerillon (Falco columbarius) et la buse pattue (Buteo lagopus), bien qu'ils nichent le plus souvent dans les falaises. Le faucon gerfaut (Falco rusticolus) et l'aigle royal (Aquila chrysaetos), normalement présents à de plus basses altitudes, sont malgré tout présents dans le parc.
L'étage alpin est lui-même divisé en plusieurs sous-étages. Le premier d'entre eux est principalement constitué de landes, avec en particulier des arbrisseaux d'aulnes, des mousses, des lichens et fréquemment de denses tapis de camarine noire. On trouve aussi du lycopode des Alpes (Diphasiastrum alpinum) allié au busserole des Alpes (Arctostaphylos alpinus) et formant un tapis particulièrement coloré en automne. Localement, poussent du silène acaule (Silene acaulis) et Pedicularis lapponica, apportant de la couleur aux landes qui sont autrement monotones. Dans les sols calcaires, la végétation est plus riche, formant des prairies avec de la dryade à huit pétales (Dryas octopetala) comme espèce caractéristique, mais également de la saxifrage à feuilles opposées (Saxifraga oppositifolia), de la bartsie des Alpes (Bartsia alpina), du pied de chat alpin (Antennaria alpina) et de la véronique des Alpes (Veronica alpina). En montant en altitude, les saules nains (Salix herbacea) et différents lichens deviennent prédominants, formant ainsi un deuxième sous-étage. Progressivement, les plantes se font de plus en plus rares, et, au-dessus de 1 500 m, seules 18 plantes sont encore présentes.
Trois mammifères rares sont présents à cet étage. Le glouton (Gulo gulo) dispose un vaste territoire, s'étendant jusqu'aux forêts de conifères en hiver, mais son principal territoire est l'étage alpin. Il se nourrit avant tout de charognes, mais peut chasser aussi les petits rongeurs, les oiseaux et les insectes. Il s'agit d'une espèce menacée en Suède, avec une estimation de 360 individus présents dans le pays en 2000. Le renard polaire, espèce en danger de disparition en Suède avec 50 individus dans tout le pays, creuse des réseaux extensifs de terriers au-dessus de la limite des arbres, plusieurs familles pouvant habiter un même terrier. Enfin, le parc est l'un des derniers refuges du loup (Canis lupus), espèce classée en danger de disparition en Suède. En 1974-1975, un seul loup fut trouvé dans l'ensemble du pays, précisément dans le parc. Depuis, leur nombre a progressé, mais ils n'ont toujours pas retrouvé une population fixe dans le parc. En dehors de ces trois mammifères, la présence du lemming des toundras de Norvège (Lemmus lemmus) est attestée. Sa population est extrêmement variable en nombre, avec certaines années de massifs pics de population, suivis immédiatement par un déclin très rapide. Ce phénomène n'est pas tout à fait compris ; il semble que des conditions climatiques favorables et donc un surplus de nourriture soient responsables de la rapide croissance des populations, mais la raison de leur subit déclin n'est pas claire, bien que des maladies contagieuses semblent jouer un rôle. Ces cycles influencent aussi les animaux qui chassent le lemming.
Beaucoup d'oiseaux de ces altitudes sont associés aux zones humides, mais en dehors de ceux-ci, sont également retrouvés le lagopède alpin (Lagopus muta), le harfang des neiges (Bubo scandiacus), l'alouette hausse-col (Eremophila alpestris), le pipit farlouse (Anthus pratensis), le bruant des neiges (Plectrophenax nivalis) et le bruant lapon (Calcarius lapponicus).
Si le parc ne présente pas les vastes marais ou lacs qui caractérisent le reste de la région, l'eau n'en demeure pas moins un élément omniprésent. Ces zones humides peuvent présenter une grande richesse et diversité en faune et flore. L'étagement de la végétation reste également valable dans ces zones humides. Ainsi, à l'étage montagnard, les sols humides sont couverts de fleurs telles que le lédon des marais (Rhododendron tomentosum), des linaigrettes, Ranunculus lapponicus, la renoncule tête d'or (Ranunculus auricomus), la pyrole à une fleur (Moneses uniflora), la brunelle commune (Prunella vulgaris) et le gaillet des marais (Galium palustre). À l'étage subalpin, les prairies humides sont composées principalement par des tapis de trolle d'Europe (Trollius europaeus), de populage des marais (Caltha palustris) et de la pensée à deux fleurs (Viola biflora). Enfin, à l'étage alpin, elles sont complétées par Pedicularis sceptrum-carolinum, mais la richesse de ce milieu diminue avec l'altitude.
Les zones humides du parc sont avant tout réputées pour leur grande diversité d'oiseaux. Ainsi, la grue cendrée (Grus grus), le chevalier sylvain (Tringa glareola) et le hibou des marais (Asio flammeus) s'observent aux plus faibles altitudes, tandis que la sarcelle d'hiver (Anas crecca), le canard siffleur (Anas penelope), le fuligule milouinan (Aythya marila), le harle huppé (Mergus serrator), le phragmite des joncs (Acrocephalus schoenobaenus) et le bruant des roseaux (Emberiza schoeniclus) sont fréquents dans le delta de Lájtávvre et le lac de Boarekjávrre. À une plus haute altitude encore, le lac Várdojávrre est lui aussi riche en oiseaux, avec de nombreux canards, ainsi que le pluvier doré (Pluvialis apricaria), caractéristique de l'étage alpin, et ce, même en dehors des zones humides. Le lac de låvdajávrásj, à la frontière avec Padjelanta, est intéressant d'un point de vue ornithologique. Ainsi, quelques espèces rares y sont présentes, telles que l'oie naine (Anser erythropus), la bécassine double (Gallinago media) et le pipit à gorge rousse (Anthus cervinus), ainsi que l'harelde kakawi (Clangula hyemalis) et la barge rousse (Limosa lapponica). Enfin, le plateau de Luohttoláhko est aussi digne d'intérêt, avec en particulier une concentration de bécasseau violet (Calidris maritima) supérieure à n'importe où ailleurs en Suède.
Dans les cours d'eau du parc, l'omble chevalier (Salvelinus alpinus), la truite (Salmo trutta) et le vairon (Phoxinus phoxinus) ont été observés,.
Les premiers habitants de la région arrivèrent au moment du retrait de l'inlandsis il y a 8 000 ans. Il s'agissait probablement des ancêtres des Samis, peuple nomade habitant le Nord de la Scandinavie. Ils vivaient initialement de la cueillette et de la chasse — en particulier des rennes. Pour ce peuple, les montagnes revêtaient souvent une connotation religieuse et plusieurs constituaient ainsi des Sieidi, c'est-à-dire des lieux de culte. Des sacrifices d'objets (par exemple des bois de rennes) étaient souvent réalisés en ces lieux. Un des Sieidis les plus importants en Suède se situe au pied de la montagne de Skierffe (1 179 m), à l'entrée de la vallée de Rapadalen. Des Samis de toute la région convergeaient vers ce point pour les cérémonies. Le massif d'Ähpár, lui, était considéré comme la maison des démons et la légende rapporte dans le massif « la présence du fantôme d'un enfant illégitime ».
Malgré leur mode de vie de chasseurs-cueilleurs, les Samis conservaient quelques rennes domestiques avec eux, qu'ils utilisaient pour le transport et la production de lait, entre autres. Mais, à partir du XVIIe siècle, le nombre de rennes domestiqués augmenta et les Samis commencèrent à organiser leurs déplacements en fonction des besoins de pâture des rennes. Peu à peu, la chasse au renne sauvage fut ainsi remplacée par l'élevage. Dans les montagnes, les Samis développèrent alors peu à peu un schéma de transhumance. Ils passaient en effet l'hiver dans les plaines à l'est du parc et se déplaçaient vers les montagnes en été, principalement Padjelanta. Sarek était alors principalement un lieu de passage, même si certaines prairies (Skárjá et Bielajávrátja en particulier) étaient utilisées pour la pâture. Quelques huttes (kåta) furent construites dans le parc et utilisées lors de ces grands déplacements — qui pouvaient durer plusieurs semaines. Peu à peu, ils laissèrent paître naturellement les rennes, les Samis ne suivant plus les troupeaux de la même façon.
Lorsque le territoire sami fut intégré à la couronne suédoise, les Samis durent payer des taxes au même titre que les autres Suédois. Au XVIIe siècle, les Samis furent évangélisés par ces derniers, qui construisirent des églises et des marchés, le plus souvent aux endroits où les Samis avaient l'habitude de passer l'hiver.
Pour les Suédois, les montagnes avaient un aspect effrayant et dangereux, et ils n'osaient donc pas s'y aventurer. Ainsi, lorsque les premiers gisements métallifères furent découverts dans la région, les Suédois tentèrent de convaincre des Samis de prospecter dans les montagnes pour trouver de nouveaux gisements, en particulier d'argent. Mais, de manière générale, les Samis n'osaient pas dévoiler ces informations par craintes des critiques des autres Samis. En effet, une telle découverte impliquait que les Samis allaient sans doute par la suite être enrôlés de force dans l'exploitation de la mine et dans le transport du minerai. Le gisement d'Alkavare/Álggavárre, dans le parc de Sarek, constitue une exception et fut dévoilé par un Sami très pauvre, qui fut ensuite très mal vu par son clan. Quoi qu'il en soit, l'exploitation de la mine commença en 1672, mais elle ne s'avéra pas rentable et fut donc abandonnée en 1702. Cette mine fut parfois reprise sans succès par quelques individus. Les ruines de deux bâtiments, ainsi qu'une petite chapelle, sont encore visibles à proximité.
Le premier Suédois à réellement explorer ces montagnes fut Carl von Linné lors de son expédition lapone en 1732. Il fallut attendre encore les années 1870 pour que Gustaf Wilhelm Bucht établisse la cartographie de la région. Peu de temps après, le Français Charles Rabot fut le premier à gravir le sommet Sarektjåhkkå, en 1881. Les années 1890 marquèrent le début des expéditions scientifiques systématiques. En particulier, à partir de 1895, Axel Hamberg, qui avait participé à l'expédition vers le Groenland avec Adolf Erik Nordenskiöld, commença son étude de la région. Il étudia le parc, et en particulier ses glaciers, jusqu'à sa mort en 1931. Il réalisa notamment une carte de bien meilleure qualité et fit construire cinq cabanes dans le parc pour faciliter ses études. Les travaux d'Axel Hamberg furent particulièrement importants pour la reconnaissance du parc auprès d'un large public.
La création, en 1872, du premier parc national au monde à Yellowstone suscita un élan universel de protection de la nature. En Suède, l'explorateur polaire Adolf Erik Nordenskiöld fut le premier à proposer la mise en application de ce nouveau concept pour protéger la nature suédoise. Axel Hamberg, Adolf Erik Nordenskiöld et d'autres plaidèrent ensemble pour la création des premiers parcs nationaux du pays et en particulier de Sarek. Ils convainquirent le botaniste suédois Karl Starbäck de l'université d'Uppsala d'aborder la question au parlement, duquel il était membre. En mai 1909, la proposition fut acceptée, et les neuf premiers parcs nationaux, non seulement de Suède mais aussi d'Europe, furent créés. Ceux-ci incluaient Sarek et, entre autres, son voisin Stora Sjöfallet. Le motif officiel pour la création du parc est de « préserver un paysage de haute montagne dans son état naturel ».
Au milieu du XXe siècle, avec les développements massifs de l'hydroélectricité en Suède (cf. énergie en Suède), les grands fleuves du Nord du pays furent parsemés de barrages. Ces barrages atteignirent même les parcs nationaux ; le parc national de Stora Sjöfallet en particulier fut amputé de près d'un tiers de sa superficie avec la création d'un barrage en 1919. Mais en 1961 fut signé un accord appelé la « paix de Sarek » (freden i Sarek), qui empêchait les développements hydroélectriques dans le parc de Sarek, ainsi que sur certaines rivières, appelées rivières nationales. Ceci entraîna aussi en 1962 la création du parc national de Padjelanta et l'extension du parc de Sarek avec une zone au sud de Boarek.
En 1982, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) mentionna une vaste zone comprenant le parc national de Sarek dans sa liste indicative des sites naturels dignes d'être classés patrimoine mondial de l'UNESCO. La Suède proposa alors une partie de cette zone, la réserve naturelle de Sjaunja, pour l'inscription sur la liste du patrimoine mondial, mais l'UICN conseilla en 1990 une extension du site proposé. En 1996, le parc de Sarek, ainsi que les aires voisines de Padjelanta, Stora Sjöfallet, la réserve naturelle de Sjaunja, la réserve naturelle de Stubba, le parc national de Muddus et trois petites zones adjacentes, pour un total de 9 400 km2, furent classés au patrimoine mondial par l'intermédiaire du site mixte (culturel et naturel) dénommé « région de Laponie ». Le parc fait aussi partie du réseau Natura 2000. L'inscription au patrimoine mondial permit au parc d'avoir son premier plan de gestion, qui est désormais rédigé en général au moment même de la création d'un parc (ce n'était pas le cas à l'époque de la création de Sarek). Ce plan de gestion fut élaboré en concertation avec les Samis, qui n'avaient pas été consultés lors de la création du parc. Ce processus fut récompensé par le WWF.
Dans le plan directeur du Naturvårdsverket de 2007 pour les parcs nationaux, il est prévu que le parc de Sarek soit agrandi pour inclure la partie manquante du delta du Lájtávvre, ainsi que la vallée de Tjuoldavágge, au sud du parc. Cette extension avait déjà été proposée dans le plan directeur de 1989, mais la situation a changé avec l'inscription au patrimoine mondial de l'UNESCO, l'extension proposée faisant partie du bien « région de Laponie ».
Depuis le 1er janvier 2013, la gestion et l'administration du parc (et de l'ensemble du site région de Laponie) est entre les mains de l'organisation Laponiatjuottjudus (littéralement gestion de Laponie en same de Lule), regroupant les villages samis occupant le site (Baste čearru, Sirges, Tuorpon, Unna tjerusj, Jåhkågaska tjiellde, Luokta Mávas, Slakka, Udtja et les Samis des forêts de Gällivare), les communes de Jokkmokk et Gällivare, le comté de Norrbotten et Naturvårdsverket.
Les règles du parc sont relativement strictes, afin de préserver le parc dans l'état quasi-vierge qui le caractérise. Ainsi, la pêche, la chasse, la cueillette ou toute autre activité pouvant nuire à la nature sont interdites, à l'exception de la cueillette de baies et de champignons comestibles. De même, tout véhicule motorisé est interdit dans le parc.
Les Samis bénéficient de plusieurs dérogations aux règles sus-citées. En effet, depuis 1977, le peuple sami est reconnu par la Suède comme peuple autochtone et minorité nationale, ce qui implique que le peuple et son mode de vie sont protégés par la loi. Ainsi, les Samis ont le droit de pratiquer l'élevage de rennes dans le parc. Aussi, le parc étant situé sur le territoire des villages samis de Sirkas, Jåhkågaskka et Tuorpons, les Samis rattachés administrativement à ces villages ont le droit de faire pâturer leur rennes dans le parc. Dans le cadre de ces activités, les Samis ont le droit d'utiliser des véhicules motorisés (tels que la motoneige ou l'hélicoptère).
Ces droits particuliers ne sont pas sans créer de conflits avec la protection de la nature. Par exemple, les carnivores s'attaquent parfois aux rennes des Samis, ce qui a conduit à l'abattage d'un loup en 2007, espèce pourtant protégée et très menacée en Suède. De même, l'utilisation de la motoneige et la pâture sont cause de dégradation pour la végétation endogène du parc. Ceci explique l'importance de la rédaction du plan de gestion du parc en concertation entre autres avec les Samis et des scientifiques.
Le parc national de Sarek figure dans l'esprit des Suédois comme un des plus beaux paysages de leur pays. Enthousiasme initié par le livre d'Axel Hamberg sur le parc, présentant Sarek comme le joyau de la Laponie suédoise.
Dès 1886, l'association suédoise de promotion du tourisme Svenska Turistföreningen (STF), créée l'année précédente, mentionna Sarek comme un site touristique potentiel. Cependant, le nombre de touristes ne dépassa pas quelques dizaines. En 1900, l'association étudia la possibilité de créer un grand chemin de randonnée à travers les montagnes de Laponie, entre Abisko et Kvikkjokk. Le projet initial passait à travers le parc, avec un chemin balisé, une traversée de Rapaselet en bateau et un refuge près de la rivière,. Le projet fut cependant abandonné, le STF se concentrant principalement sur le Kebnekaise et le Sylarna. Si le sentier en question, appelé Kungsleden, passe tout de même dans le parc, il n'en longe que l'extrémité orientale.
En 1946, Dag Hammarskjöld popularisa l'expression « vår sista stora vildmark » (« notre dernière grande aire sauvage »). Dag Hammarskjöld prôna ainsi le tourisme dans le parc sans porter atteinte à la nature. Le livre d'Edvin Nilsson sur Sarek, en 1970, offrit une renommée accrue au parc, si bien que la fréquentation passa de 200 ou 300 touristes par an dans les années 1960, à 2 000 en 1971. Cette soudaine affluence engendra quelques problèmes, parmi lesquels la saturation temporaire de certains sentiers de la vallée de Rapadalen, peu à même de canaliser des flux importants de visiteurs.
Si malgré les différents attraits du parc la fréquentation reste faible, c'est avant tout parce qu'il est très difficile d'accès. Il est possible de rejoindre le parc depuis Ritsem (au nord), desservi par un bus depuis Gällivare, puis de prendre un ferry à travers le lac Akkajaure et atteindre le parc par la marche. Cette voie est réputée être une des plus belles façons d'accéder au Sarek. Une autre façon est de traverser la rivière Stora Luleälven par le barrage. Depuis le sud, le parc est accessible par Kvikkjokk, en suivant le Kungsleden ou depuis Staloluokta à Padjelanta. Il est aussi possible d'arriver dans le parc par hélicoptère ou par bateau, les Samis ayant le droit de survoler la zone ou de conduire des bateaux à moteurs.
Le parc en lui-même ne comprend quasiment aucune infrastructure. Il existe quelques ponts et sentiers, construits principalement pour la transhumance des rennes avec les Samis. En particulier, la vallée de Rapadalen est réputée pour être très difficile à remonter, du fait du grand nombre d'affluents de la rivière à traverser et des denses forêts de bouleaux qui la recouvrent. Ceci rend le parc potentiellement dangereux, en particulier en cas de mauvaises conditions climatiques ou lorsque les torrents sont gonflés par la fonte des neiges, devenant alors difficiles à traverser. Axel Hamberg a ainsi perdu deux de ses collaborateurs dans le parc et fut un des premiers à avertir de ces dangers. De même, il n'y a pas de refuges pour les touristes. Il est donc recommandé de ne pas s'aventurer dans le parc en l'absence d'expérience de la randonnée de montagne.
Kai Curry-Lindahl, Sarek, Stora Sjöfallet, Padjelanta : three national parks in Swedish Lapland, 1968
Kurt Kihlberg, Laponia : Europas sista vildmark : Lapplands världsarv = Laponia : the last wilderness in Europe : Lapland's World Heritage Site, 1997
(en) Edvin Nilsson (trad. Paul Britten Austin), Sarek : Lapland's wild-life sanctuary [« Sarek - vandringer i var sista vildmark »], Stockholm, Bonnier, 1976 (1re éd. 1971), 116 p. (ISBN 91-0-030035-7, EAN 978-91-0-030035-7, OCLC 185753825)
(en) Kai Curry-Lindahl, Sarek, Stora Sjöfallet, Padjelanta : three national parks in Swedish Lapland, Stockholm, Rabén & Sjögren, 1968, 138 p. (OCLC 42635) 
(en) Claes Grundsten (trad. Roger Tanner), Sarek and Kebnekaise : where the light is ever-changing [« Sarek och Kebnekaise : där ljuset skitar »], Stockholm, Prisma, 2001, 205 p. (ISBN 91-518-3938-5, EAN 978-91-518-3938-7, OCLC 185920399)
(sv + en) Kurt Kihlberg, Laponia : Europas sista vildmark : Lapplands världsarv = Laponia : the last wilderness in Europe : Lapland's World Heritage Site, Rosvik, Nordkalotten, 1997, 144 p. (ISBN 91-972178-8-3, EAN 978-91-972178-8-0, OCLC 186185822) 
(sv) Tore Abrahamsson, Detta är Sarek : [vandringar, bestigningar, geologi, fauna, flora], Stockholm, Bonnier Alba, 1993, 191 p. (ISBN 91-34-51134-2, EAN 978-91-34-51134-7, OCLC 186188108)
 Portail de la Suède   Portail de la conservation de la nature   Portail du patrimoine mondial   Portail de la Laponie
Le parc national de Skuleskogen est un parc national situé dans le Västernorrland, sur la côte de la mer Baltique, dans le Nord de la Suède. Il recouvre 30,62 km2, constituant la partie orientale de la forêt de Skule.
Le parc est caractérisé par un relief très accidenté avec de nombreux sommets rocheux, dont le plus haut est Slåttdalsberget, s'élevant directement de la mer pour culminer à 280 m d'altitude. La topographie est en outre marquée par la présence de profondes crevasses et de grottes. Ce relief particulier se retrouve dans toute la région environnante appelée la Haute Côte, ainsi nommée car elle constitue la plus haute section de la côte de la mer Baltique. Cette région est de nos jours principalement connue comme un site privilégié de l'observation du phénomène de rebond post-glaciaire. En effet, l'essentiel de la région était sous la mer il y a moins de 10 000 ans, après la fonte de l'inlandsis qui la recouvrait. Mais à la faveur de la fonte de cette masse de glace qui le pressait, le sol s'élève d'année en année, la vitesse actuelle étant de 8 mm/an.
Les hommes ont laissé leurs marques dans le parc, bien qu'ils ne s'y soient probablement jamais vraiment établis. On peut encore voir les nombreux cairns funéraires de l'âge du bronze accumulés le long de l'ancienne ligne de côte. Par la suite, la forêt était principalement exploitée comme terre de pâture. Les choses changèrent au milieu du XIXe siècle lorsque l'exploitation du bois se répandit dans le pays, affectant presque totalement la forêt du parc. Cette exploitation s'arrêta cependant dès la fin du siècle, de sorte que la forêt actuelle est dominée par des arbres ayant au plus une centaine d'années. Cette forêt a donc pu reconstituer une partie de sa richesse ancestrale, et abrite ainsi une faune et flore importantes, avec plusieurs espèces menacées, telles que le lichen Dolichousnea longissima, qui est devenu un symbole du parc. Cette richesse géologique et biologique a amené la création du parc national en 1984, puis l'inclusion du parc avec le reste de la Haute Côte en 2000 sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
De nos jours, malgré son éloignement des zones à forte densité démographique, le parc est un site touristique relativement important avec 20 000 visiteurs par an. La principale attraction du parc est la crevasse de Slåttdalskrevan, profonde de 40 m, facilement accessible par les nombreux sentiers de randonnée dont le Höga Kustenleden, parcourant toute la Haute Côte.
Le parc national tire son nom de la forêt de Skuleskogen dont il constitue la partie orientale. Le nom Skuleskogen signifie en suédois « la forêt de Skule », le mot Skule étant fréquent dans les toponymes à proximité, avec par exemple Skuleberget (« la montagne de Skule »), Skulesjön (« le lac de Skule ») ou encore les villages Skule et Skulnäs. Cependant, il y a débat quant à savoir quel toponyme est apparu en premier et s'est ensuite transmis aux autres, ainsi que la signification de ce toponyme.
Une première hypothèse est que le nom serait issu de la montagne Skuleberget, celle-ci étant un point particulièrement notable dans le paysage et aurait donc été rapidement nommée. Ce nom apparaît déjà en 1539 sous la forme Scyla mons et pourrait dériver de skjul signifiant « cachette », la fameuse grotte dans la montagne ayant été dans le passé un refuge pour les brigands. Une autre hypothèse est que le nom viendrait du village de Skule ; Skuleskogen serait alors « la forêt sur la route de Skule » ou « la forêt qui appartient à Skule », Skule étant le village autorisé à pratiquer la pâture dans la forêt. Cette dernière hypothèse ne signifie pas que la montagne ne possédait pas de nom auparavant, mais celui-ci aurait pu être un nom que l'on ne devait pas prononcer, comme c'est le cas en plusieurs endroits dans le pays, un autre nom non interdit finissant alors par entrer dans les usages et remplacer l'ancien.
Le parc national de Skuleskogen est situé dans les communes d'Örnsköldsvik et de Kramfors du comté de Västernorrland, dans la province historique d'Ångermanland. Il est à 27 km au sud de la ville d'Örnsköldsvik et 40 km au nord-est de la ville de Kramfors, chefs-lieux respectifs des communes susnommées. Il recouvre une superficie de 3 062 ha dont 282 ha sur le domaine maritime, le parc se trouvant en effet le long de la côte de la mer Baltique.
Le parc est inclus dans la région nommée Haute Côte, une zone au relief très accidenté, formant un type de paysage appelé en Suède « Paysage de vallée de fracture » (sprickdalslandskap) : un paysage découpé de nombreuses petites vallées formées par l'érosion de fractures (diaclases) et de failles dans le socle rocheux. La Haute Côte est généralement définie comme la portion de la côte est de Suède entre les villes d'Härnösand et Örnsköldsvik. Le nom de cette région tient du fait qu'il s'agit de la plus haute section de la côte de la mer Baltique, de nombreux sommets s'élevant de la mer pour atteindre une altitude de 200 à 250 m. Ce relief escarpé se prolonge même sous la surface de l'eau ; ainsi, c'est dans cette région que se trouve le point le plus profond de la mer de Botnie, Ulvödjupet, avec 293 m de profondeur. Le parc lui-même couvre la partie orientale de la forêt de Skuleskogen, caractérisée par un relief formant une sorte de mur séparant le nord et le sud.
La topographie du parc est caractérisée par ces petites vallées de fractures, certaines prenant même l'apparence de véritables crevasses, la plus impressionnante étant Slåttdalskrevan, avec 40 m de haut et 200 m de long pour une largeur de 8 m, mais figure aussi Trollporten (la « porte des trolls »), une petite crevasse célèbre pour le rocher bloqué en haut. Un autre élément caractéristique est la présence de plusieurs grottes, bien que la plus célèbre, Skulegrottan, dans la montagne Skuleberget, ne soit pas dans le parc. Le plus haut sommet du parc est Slåttdalsberget, culminant à 280 m d'altitude.
Le parc national est baigné d'un climat subarctique (Dfc selon la classification de Köppen). L'influence maritime explique que les débuts d'été sont plutôt plus froids que dans les terres, mais les automnes sont au contraire plus doux. La topographie implique d'importantes variations locales.
Le climat est humide, avec environ 700 mm de précipitations par an, dont plus d'un tiers sous forme de neige, formant une couverture neigeuse durant en moyenne 175 jours. Le printemps est la saison la plus sèche, et, certaines années, cette relative sécheresse a des conséquences importantes sur le milieu naturel, d'autant que l'épaisseur de la terre souvent faible retient difficilement l'humidité. Dans ces régions qui furent fortement affectées par les pluies acides, les relevés indiquent que la situation s'améliore, le pH des précipitations augmentant doucement.
Le parc est parcouru par plusieurs ruisseaux alimentant plusieurs lacs. Les principaux lacs sont Tärnättvattnen (7,9 ha) et Stocksjön (6,1 ha), appartenant au bassin versant du ruisseau Skravelbäcken, et Långtjärnen (3,9 ha), appartenant au bassin versant du ruisseau Nylandsbäcken. Une partie non négligeable du parc (125 ha) est constituée de tourbières.
La roche principale du parc est le granite de Nordingrå, le parc appartenant à tout un ensemble appelé massif de Nordingrå. Il s'agit d'un granite rapakivi, formé il y a environ 1 500 millions d'années. Il possède une couleur caractéristique très rouge et s'érode facilement. Au nord-est du parc, on trouve aussi de la diabase, qui s'est formée il y a 1 200 millions d'années dans des failles du massif de Nordingrå. Alors que le granite forme un substrat très pauvre en nutriments, la diabase constitue au contraire un terrain très fertile, ce qui permet une végétation plus riche.
Le parc national est traversé par plusieurs failles, comme le reste de la Haute Côte. Ces failles ont été comblées par des dépôts que l'érosion marine a parfois enlevés par la suite. Un des exemples les plus marquants de ce phénomène est Slåttdalsskrevan, à l'est du parc : une crevasse de 40 m de haut et 200 m de long, qui fait partie des sites les plus visités du parc. Cette crevasse était une faille comblée par une veine de diabase, mais qui fut érodée depuis, en partie par la mer.
Lors du maximum de la dernière glaciation, il y a 20 000 ans, l'inlandsis, qui recouvrait tout le Nord de l'Europe, avait son centre dans la mer près de la Haute Côte. L'épaisseur de la glace atteignait alors 3 km, exerçant une pression importante sur le sol, qui se situait ainsi 800 m en dessous du niveau actuel de la Haute Côte. Lors de la fonte de la glace, le sol remonta progressivement, phénomène appelé rebond post-glaciaire, à un rythme de 8 mm/an. La zone se libéra des glaces il y a seulement 9 600 ans. Au fur et à mesure de l'émergence des terres du lac Ancylus (ancêtre de la mer Baltique), les vagues affectèrent le terrain du parc. La ligne de côte de l'époque se trouve maintenant à 285 m d'altitude, mesurée au niveau de Skuleberget, au sud-ouest du parc national, ce qui constitue un record absolu. Les sommets du parc constituaient à l'époque des îles,. L'ancienne ligne de côte est notamment rendue visible par les calottes de végétation, qui ont couvert les zones non-immergées après le retrait des glaciers, expliquant le nom Kalottberg (« montagne à calotte ») donné à certaines montagnes de la région et du parc. Ces calottes de végétation avaient pu s'installer car, à ces niveaux, les moraines ne furent pas érodées par les vagues et elles constituèrent donc une attache pour la végétation.
Le phénomène de rebond isostatique continue encore de nos jours. Il se concrétise, par exemple au niveau du parc, par le fait que l'île Tärnättholmarna devient de plus en plus une presqu'île. De même, la baie de Salsviken est maintenant un lac isolé de la mer par une petite bande de sable.
Le parc compte plusieurs espèces de mammifères caractéristiques du Nord du pays, dont en particulier le lynx boréal (Lynx lynx) et l'ours brun (Ursus arctos), considérés comme menacés dans le pays. Hormis ces deux espèces, on trouve le renard roux (Vulpes vulpes), le blaireau européen (Meles meles), la martre des pins (Martes martes), l'élan (Alces alces), le castor commun (Castor fiber), le phoque gris (Halichoerus grypus) et le rat musqué (Ondatra zibethicus). On trouve aussi des petits mammifères, tels que l'écureuil roux (Sciurus vulgaris), le vison d'Amérique (Neovison vison) et l'hermine (Mustela erminea). Le territoire des lynx est bien plus vaste que le parc lui-même et ce dernier ne protège donc pas efficacement ces animaux. De fait, la population de lynx dans la région décroît, probablement à cause de la fragmentation écopaysagère de la route européenne 4.
En ce qui concerne les oiseaux, plusieurs espèces sont aussi classées sur la liste rouge en Suède, telles que le mésangeai imitateur (Perisoreus infaustus), le pic tridactyle (Picoides tridactylus), le plongeon catmarin (Gavia stellata), la bondrée apivore (Pernis apivorus), la buse pattue (Buteo lagopus), le pouillot verdâtre (Phylloscopus trochiloides), le gobemouche nain (Ficedula parva), la pie-grièche écorcheur (Lanius collurio), le cassenoix moucheté (Nucifraga caryocatactes), le roselin cramoisi (Carpodacus erythrinus) et le bruant ortolan (Emberiza hortulana). Le parc compte en outre une importante population de pics cendrés (Picus canus), de grues cendrées (Grus grus), de hérons cendrés (Ardea cinerea), de trogloytes mignons (Troglodytes troglodytes), de torcols fourmiliers (Jynx torquilla) et de gélinottes des bois (Tetrastes bonasia).
Les rivières et lacs du parc sont relativement pauvres. Ils abritent essentiellement de la perche commune (Perca fluviatilis) et de la truite (Salmo trutta), mais le ruisseau Skravelbäcken abrite également de l'omble de fontaine (Salvelinus fontinalis). La mer, elle, accueille des bancs de harengs (Clupea harengus), mais aussi du grand brochet (Esox lucius), de la truite et de la perche, la mer Baltique ayant une faible salinité.
On connaît peu de choses sur les insectes du parc. Il serait pourtant la zone la plus riche en coléoptères du comté.
Skuleskogen est situé à la frontière septentrionale de l'aire de répartition de plusieurs espèces végétales. Ainsi, quelques feuillus sont présents dans le parc, tels que le tilleul à petites feuilles (Tilia cordata), le noisetier commun (Corylus avellana), la viorne obier (Viburnum opulus) et l'érable plane (Acer platanoides). La présence de ces espèces est considérée comme un reliquat d'une époque plus chaude que l'époque actuelle. Leur survie a été rendue possible par les conditions très particulières rencontrées au pied de certaines montagnes appelées Sydväxtberg (littéralement « montagne à végétation méridionale ») : l'orientation de la paroi rocheuse par rapport au soleil et l'humidité apportée par la montagne offrent un microclimat favorable qui, conjugué à un sol fertile, permet à des plantes qui ne poussent normalement pas à de si hautes latitudes de se développer.
Cependant, les forêts de feuillus ne couvrent que 42 ha, soit à peine plus de 1,4 % de la superficie du parc. Ainsi, la forêt est principalement une forêt de conifères, caractéristique de l'écorégion Taïga scandinave et russe. Cette forêt est principalement constituée d'épicéas communs (Picea abies), mais à la frontière avec les zones dénudées, l'espèce principale est le pin sylvestre (Pinus sylvestris). La domination de l'épicéa provient en partie du fait que les feux de forêts sont moins fréquents qu'auparavant : en effet, les bouleaux et le pin sylvestre sont les premières espèces à s'installer après un incendie. On estime que les incendies se produisaient naturellement tous les siècles, mais il n'y a pas eu d'incendie depuis 2 siècles, les hommes luttant activement contre leur propagation. L'âge maximal des arbres de la forêt est d'une centaine d'années, à l'exception de certains pins qui ont jusqu'à 500 ans, étant particulièrement inaccessible et donc épargnés par l'industrie forestière. Cependant, durant cette centaine d'années, la forêt a retrouvé en partie la richesse qui caractérise les forêts primaires.
Dans les forêts de conifères, on trouve plusieurs arbustes, dont les plus communs sont la myrtille (Vaccinium myrtillus), l'airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea), le mélampyre des forêts (Melampyrum sylvaticum) et le solidage (Solidago virgaurea). Dans les sols les plus riches, on trouve des anémones hépatiques (Hepatica nobilis), la laitue des Alpes (Cicerbita alpina), la laitue des murailles (Mycelis muralis), ainsi que quelques espèces de fougères, telles que la fougère mâle (Dryopteris filix-mas) et la fougère femelle (Athyrium filix-femina).
Une grande partie du parc (36 %) est constituée de roches dénudées, constituant un maigre substrat pour la végétation. Les principaux arbres sont des pins nains qui n'ont pas été affectés par l'exploitation forestière et ont ainsi jusqu'à 500 ans. Hormis ces petits arbres, la végétation est avant tout buissonnante, avec de la bruyère callune (Calluna vulgaris), du genévrier commun (Juniperus communis) ou du raisin d'ours (Arctostaphylos uva-ursi). Ces zones comportent aussi un grand nombre d'espèces de mousses et de lichens.
Plusieurs mousses et lichens du parc sont considérés comme menacés en Suède, dont en particulier Dolichousnea longissima, qui est maintenant le symbole du parc.
Du fait de la topographie et de la nature du terrain, la zone ne se prêtait pas à l'occupation humaine et aucune trace d'habitat permanent n'a été trouvée dans le parc. Des traces d'habitations datant de l'âge de la pierre furent trouvées à 10 km au nord-ouest du parc, au niveau de Bjästamon. Ces habitations se sont probablement maintenues jusqu'à l'âge du bronze. Durant l'âge du bronze, de nombreux cairns funéraires furent disposés le long de la côte de l'époque : on en trouve 28 dans l'enceinte du parc, ainsi que deux monuments mégalithiques. Plusieurs de ces cairns, souvent circulaires, présentent en leur centre une ciste rectangulaire. Tous ces monuments sont maintenant à 35-40 m au-dessus du niveau actuel de la mer. Juste au sud-ouest de Näskebodarna, une dizaine de ces cairns, dont certains relativement imposants, sont rassemblés en une sorte de cimetière ; la raison de ce rassemblement est inconnue : il s'agissait probablement de marquer le territoire ou de montrer la voie vers le village, probablement situé dans les baies au nord ou au sud du parc. On pense en effet qu'à cette époque, la navigation était déjà développée et la mer était une ressource essentielle pour les populations.
La forêt de Skuleskogen a de tout temps constitué une barrière topographique. Par exemple, elle aurait peut-être été la frontière septentrionale du royaume de Svealand avant l'an 1000, et, par la suite, frontière des communes et paroisses. Les villages de part et d'autre avaient des contacts très limités et, du fait du faible potentiel agricole, il n'y eut aucun habitat permanent dans la forêt. La forêt était cependant traversée par un chemin, qui prit plus tard le nom de Kustlandsvägen et qui correspond à peu près au tracé de l'actuelle route européenne 4. Ce chemin constitua longtemps la seule voie vers le Nord du pays. La zone était alors propriété de la couronne, qui décidait qui pouvait utiliser la forêt comme pâture ou exploiter son bois. Au XVIIe siècle, contrairement à de nombreuses forêts du Nord de la Suède appartenant à la couronne, Skuleskogen ne vit pas la colonisation des Finlandais des forêts et ne subit donc pas la culture sur brûlis. La forêt fut donc utilisée pour la pâture estivale (transhumance), ainsi que la fenaison des marais, quoique de façon très localisée. Ainsi, dans l'actuel parc national se trouvaient quatre chalets d'estive, trois ayant subsisté jusqu'au tournant du XXe siècle, tandis que le dernier (Näskebodarna) est resté en activité jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Ce dernier est maintenant utilisé, tout comme les chemins de l'époque, pour le tourisme. La forêt devait être plus ouverte à cette époque que de nos jours.
En parallèle, il semblerait que les Samis des montagnes aient utilisé la zone comme pâturage hivernal pour leurs rennes jusqu'en 1919. Ils passaient l'été dans les montagnes du Jämtland et venaient sur la côte entre novembre et avril.
Après la grande guerre du Nord, au début du XVIIIe siècle, la Suède encouragea la fondation de villages sur les terres lui appartenant par des exemptions de taxes. Quelques villages isolés se créèrent alors dans la forêt de Skuleskogen, mais pas dans l'actuel parc. Jusqu'au milieu du XVIIIe siècle, l'exploitation de la forêt était circonscrite aux alentours des villages et n'affecta donc que marginalement la forêt du parc. Mais cela changea à cette époque, l'État prenant une part active à l'exploitation de la forêt. Cette exploitation devint la principale activité dans le parc. En quelques années, une dizaine de scieries, dont une scierie à vapeur, fut construite à proximité immédiate du parc. Les scieries mues par l'eau des moulins avaient en général une plus faible capacité et ne fonctionnaient qu'à certaines périodes de l'année. Le nombre de scieries à vapeur augmenta donc par la suite. Initialement, seuls les arbres dont le tronc avait un diamètre supérieur à une valeur fixée pouvaient être coupés, mais, au fur et à mesure, ces règles changèrent et, en fin de compte, tous les arbres purent être coupés. L'exploitation ralentit fortement au tournant du siècle, laissant la forêt se régénérer. Environ 15 % de la forêt fut affectée par une nouvelle période d'exploitation avant la protection de la zone. Les arbres les plus vieux de la forêt datent donc du début du XXe siècle.
Lors d'un grand inventaire des milieux naturels du comté au milieu des années 1960, Skuleskogen fut remarqué pour la grande valeur de ses milieux. Ainsi, en 1968, il fut décidé de protéger une partie du massif. En 1971, le plan d'aménagement du territoire de Suède aboutit à ce que la Haute Côte soit classée comme zone d'intérêt national, puis, en 1974, une partie de la zone fut classée réserve naturelle temporaire. Cependant, des conflits apparurent entre les propriétaires des terres et les autorités de protection de la nature, ces dernières considérant qu'aucune exploitation de la forêt ne pouvait être pratiquée et que la zone devait être classée parc national. Le terrain devait donc être acheté par l'État, mais les propriétaires n'acceptèrent qu'à condition de recevoir une superficie de forêt équivalente à proximité. Or, la société NCB, qui possédait environ 70 % de la surface, était en grande difficulté financière et devait donc vendre ses terres ; l'État put alors acheter les terres dans le parc proposé, ainsi qu'un peu aux alentours, pour dédommager les autres propriétaires du parc. Le comté suggéra alors en 1978 la création du parc national à Naturvårdsverket qui transmit la proposition l'année suivante au gouvernement. La décision ne fut cependant pas prise, car certaines parties du parc proposé étaient encore privées. La zone fut donc classée seulement réserve naturelle en 1979.
La création d'un parc national eut finalement lieu en mai 1984. Le motif officiel de la création du parc est de « préserver un paysage côtier fortement découpé de forêts, de terrains rocheux et de vallées de fractures dans un état intact, où la faune et la flore peuvent se développer librement ». Les négociations pour l'achat du terrain n'étaient pas encore achevées avec certains propriétaires et les terres concernées restèrent donc protégées comme réserve naturelle. Une zone au nord-ouest du parc lui fut ajoutée en 1991, lorsqu'il fut découvert qu'une espèce de lichen menacée (Dolichousnea longissima) s'y trouvait. En 1996, la zone fut incluse dans le réseau Natura 2000, et, en 2000, le parc fut pour beaucoup dans l'inscription du site de Haute Côte sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Ce site classé fut étendu par l'UNESCO en 2006 par l'inclusion de l'archipel finlandais de Kvarken, la zone étant dorénavant nommée Archipel de Kvarken/Haute Côte. En 2009, le parc fut de nouveau agrandi par l'ajout au nord-ouest et au sud de terrains de la réserve naturelle de Skuleskogen.
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont divisées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (Länsstyrelse). Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du Parlement. Le terrain est ensuite acheté par l'État, par l'intermédiaire de Naturvårdsverket. La gestion du parc est ensuite assurée principalement par le comté, c'est-à-dire le conseil d'administration du comté de Västernorrland pour le parc de Skuleskogen.
Le parc est divisé en trois zones, ayant chacune sa vocation, afin de concilier la protection du parc et l'accueil des touristes. La majeure partie (65 %) du parc est classée en zone I, c'est-à-dire en zone de faible activité : cet espace est le cœur du parc et ne présente que très peu d'infrastructures touristiques, la nature devant rester intacte. Le tiers oriental du parc est classé en zone II, ou zone de forte activité. C'est dans cette zone que se trouvent la plupart des sentiers et des chalets, ainsi que les sites les plus populaires. Enfin, une toute petite partie (150 ha) est classée en zone III, à proximité immédiate des entrées. Cette zone peut accueillir un grand nombre de visiteurs avant de les canaliser vers les principaux sentiers.
Le parc est très accessible et sa présence au cœur du site de la Haute Côte, inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO, lui vaut la venue de 20 000 visiteurs par an, ce qui est relativement important, compte tenu de sa situation dans le Norrland.
Le parc dispose de trois entrées au nord, au sud et à l'ouest, l'entrée nord étant la principale. Les trois entrées sont proches de la route européenne 4, qui est la route principale du Nord de la Suède, traversant le pays de part en part. Près des entrées se trouvent des parcs de stationnement et des panneaux d'information sur le parc. Il est possible de passer la nuit dans le parc dans un des cinq refuges (Norrsvedjebodarna, Tärnettvattnen, Tärnettholmarna, Tärnettsundet et Näskebodarna) qui étaient des habitations privées avant la fondation du parc. Il est aussi possible de camper sur les terrains prévus à cet effet.
Le parc est parcouru de plusieurs sentiers de randonnée, surtout dans le tiers est du parc. En particulier, le sentier de grande randonnée Höga Kustenleden (le sentier de la Haute Côte) traverse le parc du nord au sud sur 8,7 km. Ce sentier peut d'ailleurs constituer un moyen d'accéder au parc depuis les villages de Docksta ou Bjästa, eux-mêmes desservis par le réseau de transport public. Outre la randonnée, il est aussi possible de découvrir le parc à ski en hiver et son relief permet même de pratiquer le ski alpin. Il est aussi possible de pratiquer le kayak le long de la côte et de se baigner, en particulier près des plages sableuses de Tärnättholmarna ou dans la lagune de Salsviken au nord, où l'eau peut atteindre des températures plus élevées. Le vélo est autorisé sur le sentier longeant la côte.
Le site le plus visité du parc est probablement la crevasse de Slåttdalsskrevan, mais la vue sur l'archipel depuis le sommet de Slåttdalsberget, à proximité, ainsi que les cairns funéraires de l'âge de bronze, sont aussi appréciés.
Skuleskogen est un site central du roman Les brigands de la forêt de Skule (titre original Rövarna i Skuleskogen) de Kerstin Ekman. Le livre raconte l'histoire de Skord, un troll d'apparence humaine, originaire de la forêt de Skuleskogen. Sa curiosité envers les humains l'entraînera dans de nombreuses aventures à travers les âges, car il est immortel. Le titre fait référence à une légende locale, selon laquelle des brigands arrivèrent dans les environs au VIIe siècle, mais furent rejetés par les villageois des environs. Ils durent se réfugier dans la grotte Skulegrottan non loin du parc. Ces brigands commirent de nombreux méfaits, s'attaquant à ceux qui traversaient la forêt. Ils finirent par se faire abuser par un jeune paysan, qui réussit à entrer dans leur groupe en se disant rejeté lui aussi par les villageois.
Slåttdalskrevan servit aussi de décor en 1984 dans le film Ronya, fille de brigand, adaptation du roman pour enfant éponyme d'Astrid Lindgren.
(sv) Naturvårdsverket, Skötselplan för Skuleskogens nationalpark, Stockholm, 2009 (ISBN 978-91-620-8410-3, lire en ligne)
(sv) Université suédoise des Sciences Agricoles, Dokumentation av de svenska nationalparkerna : Skuleskogens nationalpark - vegetationsbeskrivning med karta, Älvsbyn, Naturvårdsverket, 2003 (ISBN 91-620-5329-9, lire en ligne)
(sv) Sven K.-J. Johansson, Per Simonsson et Bertil Charlie Wallin, Skuleskogen, nationalparken i Höga kusten, Bjästa, CeWe-förl., 1984 (ISBN 91-7542-116-X)
(sv) Sven K.-J. Johansson, Per Simonsson et Bertil Charlie Wallin, Skuleskogen, nationalparken i Höga kusten, Bjästa, CeWe-förl., 1984 (ISBN 91-7542-116-X)

Le parc national de Söderåsen (en suédois : Söderåsens nationalpark) est un parc national situé en Scanie, au sud de la Suède. Situé sur un horst, le parc d'une superficie de 1 625 ha, forme un relief proéminent dans une région autrement relativement plate. Il est découpé par de profondes vallées, dont en particulier celle de Skäralid, principale attraction du parc.
Des humains ont probablement habité la région depuis l'âge du bronze et du fait de l'occupation humaine au XIXe siècle, une bonne partie de la surface actuelle du parc a été défrichée. Cependant, plusieurs zones, en particulier sur les versants, ont préservé leur flore originelle et la forêt a depuis reconquis le terrain. De nos jours, l'essentiel de la superficie du parc est recouvert d'une forêt de feuillus et constitue ainsi une des plus grandes forêts de feuillus protégées des pays nordiques. Cette forêt accueille une flore particulièrement riche, en particulier dans les zones où le sol est constitué de diabase où la végétation devient luxuriante. La faune du parc est aussi significative, en particulier les oiseaux et insectes.
Constitué en 2001, le parc national fait partie de nos jours des attractions les plus visitées de tout le pays, notamment grâce à sa proximité avec plusieurs villes importantes de Suède et du Danemark.
Le parc national de Söderåsen est situé dans le comté de Scanie, la région la plus méridionale de Suède. Il couvre une superficie de 1 625 ha, à cheval entre la commune de Svalöv et celle de Klippan. Il est de ce fait situé à proximité de plusieurs importantes villes suédoises, telles qu'Helsingborg, située à une trentaine de kilomètres, mais aussi Lund et Malmö, respectivement 8e, 11e et 3e plus grande ville du pays. De plus, grâce à l'ouverture du pont de l'Øresund et à la ligne de ferry Helsingborg-Helsingør, le parc est facilement accessible depuis la région capitale danoise, où se situe en particulier Copenhague. La route nationale 13, reliant Ystad à Ängelholm longe la frontière nord du parc, permettant ainsi d'accéder aux diverses entrées du parc.
Le parc couvre la partie orientale du horst de Söderåsen (qui signifie la crête du sud). Ce horst constitue un relief proéminent en Scanie, région par ailleurs relativement plate et de faible altitude. Cet effet est accentué par le fait que les frontières du horst sont très nettes, le relief s'y élevant brusquement. Ceci est en particulier visible à la frontière nord-est du parc, qui constitue aussi la frontière nord-est du horst. Le massif de Söderåsen constitue un plateau, culminant à 212 m, au niveau de Magleröd, ce qui en fait le plus haut point de Scanie. Dans le parc national lui-même, l'altitude atteint environ 200 m. Le plateau est découpé profondément par plusieurs vallées, formant parfois de véritables canyons, comme la vallée de Klova hallar (85 m de dénivelé) en dehors du parc ou celle de Skäralid (75 m), cette dernière étant l'attraction principale du parc. La vallée de Skäralid est dominée par le point de vue Kopparhatten, à environ 150 m d'altitude.
Le parc est baigné, comme tout le sud de la Suède, dans un climat océanique (climat continental humide de type Dfb selon la classification de Köppen), avec des températures relativement douces, principalement grâce à l'influence du Gulf Stream. Bien que l'altitude de Söderåsen soit modérée, elle constitue tout de même un obstacle, ce qui implique que la quantité de précipitations (de l'ordre de 800–900 mm) y est nettement supérieure à celle des plaines voisines, phénomène que l'on retrouve pour les autres horsts de la région. Ces quantités sont réparties relativement uniformément au cours de l'année, le printemps étant cependant en général plus sec. Du fait des températures, les précipitations peuvent avoir lieu sous forme neigeuse en hiver, mais la couverture neigeuse dure en moyenne moins de deux mois.
Tous les cours d'eau du parc font partie du bassin versant de la rivière Rönne å. Du fait des précipitations importantes, de nombreux ruisseaux sillonnent le horst. Les vallées sont principalement orientées vers le nord-est. La principale vallée du parc est la vallée de la rivière Skärån, cette dernière étant issue de la confluence du ruisseau Kvärkabäcken et Dejebäcken. Un barrage est situé sur le cours de la rivière, à proximité de l'entrée principale du parc, ce qui a créé le petit lac artificiel de Skärdammen. Au niveau de l'entrée sud du parc se trouve la vallée de Nackarpsdalen et le lac d'Odensjön. Ce dernier est le seul lac naturel du parc, d'une profondeur de 20 m.
Le horst s'est formé il y a environ 150 millions d'années, ce qui correspond à la période du Jurassique. Sa formation est liée aux failles de la zone de Tornquist, qui séparent le bouclier scandinave, au nord, du reste de l'Europe. Cette zone tectonique est la plus longue d'Europe, allant de la mer du Nord à la Pologne, et traverse en particulier l'île de Bornholm et la Scanie, selon un axe dominant nord-ouest sud-est. L'activité de ces failles durant le jurassique a provoqué le soulèvement relatif du horst de Söderåsen et la subsidence du bloc accueillant actuellement le lac de Ringsjön, au sud d'Höör. Plusieurs autres horsts similaires se trouvent en Scanie, parallèles à celui de Söderåsen, tels que Romeleåsen au sud ou Linderödsåsen au nord ; le horst de Kullaberg se trouve dans le prolongement de celui de Söderåsen.
Les roches du parc sont principalement des gneiss issus des transformations métamorphiques du socle granitique précambrien, ayant vraisemblablement eu lieu il y a 1 800 millions d'années. On trouve aussi des amphibolites, des diabases et du basalte, provenant de divers évènements volcaniques passés. Ainsi, les diabases, que l'on retrouve en particulier dans des fissures orientées nord-ouest sud-est ont été datées du début du permien (−290 Ma), alors que les blocs de basalte datent le plus souvent du début du Jurassique (−200 Ma). Cependant, certains basaltes sont plus récents, en particulier, les orgues basaltiques visibles à Rallate, au sud de Skäralid, près de la frontière nord-est du parc, datés à environ 110 millions d'années. Ces épisodes volcaniques ont été interprétés comme une fusion partielle de l'asthénosphère due à une décompression liée à l'activité tectonique des failles.
Il y a eu de nombreuses discussions pour expliquer la formation des trois principaux canyons de Söderåsen (Klova hallar en dehors du parc et Skäralid et Odensjön dans le parc). L'interprétation la plus récente est que lors de la formation du horst, certaines petites fractures sont apparues, qui auraient ensuite été approfondies par l'érosion des rivières. Le massif a ensuite subi quatre périodes glaciaires qui l'ont fortement érodé. Avant le maximum de la glaciation, les vallées auraient subi une érosion périglaciaire, de la glace se maintenant localement, créant des structures de type cirque glaciaire. Ces petits glaciers parvenaient à se former en grande partie grâce à l'abri du rayonnement solaire que leur procuraient les vallées, même si elles n'avaient pas encore la profondeur actuelle. Avant les grandes glaciations, la neige s'accumulait dans les vallées, ce qui protégeait ensuite le relief de la phase la plus froide de la glaciation, durant laquelle l'inlandsis recouvrait la totalité de la région, comme lors de la glaciation de Weichsel. Lors du retrait de l'inlandsis, les conditions périglaciaires reprirent et l'érosion des vallées reprit avec elle. Cette théorie explique en particulier la formation du lac d'Odensjön, dont le « surcreusement » s'interprète par ces petits « patch » de glace, érodant très localement la roche et créant à leur front des petites moraines.
De nombreuses traces de cette érosion en période périglaciaire se retrouvent un peu partout dans les vallées, avec un grand nombre de cirques et d'éboulis, ces derniers étant dus à la succession de gel et dégel.
Plusieurs espèces de mammifères souvent caractéristiques des forêts suédoises vivent dans le parc. Parmi les grands mammifères, on trouve par exemple des chevreuils (Capreolus capreolus), des daims (Dama dama), mais aussi des élans (Alces alces), des sangliers (Sus scrofa) et des renards. Les petits mammifères sont aussi très représentés, avec de nombreux mulots, lièvres (Lepus europaeus) et blaireaux (Meles meles), ainsi que des putois (Mustela putorius) et écureuils roux (Sciurus vulgaris). On trouve aussi plusieurs espèces de chauves-souris, en particulier les murins de Daubenton (Myotis daubentonii), souvent visibles à proximité de l'eau, ou encore les murins à moustache (Myotis mystacinus), oreillards (Plecotus auritus) et sérotines boréales (Eptesicus nilssonii).
Si le plateau n'offre pas un terrain particulièrement favorable pour les oiseaux, les vallées ont au contraire une avifaune riche. Les principales espèces rencontrées sont des espèces appréciant les forêts de feuillus, tels que le pic épeichette (Dendrocopos minor), le gros-bec casse-noyaux (Coccothraustes coccothraustes), le geai des chênes (Garrulus glandarius), la sittelle torchepot (Sitta europaea), le grimpereau des bois (Certhia familiaris), le pouillot siffleur (Phylloscopus sibilatrix), le pipit des arbres (Anthus trivialis) et le pinson des arbres (Fringilla coelebs). On trouve aussi de plus en plus de pouillots véloces (Phylloscopus collybita), espèce qui ne se trouvait pas dans la région auparavant. Dans le parc nichent aussi des rapaces, le plus courant étant la buse variable (Buteo buteo), mais la chouette hulotte (Strix aluco), le hibou moyen-duc (Asio otus), la bondrée apivore (Pernis apivorus), l'autour des palombes (Accipiter gentilis) et le milan royal (Milvus milvus) se rencontrent aussi.
Le parc de Söderåsen abrite plusieurs espèces d'insectes que l'on ne retrouve nulle part ailleurs dans les pays nordiques, ce qui est en particulier dû à la présence de hêtres communs sur un vaste territoire continu. La préservation de ces espèces est favorisée par le fait que le bois mort n'est plus retiré, fournissant ainsi un habitat idéal. Les insectes les plus communs sont le lucane cerf-volant (Lucanus cervus) et différentes espèces de Tenebrionidae, d'Anobiidae et de taupins.
Dans la rivière Skärån, on peut trouver des truites fario (Salmo trutta fario), des vairons (Phoxinus phoxinus) et des lamproies (Petromyzontidae). Les eaux possèdent aussi des Plecoptera, dont beaucoup d'espèces sont classées menacées sur la liste rouge de l'UICN du fait de la pollution des eaux. Près du barrage de la Skärån, on trouve plusieurs espèces d'amphibiens, telles que le crapaud commun (Bufo bufo), la grenouille rousse (Rana temporaria), le triton crêté (Triturus cristatus) et le triton commun (Lissotriton vulgaris). Le lac contient aussi plusieurs espèces de poissons qui y ont été introduites par l'homme, comme la perche commune (Perca fluviatilis), le grand brochet (Esox lucius), la lotte (Lota lota), le gardon (Rutilus rutilus), la tanche (Tinca tinca), la truite arc-en-ciel (Oncorhynchus mykiss) et l'anguille d'Europe (Anguilla anguilla).
Le parc national de Söderåsen est situé dans l'écorégion terrestre du WWF Forêts mixtes de la Baltique. Il est d'ailleurs principalement couvert par la forêt. En 2000, elle représentait 1 517 des 1 625 ha du parc, dont 1 209 ha de feuillus, constituant ainsi une des plus vastes forêts de feuillus protégées des pays nordiques. Cette forêt est principalement constituée de hêtres communs (Fagus sylvatica), mais on trouve aussi des aulnes blancs (Alnus incana), des aulnes glutineux (Alnus glutinosa), des chênes rouvres (Quercus petraea) et des chênes pédonculés (Quercus robur). Le sorbier des oiseleurs (Sorbus aucuparia) et le bouleau sont des plantes pionnières qui envahissent, par exemple, les prairies abandonnées, avant d'être suivies par les hêtres et les chênes, mais ils peuvent persister localement même après l'arrivée de ces derniers. Dans les vallées, on trouve souvent un mélange de plusieurs espèces, telles que l'érable plane (Acer platanoides), le charme commun (Carpinus betulus), l'orme de montagne (Ulmus glabra), le frêne élevé (Fraxinus excelsior), le merisier (Prunus avium) et le tilleul à petites feuilles (Tilia cordata). Depuis que la forêt est protégée, le bois mort, qui n'est plus enlevé par l'homme, permet une vie animale et végétale riche.
La végétation au sol dépend fortement de la richesse du sol, ainsi que du type d'arbres sous lesquels elle se développe. Ainsi dans les sols pauvres et où la canopée est dense et laisse peu filtrer la lumière, comme sous les hêtres, peu d'espèces se développent : principalement le sureau à grappe (Sambucus racemosa) et le framboisier (Rubus idaeus). Au printemps, ces sols accueillent de vastes tapis de luzules printanières (Luzula pilosa) et d'anémones des bois (Anemone nemorosa), tandis que, le reste de l'année, on peut trouver des trientales d'Europe (Trientalis europaea) ou des maïanthèmes à deux feuilles (Maianthemum bifolium). Sur les roches et racines se développent plusieurs espèces de mousses et de lichens. Quelques espèces de champignons se développent aussi, telles que des lactaires et russules.
Sous les chênes, frênes et aulnes, aux feuillages moins denses, la bourdaine (Frangula dodonei), l'oxalis petite oseille (Oxalis acetosella), la myrtille commune (Vaccinium myrtillus), le gaillet des rochers (Galium saxatile) et le mélampyre des prés (Melampyrum pratense) s'ajoutent aux espèces précédemment citées.
Dans les sols plus riches, comme au fond des vallées ou sur les pentes, la flore est, elle aussi, beaucoup plus riche. Ainsi, des espèces comme le merisier à grappes (Prunus padus), le fusain d'Europe (Euonymus europaeus), le noisetier commun (Corylus avellana), le lamier jaune (Lamium galeobdolon) et quelques espèces de fougères parviennent à se développer. Sur les versants nord et est se trouvent plusieurs espèces de mousses, dont quelques espèces rares telles que Porella arboris-vitae ou Neckera pumila, ainsi que quelques espèces de lichens, eux aussi rares, tels que la pulmonaire (Lobaria pulmonaria). Les sols les plus riches sont souvent ceux contenant des filons de diabase, on y trouve alors des anémones hépatiques (Hepatica nobilis), des gagées jaunes (Gagea lutea), des anémones fausse renoncule (Anemone ranunculoides), des mercuriales vivaces (Mercurialis perennis) et des gaillets odorants (Galium odoratum).
Les plus anciennes traces d'activité humaine dans le parc sont des traces de taille dans le grès de la vallée d'Ugglerödsdalen, datant du Néolithique. Les hommes étaient à cette époque principalement établis dans les plaines alentour, très peu s'aventurant vraiment dans la forêt de Söderåsen. Ce n'est qu'à l'âge du bronze que les hommes, plus nombreux, commencèrent à défricher la forêt. Il s'agissait alors vraisemblablement d'agriculture nomade : les terres étaient défrichées, puis cultivées quelques années. Lorsque la quantité de nutriments du sol devenait trop faible, et en l'absence d'engrais, le champ était laissé à l'abandon et une autre parcelle était alors défrichée à la place. Des cairns ou murs de pierre datés de la fin de l'âge du bronze au début de l'âge du fer ont été retrouvés un peu partout dans le parc. Les murs étaient principalement construits autour des champs, pour empêcher les animaux sauvages d'y pénétrer. À partir de l'âge du fer, l'agriculture se développa aussi sur les pentes les moins raides, grâce à des systèmes de terrasses.
Les premières installations fixes dans la région semblent dater de l'Âge des Vikings ou du début du Moyen Âge nordique. Ainsi, par exemple, l'église de Röstånga fut construite au XIIIe siècle, à l'extrémité est de Söderåsen. En outre, la toponymie de la région comprend de nombreux noms finissant par « arp », « torp », « red » et « röd », qui sont caractéristiques de ces périodes. Jusqu'au XIVe siècle, la région connaît une importante croissance démographique, ce qui s'illustre dans le parc par un grand nombre de cairns de cette période.
La plus ancienne carte de la région date de 1664 et indique que Söderåsen était principalement recouvert de hêtre commun, mais il y avait aussi de l'aulne, du bouleau, du saule et du noisetier. Les agriculteurs avaient à l'époque le droit de disposer à leur convenance de la forêt, à l'exception des forêts de hêtres. En effet, les hêtres produisaient des faînes, qui étaient importants pour la nourriture des porcs, et le roi pouvait décider de la quantité de porcs que les agriculteurs étaient autorisés à laisser dans la forêt. Les porcs étaient alors souvent laissés dans la forêt en hiver pour se nourrir des faînes, et pour les garder, plusieurs maisons se situaient dans le parc, dont les ruines sont encore visibles aujourd'hui, telles que dans la vallée de Skäralid. Le XVIIIe siècle marqua une importante augmentation de la population. Les sols étant souvent pauvres pour l'agriculture, la principale source de revenus des agriculteurs était l'élevage. Avec l'augmentation des surfaces de pâture et le besoin croissant de matériaux de construction, Söderåsen se transforma de plus en plus en une vaste prairie. Des murs de plusieurs kilomètres de long furent construits à cette époque pour marquer les frontières des propriétés ou pour empêcher, une fois de plus, les animaux de se nourrir des cultures.
Ce processus s'accentua encore au XIXe siècle et la surface de forêt a probablement atteint son minimum au milieu du XIXe siècle, se concentrant principalement sur les pentes. Cependant, en 1893, le pâturage fut interdit dans la forêt. À partir de 1910, on commença à planter des épicéas, et l'exploitation du bois de la forêt fut en particulier importante durant la Première et la Seconde Guerre mondiale, le bois étant fortement utilisé comme combustible. Les pâturages disparurent ainsi, remplacés par des forêts d'épicéas sur les hauteurs du plateau, tandis que la forêt de feuillus reconquérait les vallées.
Le tourisme a commencé à se développer à Söderåsen à la fin du XIXe siècle. En 1892, une ligne de chemin de fer fut construite (ayant fermé depuis), permettant de relier Röstånga et Skäralid à, par exemple, Malmö et Helsingborg, ce qui permit à de nombreux touristes de venir profiter de la nature de Söderåsen. Une piste de danse fut construite à Nackarpsdalen et des boissons étaient vendues à Kopparhatten dans un hangar, qui se transforma ensuite en un restaurant avec piste de danse. À l'actuelle entrée du parc, un hôtel en bois fut construit en 1906, puis le barrage Skärdammen en 1929, permettant aux touristes de l'hôtel de pêcher dans la Skärån.
La protection de la zone se fit progressivement. En 1937, la vallée de Skäralid devient une domänreservat (une sorte de réserve forestière). Par la suite, plusieurs réserves naturelles furent créées, telles que Härsnäs, Nackarp, Uggleröd et Odensjön. En 1989, Naturvårdsverket édita un plan pour la création de nouveaux parcs, dans lequel la création d'un parc national à Söderåsen était évoquée. Dès lors, des discussions se sont engagées, concernant en particulier les frontières du nouveau parc. Le parc national fut finalement inauguré le 13 juin 2001, et incluait les réserves naturelles d'Härsnäs, Nackarp, Uggleröd et Odensjön. La réserve naturelle de Nackarp, datant de 1970, fut cependant incluse seulement en partie et la section non comprise dans le parc national a été reconstituée en réserve naturelle en 2004. Une grande partie du parc national est aussi incluse dans le réseau Natura 2000. Le motif officiel pour la création du parc est de « préserver une grande zone contigüe des paysages de horst du sud de la Suède dans un état relativement intact ».
Entre juin 2002 et décembre 2006, le comté de Scanie a entrepris un projet de restauration de la forêt de feuillus du parc national de Söderåsen, avec le soutien financier de l'instrument financier pour l'environnement de l'Union européenne. En effet, dans le passé, la forêt a été exploitée, et pour des raisons économiques, diverses espèces d'arbres non endémiques ont été plantées, en particulier l'épicéa commun (Picea abies) ou plus localement l'érable sycomore (Acer pseudoplatanus), le chêne rouge d'Amérique (Quercus rubra), le mélèze d'Europe (Larix decidua), le thuya d'Occident (Thuja occidentali), le sapin de Douglas (Pseudotsuga menziesii) et le sapin de Nordmann (Abies nordmanniana). Ces espèces n'étant pas endémiques, il fut décidé de les enlever. L'objectif est une élimination progressive des épicéas en 20 ans. Le projet a été mené en visant un impact minimal sur la nature. Par exemple, aucun arbre n'a été abattu entre avril et juin, principale période de nidification. Cette volonté s'illustre aussi dans le choix initial de techniques d'abattage et de scarification respectueuses de l'environnement. Ainsi, la volonté première était que la coupe des arbres soit faite manuellement, à la tronçonneuse, et que les arbres soient retirés à l'aide de chevaux, mais ceci s'est avéré impossible à cause du manque de temps et de personnel qualifié. Il fut finalement décidé d'utiliser un petit véhicule téléguidé pour ces deux tâches, comme un compromis entre le plan initial et les techniques industrielles usuelles. Les travailleurs furent d'une certaine façon aidés par la tempête Erwin, qui frappa la région en 2005, faisant chuter quasi exclusivement les épicéas, même si elle retarda en réalité le projet. Pour la scarification du sol, il était prévu d'utiliser des cochons, mais les deux premiers étés de tests se sont avérés décevants, tant en qualité de la scarification qu'en quantité. Le projet fut alors modifié et la machine téléguidée fut utilisée de nouveau à la place.
En parallèle, des graines venant du reste du parc furent collectées, puis germées en pépinière, et, enfin, les jeunes arbres furent plantés selon un arrangement aléatoire dans les zones scarifiées. Ce fut majoritairement des chênes qui furent réintroduits, afin d'équilibrer la domination des hêtres dans le parc. En revanche, dans certaines zones, des graines ont été directement semées, et, dans d'autres zones, celles-ci simplement laissées à une régénération naturelle. Toutes ces zones ont été clôturées de façon à empêcher les animaux de manger les graines ou les jeunes arbres et un soin particulier y a été apporté pour éviter que les animaux ne se blessent. Le coût total du projet a été de 1 761 086 euros, principalement financé par Naturvårdsverket et la Commission européenne.
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont divisées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (Länsstyrelse). Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du parlement. Le terrain est ensuite acheté par l'État, par l'intermédiaire de Naturvårdsverket. La gestion du parc est ensuite principalement entre les mains du comté, c'est-à-dire le conseil d'administration du comté de Scanie pour le parc de Söderåsen.
Six personnes travaillent à temps complet à la gestion du parc, ce qui comprend en particulier l'entretien des sentiers de randonnée et des refuges.
Söderåsen est situé dans la deuxième région la plus densément peuplée de Suède, à proximité des villes de Lund, Helsingborg et Malmö, qui figurent parmi les principales du pays. De plus, la région est principalement plate et agricole, et Söderåsen fait donc partie des quelques espaces naturels préservés de la région. De ce fait très fréquenté, le nombre de visiteurs s'est encore accru depuis que le site est classé parc national. En 2013, il était l'un des parcs nationaux les plus visités de Suède avec environ 350 000 visiteurs.
Le parc est très facile d'accès. Sa frontière nord-est est longée par la route nationale 13 (Ystad-Ängelholm), avec des parcs de stationnement gratuits aux diverses entrées du parc, et le bus 518 de Skånetrafiken dessert les principales entrées du parc.
Des auberges de jeunesse et camping sont situés dans les villages de Skäralid et de Röstånga, celle de Röstånga remontant à 1904. Bien que le parc national soit relativement petit, il compte en son sein trois refuges. Killahuset se situe près de l'entrée principale du parc, non loin du sentier Skåneleden, Liagård est approximativement au milieu du parc  et Dahlberg est à l'est sur le Skåneleden. Ces deux derniers sont gratuits.
À l'entrée du parc se trouve le centre d'information (Naturum) du parc, construit en 2000, avec une exposition sur le parc ainsi qu'un accueil pouvant offrir par exemple des conseils de randonnée. Dans le bâtiment se trouve aussi un restaurant et café.
La randonnée représente l'activité principale du parc. La plupart des 50 km de sentiers de randonnée se situent dans la vallée de Skäralid et mènent en particulier aux sites de Kopparhatten et Hjortsprånget, à l'aplomb de la vallée, offrant une vue imprenable sur le parc. Plusieurs sentiers existent près de la vallée de Nackarpsdalen et du lac d'Odensjön. Quant à la section De crête à crête (Ås till åsleden) du chemin de grande randonnée Skåneleden, elle parcourt le parc sur toute sa longueur. À différents endroits, des accès ont été facilités pour les personnes à mobilité réduite.
La pêche est autorisée dans le lac d'Odensjön, sous condition d'achat d'une carte de pêche. Le lac est également le théâtre de représentations musicales annuelles réalisées au mois d'août. Le spectacle a lieu sur une scène flottante, tandis que le public utilise les gradins naturels que forment les parois autour du lac.
(sv) Anders Bergquist et Anders Huss, Skötselplan för Söderåsens nationalpark, Stockholm, Naturvårdsverket, 2001 (ISBN 91-620-5152-0, lire en ligne)
(en) Oddvar Fiskesjo, Documentation of the Swedish national park. Nr 22 : Restoration of deciduous forest in Söderåsen National Park, Stockholm, Naturvårdsverket, 2006 (ISBN 91-620-5641-7, lire en ligne)
(en) Oddar Fiskesjö, Håkan Sandbring, Liselotte Öhman et Elizabeth Lamb, An enchanting world : The Söderåsen National Park, Dalby, Salix, 2009 (ISBN 978-91-633-4389-6)
(en) Claes Grundsten, National parks of Sweden, Stockholm, Max Ström, 2010 (ISBN 978-91-7126-160-1)
(sv) Karin Hoffmann, Rundvandringar - Söderåsen, Blentarp, Rundvandringar, 2006 (ISBN 91-631-9142-3)

Le parc national de Tyresta (en suédois : Tyresta nationalpark) est situé dans les communes de Haninge et Tyresö du comté de Stockholm, dans la province historique de Södermanland. Ce parc national de Suède couvre 1 962 ha et est entouré de la réserve naturelle de Tyresta, pour un total de près de 5 000 ha protégés, en contact direct avec la métropole de Stockholm.
Le paysage de Tyresta est un plateau entrecoupé de petites vallées suivant des lignes de fractures du socle gneissique. La couche de sol du plateau est très maigre et la forêt de pins sylvestres qui s'y développe est en conséquence relativement pauvre. Cependant, malgré sa proximité avec Stockholm, c'est en grande partie une forêt ancienne, non affectée par l'industrie forestière. Le parc constitue ainsi un refuge pour beaucoup d'espèces végétales et animales qui sont ailleurs menacées par cette industrie.
La région émergea il y a environ 10 000 ans et fut rapidement colonisée par les humains, d'abord de façon saisonnière, puis permanente. Les villages de Tyresta et Åva, qui bordent le parc, datent de la fin de l'âge du fer germanique. La forêt est durant tout le Moyen Âge utilisée de façon limitée par ces villages. Les premiers gros aménagements datent du XVIIIe siècle où les cours d'eau sont utilisés pour actionner des moulins à eaux. Mais à partir du XIXe siècle, l'industrie forestière se développe et une grande partie des forêts est exploitée. Cependant, une des propriétaires du village de Tyresta refuse de céder ses droits, ce qui permet de sauver la forêt qui constitue maintenant le cœur du parc. À partir de 1936, elle est progressivement achetée par la commune de Stockholm, et devient une aire de récréation pour ses habitants. En 1978, le cœur de la forêt est protégé en tant que réserve naturelle puis, en 1993, le parc national est établi.
En 2017, le parc est encore un site naturel très populaire, en particulier pour les habitants de la capitale, et compte au total 320 000 visiteurs par an. La principale activité est la randonnée, permettant d'apprécier les forêts anciennes et de découvrir la vaste zone ravagée par un incendie en 1999 où la nature se régénère progressivement.
La plus ancienne mention du nom « Tyresta » dans les archives date de 1362, sous la forme Thyristum. L'étymologie de ce nom était initialement interprétée comme une dérivation du prénom féminin Thyre avec en suffixe sta(d) signifiant « lieu habité »,. Cependant, le nom provient plus probablement de l'ancien mot Tyr/Tör signifiant « terrain vallonné », avec de nombreuses hauteurs rocheuses,. Les toponymes finissant par sta(d) datent en général de l'âge du fer, autour de l'an 600-700.
Le parc national de Tyresta est situé sur l'île (ou péninsule selon les définitions) de Södertörn, à 3,5 km des côtes de la mer Baltique, dans les communes de Haninge et de Tyresö du comté de Stockholm, dans la province du Södermanland, en Suède,. Il est bordé au nord-ouest par la banlieue de la ville de Stockholm et se situe à 20 km du centre-ville. Il couvre une superficie de 1 962 ha. Il est entouré en grande partie par la réserve naturelle de Tyresta, d'une superficie de 2 949 ha, la majeure partie étant à l'est du parc, mais une petite partie séparée du reste se trouve à l'ouest autour du village de Tyresta by. Ils forment ensemble la forêt de Tyresta (Tyrestaskogen).
Le parc consiste en un plateau rocheux au relief assez peu prononcé sans aucune hauteur notable dans le paysage. Les points les plus hauts sont situés au nord des lacs Årsjön et Stensjön, avec une altitude maximale d'environ 85 m. Cependant, ce plateau est parcouru par un réseau de vallées, le plus souvent orientées selon un axe nord-sud, mais également pour certaines selon un axe sud-ouest nord-est. Ces vallées sont le plus souvent courtes, mais certaines dépassent les 10 km, telles la vallée d'Åva ou celle du lac Långsjön. Elles sont le plus souvent peu profondes, avec quelques exceptions où les parois chutent abruptement de 20  à   30 m, accueillant alors des lacs en leur sein, comme à Lycksjön et Stensjön,. Le paysage ainsi formé prend en Suède le nom de Sprickdalslandskap (« paysage de vallée de fracture »). Il s'agit d'un paysage assez rare dans le monde, mais fréquent en Suède (présent dans le Svealand oriental, le Bohuslän et le Blekinge par exemple).
Le climat de Tyresta est un climat continental humide (Dfb selon la classification de Köppen), mais la proximité avec la mer Baltique et le lac Mälar confère à la région un certain caractère océanique. Les précipitations annuelles à Tyresta avoisinent les 700 mm, les plateaux étant plus humides que la côte qui reçoit typiquement autour de 450 mm. Le maximum d'humidité est atteint en juillet-août et les faibles précipitations du printemps et du début d'été peuvent causer une certaine sécheresse. En hiver, les précipitations se présentent sous forme neigeuse, et le manteau neigeux se maintient en moyenne 80 jours. La durée de végétation (nombre de jours où la température moyenne excède 5 °C) est d'environ 190 jours.
Les pluies acides ont diminué depuis les années 1970. En 2008, chaque hectare reçoit entre 3  et   4 kg de soufre via les précipitations ; les prévisions pour 2020 sont évaluées à environ 2  à   2,5 kg par an. La même tendance est observée pour l'acide nitrique. Ces valeurs sont considérées comme satisfaisantes, même si les effets de l'acidification sont toujours visibles, le sol réagissant lentement aux changements.
Le réseau hydrographique du parc national de Tyresta est principalement articulé autour de deux rivières : Bylsjöbäcken et Åvaån. Bylsjöbäcken prend son nom en sortant du lac Bylsjön puis se dirige vers l'ouest. Il quitte le parc près de Tyresta by, rejoint le lac Lycksjön à la frontière est du parc puis continue dans la banlieue de Stockholm où il est canalisé, affluant dans la rivière Tyresån au niveau du lac de Drevviken avant de finalement rejoindre la mer Baltique. Au total, Bylsjöbäcken s'étend sur une longueur de 15 km, mais au sein du parc, il n'est qu'un ruisseau, pouvant même s'assécher en été. La majeure partie du parc est occupée par le bassin de la rivière Åvaån. Elle est formée par la confluence des ruisseaux Mörtsjöbäcken et Årsjöbäcken puis continue vers le sud, passant dans le lac Stensjön, et quittant le parc au niveau du village Åva. Elle continue alors dans la réserve naturelle de Tyresta jusqu'à la baie Åvaviken, dans la mer Baltique. Ces deux rivières sont régulées par plusieurs barrages et Åvaån en particulier est utilisée depuis longtemps pour actionner des moulins à eau.
Le parc national possède neuf lacs sans compter le lac Lycksjön le long de sa frontière occidentale, représentant une superficie cumulée de 85 ha. Ce sont le plus souvent des lacs oligotrophes (pauvres en nutriments). Ils sont pour la plupart peu profonds, à l'exception de Stensjön (21 m), et régulés à l'exception de Bylsjön. Certains d'entre eux sont très allongés, ce qui est dû à la présence des vallées de fracture. En dehors des lacs, la quantité de zones humides est relativement modeste, à l'instar du reste de la région. Il s'agit en général de petites tourbières, pauvres en nutriments, réparties uniformément dans la forêt. À l'est du parc, entre Årsjön et Lycksjön, certaines atteignent de plus grandes dimensions, mais restent pauvres en nutriments et il n'y a que près d'Åva que se trouve une tourbière riche.
Le parc est dominé par des roches du socle continental du bouclier scandinave datant de l'orogenèse des Svécofennides, une chaîne de montagne qui s'est formée il y a environ 2 milliards d'années, dans une zone correspondant à l'actuelle Suède orientale et la majeure partie de la Finlande. Cette chaîne a ensuite été érodée jusqu'à former la pénéplaine actuelle. Les roches sont en grande partie des schistes et grès métamorphisés en gneiss. Se retrouve aussi une variété de granite rouge au nord de Stensjön, datant de la même période, mais issu d'une fusion en profondeur. Un autre type de granite, légèrement folié, est présent à l'est qui s'est infiltré dans des fissures lors de l'orogenèse svécofenienne. Enfin, des roches basiques (roches vertes) sont présentes dans plusieurs localités, par exemple près d'Åva ou près de Lanan qui donnent lieu à une flore localement plus riche. Ce socle continental est parfois entrecoupé de dykes, dont en particulier des dykes de pegmatite (1,8 Ga) et des dykes de diabase (1,2 Ga), ces derniers identifiés par exemple au sud de Stensjön, sont basiques et donc favorisent aussi une flore plus riche.
La pénéplaine svécofenienne fut recouverte de sédiments marins, mais elle émergea à nouveau durant l'orogenèse calédonienne (environ 400 Ma) et l'érosion retira cette couche sédimentaire. L'érosion agrandit aussi les failles et diaclases du socle, ce qui forma les petites vallées de fractures. À Tyresta, ces failles ont peu joué et donc les deux côtés des vallées sont en général à la même hauteur.
Les glaciations quaternaires ont laissé relativement peu de marques dans le paysage. Les marques les plus répandues sont les stries glaciaires, principalement selon un axe NNO-SSE. Les blocs erratiques sont assez rares, le seul exemple notable étant un bloc au sud d'Övre kärret. Enfin, les moraines sont quasiment absentes, ce qui est dû au rebond post-glaciaire. En effet, à la fin de la dernière ère glaciaire, il y a environ 11 000 ans, Tyresta était entièrement sous le niveau des eaux du lac proglaciaire Baltique. Le rebond isostatique, initialement rapide, permit aux sommets de Tyresta d'émerger sous forme d'îlots environ mille ans après. Les moraines et autres sédiments quaternaires furent alors décapés par la mer, et ne subsistèrent qu'au creux des vallées, qui sont ainsi de nos jours les terrains les plus fertiles. Le rebond post-glaciaire se poursuit encore, le sol s'élevant en moyenne de 4 cm par décennie.
Une des principales richesses du parc réside dans sa couverture, pour une grande partie, par une forêt ancienne voire primaire, avec presque aucune trace d'une quelconque exploitation par l'industrie forestière. Sur les 3 915 ha de forêts cumulées entre la réserve et le parc national, environ 1 300 ha sont considérés comme primaires, principalement dans la partie occidentale du parc. La forêt est donc constituée d'arbres de tous âges et aussi d'une importante proportion d'arbres morts, à différents niveaux de décomposition.
Deux principaux types de forêt se distinguent. Le type prédominant est une forêt de pins sylvestres (Pinus sylvestris), couvrant l'essentiel du plateau de Tyresta. À cet endroit, la couche d'humus est maigre, le socle rocheux affleurant souvent. La forêt est éparse et la végétation des sous-bois est pauvre, avec surtout de la bruyère (Calluna vulgaris), mais aussi parfois des airelles rouges (Vaccinium vitis-idaea) et myrtilles (Vaccinium myrtillus). Le second type regroupe les forêts d'épicéa commun (Picea abies), situées surtout dans les vallées et sur les pentes du plateau. Les sous-bois sont, dans ces zones, couverts de myrtilles. En dehors de ces deux espèces de conifères, les forêts sont composées d'un certain nombre de feuillus, souvent disséminés, principalement des bouleaux pubescents (Betula pubescens), des trembles (Populus tremula) ainsi que des chênes pédonculés (Quercus robur). Les feuillus sont en proportion beaucoup plus importante dans la zone de 450 ha ravagée par l'incendie de 1999, étant parmi les premiers à recoloniser cette zone. Les forêts les plus riches sont situées dans les vallées côtières de la réserve naturelle.
C'est donc surtout leur bon état de conservation qui fait la richesse de ces forêts. Ainsi, nombreux sont les pins de plus de 300 ans, en particulier à l'ouest du lac d'Årsjön, datant d'après l'incendie de 1652. Ces forêts anciennes comprennent aussi des espèces végétales qui supportent mal l'industrie forestière, tels que la pirole en ombelle (Chimaphila umbellata), la goodyère rampante (Goodyera repens), le lycopode aplati (Diphasiastrum complanatum) ou encore la linnée boréale (Linnaea borealis). Un grand nombre de champignons sont dans la même situation, tel que le rare tricholome colosse (Tricholoma colossus) ainsi que de nombreux espèces se nourrissant du bois. Le parc présente aussi une grande variété de mousses et de lichens, avec plus de 800 espèces au total, soit le quart des espèces recensées dans le pays.
Les zones humides ne sont pas très nombreuses et sont relativement pauvres. Il s'agit surtout de tourbières de petites tailles, parfois couvertes de bouleaux pubescents (Betula pubescens) et d'aulnes (Alnus) ou même de pins, mais certaines sont plus vastes et ouvertes. Les espèces végétales typiques sont la canneberge (Vaccinium oxycoccos), la linaigrette vaginée (Eriophorum vaginatum) et diverses espèces de laiches (Carex). Similairement, les lacs de Tyresta sont pour la plupart oligotrophes, tandis que les lacs de Bylsjön, Årsjötjärn et Trehörningen sont dystrophes avec leurs eaux brunes caractéristiques.
La faune est relativement caractéristique des forêts suédoises. Une vingtaine d'espèces de mammifères sont recensées, avec en particulier des élans (Alces alces) et chevreuils (Capreolus capreolus), mais aussi des sangliers (Sus scrofa) dont la population augmente, bien qu'ils soient surtout fréquents dans les parties sud et est de la réserve. Une population de castors (Castor fiber) est bien établie, en particulier autour des lacs Nedre Dammen et Stensjön. Parmi les prédateurs, le renard roux (Vulpes vulpes) est le plus commun, mais le lynx boréal (Lynx lynx) est parfois aperçu. Plus de 200 espèces d'oiseaux ont été identifiées dans le parc, dont une centaine y nichant régulièrement. En plus des espèces les plus courantes des forêts suédoises tels que le rouge-gorge familier (Erithacus rubecula), le pouillot fitis (Phylloscopus trochilus) et le pinson des arbres (Fringilla coelebs), on trouve des espèces qui préfèrent les forêts anciennes, tels que le grand Tétras (Tetrao urogallus), diverses espèces de pics (Picinae), le rougequeue à front blanc (Phoenicurus phoenicurus) ou le gobemouche nain (Ficedula parva), ce dernier étant relativement rare dans le pays. Une famille typiquement associée aux forêts anciennes sont les strigidés, comprenant les chouettes et hiboux, et l'une de ces espèces, la chevêchette d'Europe (Glaucidium passerinum) apparaît sur le logo du parc national. Enfin, les sections les plus anciennes de la forêt de Tyresta sont particulièrement propices à un très grand nombre d'espèces d'insectes, dont plusieurs sont menacées en Suède. Un inventaire après l'incendie de 1999 a aussi révélé un grand nombre d'espèces d'insectes qui dépendent des forêts brûlées pour leur survie. C'était la première fois qu'un tel inventaire post-incendie était effectué dans le pays, et environ 250 espèces furent ainsi observées pour la première fois en Suède, et même quelques espèces jamais décrites scientifiquement jusqu'alors, telles que le cécidomyie Tritozyga tyrestaensis qui doit son nom au parc.
En ce qui concerne la faune aquatique, Tyresta est surtout notable pour sa population de truites (Salmo trutta) dans la rivière Åvaån. Cette population est étudiée depuis la fin des années 1920 et est utilisée pour repeupler les rivières de la région, ce qui justifie le classement de cette petite rivière comme l'une des trois plus importantes du comté de Stockholm par la direction suédoise de la pêche (Fiskeriverket). Le cours d'eau et sa population de truites sont l'objet d'une protection active, qui inclut en particulier l'utilisation de chaux pour corriger l'acidité qui aurait autrement probablement décimé l'espèce dans cette rivière.
L'incendie de 1999 offrit une rare opportunité pour les archéologues d'étudier les traces humaines anciennes sur un terrain dégagé, et augmenta considérablement le nombre d'objets répertoriés dans le parc.
Les sommets de Tyresta émergèrent il y a environ 10 000  à   9 500 ans, et formèrent un archipel isolé, appelé archipel de Hanveden, qui fut très rapidement utilisé par les premiers humains de la région, vivant entre autres de la chasse aux phoques et de la pêche. Les traces de cette époque à Tyresta sont des pierres utilisées comme percuteurs ou des fragments de quartz taillés, ainsi que des os de phoques brûlés. Ces personnes ne vivaient probablement pas en permanence sur ce petit archipel mais passaient l'hiver dans les terres qui à cette époque s'étendaient jusqu'à environ Kilsbergen. Il y a environ 9 000 ans les îles atteignent une taille suffisante pour l'établissement d'une population permanente, le niveau de la mer étant alors à l'altitude actuelle de 60 m. Pendant 2 000 ans (niveau d'occupation entre 60  et   45 m d'altitude), ces îles abritent une population importante, comme en témoignent les nombreuses découvertes archéologiques, mais ceci change ensuite, avec une réduction très nette des traces d'occupation. Ceci est peut-être lié au développement de l'agriculture, poussant les habitants vers des terrains plus fertiles que les plateaux rocheux de Tyresta, tel que l'esker de Stockholmsåsen,.
Une nouvelle phase de colonisation semble émerger vers l'âge de Vendel (à partir de l'an 550) ; les habitants deviennent alors sédentaires, et s'installent par exemple à Tyresta by ou Åva,. Le village de Tyresta by est entouré de tombes de cette époque, avec des tumuli ou des formations en pierres, et dans l'une de ces tombes, une pièce en argent du Xe siècle provenant de l'actuel Afghanistan fut trouvée, suggérant que les habitants étaient en contact avec la ville marchande de Birka située non loin. Cette pièce et des bijoux exhumés dans les tombes indiquent également que les habitants du village étaient relativement aisés. On trouve aussi un texte en runes gravé sur un rocher proche du village, daté approximativement de l'an 1050 : la pierre runique de Tyresta. Enfin, on trouve dans le parc les ruines d'une colline fortifiée immédiatement au nord de Stensjön, appelée Stensjöborg, dont l'âge est difficile à estimer.
Le parc peut être divisé en deux sections ayant connu une histoire très différente, la limite correspondant approximativement à la frontière entre les communes de Haninge et de Tyresö. À l'ouest, la forêt appartenait aux paysans. Les quelques documents disponibles indiquent qu'au XVIe siècle, le village de Tyresta by n'était composé que d'une famille, et plus tard en 1767, le village s'étendait à cinq fermes. La population à la fin du XVIIIe siècle était probablement entre 75 et 95 habitants. Les fermes avaient une structure traditionnelle avec des champs et prairies près du village et un domaine forestier autour où étaient pratiqués la pâture et une utilisation du bois pour les besoins personnels seulement. La plupart de la forêt de l'actuelle commune de Tyresö faisait partie du domaine du château de Tyresö, construit par Gabriel Gustafsson Oxenstierna dans les années 1630. Le village d'Åva by comptait au XVIe siècle deux fermes avec des familles propriétaires, mais elles furent incorporées au domaine du château au XVIIe siècle.
Durant le XVIIIe siècle, un certain nombre de modifications du réseau hydrographique furent effectuées pour augmenter et contrôler le débit de la rivière Åvaån, utilisée par des moulins à eau. Un barrage fut construit sur le petit lac de Gammeldammen (le vieux barrage) afin d'en détourner les eaux vers Årsjön. Övre Dammen (le barrage d'en haut) fut construit sur la tourbière de Lanan qui devint ainsi une extension du lac de Stensjön, et en aval, à Stensjödal, fut construit Nedre Dammen (le barrage d'en bas) transformant lui aussi une zone de tourbière en un lac. C'est au niveau de ce dernier que se trouvaient le moulin actionnant une scierie, ainsi qu'une petite forge et quelques habitations,. Vers la fin du XIXe siècle, le site comprenait toujours la scierie ainsi qu'un moulin à farine. Beaucoup de ces bâtiments et les habitations aux alentours sont encore visibles en 2017. De même, malgré l'abandon de la scierie, les barrages sont encore présents, à l'exception de celui de Gammeldammen, et permettent un contrôle du débit pour favoriser la population de truites.
Au XIXe siècle, la pression sur les forêts du pays augmenta. L'utilisation d'une partie du domaine de Tyresö était confiée à des paysans, et au début du siècle, malgré la consigne du propriétaire préconisant une utilisation modérée, certaines de ces forêts subirent probablement une exploitation importante, en particulier dans les frontières de l'actuelle réserve naturelle, mais aussi localement dans le parc. À la fin du siècle, la forêt de Tyresta by fut divisée en vingt parcelles mais n'était toujours exploitée qu'à une petite échelle. Ceci changea dans les années 1910 avec la construction d'une scierie au sud de Tyresta par la compagnie Elektraverken qui fabriquait, entre autres, des ampoules. La plupart des habitants cédèrent leur droits d'exploitation de la forêt à l'exception d'Emma Sofia Dahlgren qui disposait avec sa sœur de la majeure partie de la forêt au nord du village. Au sein des frontières de l'actuel parc, l'abattage de la forêt fut donc limité à la zone proche du village et autour du lac Bylsjön. Par ce refus de céder ses droits, Emma Dahlgren a donc sauvé la forêt ancienne de Tyresta, ce qui est l'une des principales raisons de l'existence du parc national aujourd'hui.
Maria Lovisa, la sœur d'Emma Dahlgren mourut en 1927. Ceci permit à l'industriel Torsten Kreuger d'acheter l'intégralité du village et des forêts associées. Il désirait faire des forêts un parc pour la chasse et la pêche ; il souhaitait constituer des étangs et abattre 25 000 m3 de bois,. Mais le garde forestier Erik Hedeman-Gade remarqua que la forêt était très ancienne et s'y opposa, considérant qu'elle avait trop de valeur pour être abattue. Il contacta l'association suédoise de protection de la nature et son directeur Sten Selander et plaida pour la protection de la forêt. Par chance, les hivers doux avaient fait baisser la demande en bois de chauffage, et donc son prix, retardant l'abattage, et en 1936, grâce à l'engagement de l'association, la commune de Stockholm acheta le terrain pour en faire une zone de récréation. En 1948, la commune acheta la zone autour d'Åva, qui faisait alors toujours partie du domaine du château de Tyresö. L'année suivante, Stockholm décida d'abattre la partie sud de la forêt, mais les protestations des habitants de la ville l'en dissuadèrent. En 1961-1962, la commune étendit encore ses possessions au nord d'Åva jusqu'à la rivière Tyresån, et à la fin des années 1960, plusieurs routes furent construites pour faciliter la lutte contre les feux de forêt.
En parallèle, des voix s'élevèrent pour réclamer une protection juridique de la zone, dans une période où la protection de la nature était un sujet controversé dans le pays. En particulier, en 1973, l'association Rädda Tyrestaskogen (littéralement « Sauver la forêt de Tyresta ») fut fondée pour protéger la forêt du plan de la commune d'aménagement, entre autres, d'un terrain de golf et d'un village de vacances. L'association proposait la fondation d'une réserve naturelle autour de la forêt primaire, et après quelques années le comté étudia la proposition. Les choses s'accélérèrent en 1978 lorsqu'une entreprise tenta d'exploiter la zone autour d'Åva, et le comté établit l'année suivante une réserve temporaire, empêchant tout abattage pendant 6 ans. Cette réserve n'incluait que le cœur primaire de la forêt, et lors de l'échéance de la réserve temporaire, le comté proposa de renouveler la réserve suivant les mêmes limites. De nombreuses personnes manifestèrent pour une protection de toute la surface appartenant à la commune, culminant en février 1985 avec l'envoi de 10 000 cartes postales aux politiciens de la ville. Les communes de Haninge et de Tyresö ainsi que l'Agence suédoise pour la protection de la nature (Naturvårdsverket) appuyèrent la proposition, et en 1986, la réserve fut créée, sur une superficie de 3 700 ha.
À cette époque, Naturvårdsverket travaillait pour moderniser le concept de parc national dans le pays, en se basant sur les recommandations de l'Union internationale pour la conservation de la nature et publia en 1989 son premier plan directeur sur les parcs nationaux, dans lequel était en particulier proposé la création d'une vingtaine de nouveaux parcs nationaux. Parmi ceux-ci se trouvait le cœur de la réserve de Tyresta, considéré comme un exemple exceptionnel des paysages de vallées de fracture. Un groupe de travail fut formé pour développer ce projet et en fixer les détails, et la commune de Stockholm vendit à l'État les terrains du parc pour un prix symbolique de 1 000 couronnes (à comparer aux 35 000 couronnes qu'elle avait déboursées pour le terrain en 1936). Une petite portion qui n'appartenait pas à la commune fut aussi achetée pour avoir une délimitation plus cohérente. En 1993, le parlement entérina la création du parc national, pour une superficie de près de 2 000 ha, et en même temps, le comté de Stockholm étendit la réserve naturelle qui atteint alors environ 3 000 ha. Pour gérer cet ensemble, la fondation Stiftelsen Tyrestaskogen fut créée, regroupant des représentants de Naturvårdsverket, du comté de Stockholm, et des communes de Haninge, Tyresö et Stockholm. En 2006, Naturvårdsverket acquit une grande partie (1 700 ha) de la réserve de Tyresta, le reste appartenant toujours à la commune de Stockholm.
Le 1er août 1999, à la suite d'un été particulièrement chaud et sec, un feu de forêt se déclare à Tyresta. Malgré les efforts des autorités, 450 ha partent en fumée en quelques jours. Cet événement très violent conduit à la disparition de presque tous les arbres, et reçoit une importante couverture médiatique. Une fois éteint, cet incendie offre une occasion unique en Suède pour les scientifiques d'étudier la région, en particulier la régénération de la forêt. Ces études ont permis de mieux comprendre l'importance des feux de forêt pour la biodiversité.
Le parc national et la réserve naturelle de Tyresta sont gérés et administrés par Stiftelsen Tyrestaskogen, une fondation qui regroupe le Naturvårdsverket et les conseils d'administration du comté de Stockholm et des communes de Stockholm, de Haninge et de Tyresö. Le terrain appartient à l'État, par l'intermédiaire de Naturvårdsverket. Cette fondation est ainsi chargée de la protection du patrimoine naturel et culturel de Tyresta, du respect des règles ainsi que de la promotion et de l'accessibilité de Tyresta aux visiteurs. Ces opérations sont en partie financées par le rendement d'un fonds de placement de 39 millions de couronnes. Pour optimiser la gestion du site, la réserve et le parc sont divisés en cinq zones, avec différentes règles et objectifs. Le parc lui-même est situé essentiellement dans les zones I et II, dans lesquelles la nature évolue sans influence humaine, à l'exception des infrastructures touristiques (tels que les sentiers et abris). Ces infrastructures touristiques sont interdites dans la zone I (zone cœur) mais sont présentes et peuvent être développées dans une certaine mesure dans la zone II. L'essentiel des infrastructures touristiques sont cependant localisées dans la zone V, qui correspond aux zones d'entrée de Tyresta, principalement située dans la réserve naturelle à part une petite partie au sud du parc, près de Stensjödal.
Tyresta est l'un des parcs nationaux les plus visités de Suède avec un nombre de visiteurs estimé à environ 320 000 personnes par an. Le parc est relativement unique du fait de sa proximité avec la capitale Stockholm, étant considéré comme une sorte de parc urbain par les habitants. La ferme de Tyresta by et le centre d'information (naturum) sont aussi une destination pour de nombreuses écoles, avec environ 300 classes soit 10 000 élèves en 2011. Cependant, une proportion importante provient de plus loin, dont des étrangers, qui constituent par exemple 16 % des visiteurs du naturum. Les principaux attraits touristiques du site sont la nature, en particulier les forêts anciennes et la zone brûlée lors de l'incendie de 1999.
L'entrée principale du parc est Tyresta by, accessible par une route reliée à la route nationale 73, ainsi que par bus, connectés au réseau de trains de banlieue de Stockholm. Le village est un site touristique important de par son paysage culturel, et comprend aussi des informations et une auberge. C'est en particulier là que se trouve le principal centre d'information (naturum), qui a la particularité de présenter des informations non seulement sur Tyresta mais sur l'ensemble des parcs nationaux de Suède, d'où son nom Nationalparkernas hus (« La maison des parcs nationaux »). Le bâtiment a la forme d'une carte de Suède, l'entrée correspondant à la région de Stockholm. Le parc dispose aussi d'une entrée secondaire à Åva. Ces deux entrées permettent d'accéder aux 55 km de sentiers du parc. Il est possible de passer la nuit en tente dans le parc à proximité des quelques sites aménagés pour les feux de camp ; pour les plus grands groupes, il est possible de louer le bâtiment Mjölnarbostaden à Stensjödal.
(sv) Communes de Haninge et Tyresö, comté de Stockholm, Naturvårdsverket, Skötselplan för Tyresta nationalpark och Tyresta naturreservat, 2012 (lire en ligne [PDF])
(sv) Claes Grundsten, Tyresta : nationalparken nära Stockholm, Stockholm, Naturvårdsverket, 2001 (ISBN 91-620-1217-7)
(sv) Lars Magnusson, Trollskogen Tyresta-Åva : en bok om Tyresta nationalpark och naturreservat, Haninge, Hanveden, 1993 (ISBN 91-87736-20-9)
(sv) Claes Grundsten, Tyresta : nationalparken nära Stockholm, Stockholm, Naturvårdsverket, 2001 (ISBN 91-620-1217-7)

Le parc national de Yellowstone (en anglais : Yellowstone National Park) est un parc national des États-Unis, ainsi qu'un site du patrimoine mondial protégé par l'UNESCO, couvrant trois États au nord-ouest du Wyoming, au sud-est de l'Idaho (en bordure de la forêt nationale de Caribou-Targhee) et au sud-ouest du Montana (adjacent à la forêt nationale de Gallatin). Créé le 1er mars 1872 par le président Ulysses S. Grant, Yellowstone est le plus ancien parc national du monde. Il s'étend sur 8 983 km2 (898 300 hectares), soit une superficie plus importante que celle de la Corse.
Il constitue le deuxième plus grand parc naturel des États-Unis hormis ceux localisés en Alaska. La caldeira de Yellowstone est célèbre pour ses phénomènes géothermiques ; il contient deux tiers des geysers de la planète et de nombreuses sources chaudes. L'une des figures emblématiques du parc est le geyser « Old Faithful ». Le parc abrite aussi de nombreux grands mammifères comme des ours noirs, des grizzlys, des coyotes, des loups, des orignaux, des cerfs ou encore des troupeaux sauvages de bisons et de wapitis. Il constitue le cœur d'un vaste habitat naturel préservé, l'un des derniers écosystèmes relativement intacts des zones tempérées. Parmi les différents écosystèmes du parc, la forêt subalpine domine. Il est inscrit sur la liste des réserves de biosphère de l'UNESCO en 1976 et au Patrimoine mondial depuis 1978. Il reçoit chaque année la visite d'environ trois millions de personnes, ce qui en fait l'un des parcs nationaux américains les plus fréquentés.
Adossé aux montagnes Rocheuses nées du glissement de la plaque Farallon sous la plaque nord-américaine, la région de Yellowstone a été le théâtre d'éruptions gigantesques, entrecoupées de phénomènes telluriques plus discrets. La dernière remonte à environ 642 000 ans. Accumulée durant des millénaires sous l'écorce terrestre, la lave a crevé alors son enveloppe, projetant mille kilomètres cubes de roches. Le toit de la chambre magmatique s'est alors écroulé, formant un caisson d'effondrement appelé « caldeira » qui compose aujourd'hui la partie centrale du parc. Depuis, des éruptions mineures mais nombreuses ont en partie rempli la caldeira. Néanmoins, il est encore possible d'en reconnaître les rebords escarpés. Le volcanisme reste très actif à Yellowstone où l'on recense environ 1 000 à 3 000 séismes par an, 300 geysers et 10 000 sources chaudes hydrothermales, témoignant de la force des activités souterraines. Actuellement, Yellowstone revit une phase semblable à la première étape. La lave continue de s'accumuler, faisant à nouveau gonfler l'écorce terrestre. Au fond de l'actuel caisson d'effondrement, l'altitude a augmenté de 70 cm durant ces 50 dernières années. Depuis 2004, certaines parties de la caldeira se sont soulevées à la vitesse de 7 cm par an soit le rythme le plus rapide depuis le début des observations précises dans les années 1970.
Le parc national de Yellowstone se trouve dans le Nord-Ouest des États-Unis. Il est à cheval sur trois États (Idaho, Montana et Wyoming) mais la plus grande partie du parc se trouve au nord-ouest du Wyoming. Le centre du parc se situe à 110°30'03'' de longitude ouest et 44°36'53'' de latitude nord (à la même latitude que la ville de Bordeaux, Gironde). Des terres publiques (Federal Lands) entourent le Yellowstone et le Parc national de Grand Teton se trouve à quelques kilomètres au sud.
Le parc de Yellowstone s'étend sur 8 983 km2 (898 317 hectares), dont 96 % se trouvent dans l'État du Wyoming, 3 % sur le Montana et 1 % en Idaho ; le parc mesure 102 km du nord au sud, et 87 km d'est en ouest.
Le parc de Yellowstone est situé sur un haut plateau, à une moyenne de 2 400 mètres d'altitude. Les altitudes du parc sont comprises entre 3 462 mètres à Eagle Peak et 1 610 mètres à Reese Creek.
La région est entourée par des massifs appartenant aux montagnes Rocheuses, dont les sommets atteignent entre 3 000 et 4 000 mètres d'altitude : au nord-ouest la chaîne Gallatin, au nord les Beartooth Mountains, à l'est et au sud-est l'Absaroka Range, au sud la Teton Range et à l'ouest le massif de Madison. Le plus haut sommet du plateau et du parc de Yellowstone est le Mont Washburn qui culmine à 3 122 mètres.
La gigantesque caldeira (70 km de diamètre) de Yellowstone se trouve au centre du parc ; elle est presque entièrement recouverte par des débris volcaniques, ces formations superficielles masquent ainsi les formes de relief d'origine tectonique et plus spectaculaires.
Deux gorges sont situées dans le parc : Yellowstone River Canyon et Lewis Canyon. Ils ont été progressivement creusés depuis 640 000 ans par les cours d'eau qui traversent le plateau volcanique du Yellowstone.
Le climat est montagnard. Les températures et les précipitations varient sensiblement en fonction de l'altitude et du moment de la journée. Le secteur sud-ouest du parc reçoit davantage de pluie que la portion nord.
Les hivers sont froids (entre −20 °C et −5 °C en journée et inférieur à −20 °C la nuit) et neigeux. Pendant cette saison, seule l'entrée nord près de Gardiner est ouverte aux véhicules. La température la plus basse jamais enregistrée est de −54 °C en 1933. Les précipitations neigeuses varient fortement selon les saisons (il neige de l'automne au printemps avec un maximum en janvier) et l'altitude. En moyenne, il tombe entre 182 et 380 cm de neige sur l'année près du lac Yellowstone mais l'épaisseur du manteau atteint le double aux sommets des montagnes environnantes.
Le printemps et l'automne sont marqués par des températures comprises entre 0 °C et 20 °C en journée et de −5 °C à −20 °C la nuit. Les étés sont relativement chauds (généralement entre 20 °C et 25 °C avec des pics à 30 °C) et le temps peut changer rapidement au cours d'une journée avec l'apparition d'orages dans l'après-midi. Le record de la température la plus chaude a été enregistrée en 1936 (37 °C).
Les tornades sont rares dans le parc bien que la tornade la plus puissante de l'État du Wyoming se soit produite dans le parc le 21 juillet 1987. Celle-ci était classée F4 sur l'échelle de Fujita ce qui correspond à des vents compris entre 330 et 420 km/h. 61 km2 de forêt de pins furent abattus.
La ligne de partage des eaux entre océan Pacifique et océan Atlantique traverse le parc national de Yellowstone en formant une diagonale dans la partie sud-ouest du parc. Environ un tiers du parc se trouve à l'ouest de cette ligne. Les rivières de la Yellowstone et de la Snake, qui prennent toutes les deux leur source dans le parc, s'éloignent dans des directions opposées : la première rejoint le Golfe du Mexique en se jetant dans le Missouri, un affluent du Mississippi tandis que la Snake rejoint le fleuve Columbia qui se termine dans l'océan Pacifique. Les cours d'eau du parc sont principalement alimentés par la fonte de la couverture neigeuse au printemps.
Le parc compte 290 chutes d'eau mesurant plus de 4,5 mètres de hauteur et coulant toute l'année. Les eaux thermales ont mis des milliers de siècles à façonner le paysage par ruissellement ou par accumulation de sédiments. Les chutes les plus hautes sont celles de Lower Falls qui mesurent 94 mètres,. Les Upper Falls se précipitent d'une hauteur de 33 mètres.
Une bonne partie du lac Yellowstone se trouve à l'intérieur de la caldeira. Situé à 2 357 mètres d'altitude, ce lac est le plus grand lac de montagne d'Amérique du Nord, avec 354 km2. La présence de dômes de résurgence, qui sont soumis à une élévation variable selon les phénomènes géologiques (variation de 3 cm par an) entraîne des modifications dans la configuration du lac, avec des secteurs plus ou moins inondés selon les décennies.
Le nom « Yellowstone » (« pierre jaune » en français) provient de la couleur des rochers du grand canyon de Yellowstone (vallée en « V ») qui a été formé lors des dernières glaciations avant d'être fortement érodé par la rivière Yellowstone. Contrairement aux apparences, la couleur des pierres provient de l'altération hydrothermale du fer qu'elles contiennent et non du soufre qui est toutefois présent. Yellowstone se situe à l’extrémité nord-orientale de la plaine de Snake River qui forme un arc en « U » à travers les Montagnes Rocheuses. La plaine s’étend sur 400 km vers l’ouest à partir de la ville de Boise dans l'État de l'Idaho. La caldeira de Yellowstone est le plus grand système volcanique d’Amérique du Nord. Il appartient à la catégorie des « supervolcans » et ses éruptions dépassent de loin celles des volcans « classiques ».
La forme arquée de la plaine montre le déplacement que connaît la plaque nord-américaine durant les derniers 17 millions d'années. Cette plaque tectonique se déplace sur un point chaud du manteau terrestre.
Entre huit ou seize kilomètres sous la caldeira de Yellowstone se trouve une cavité appelée chambre magmatique qui contient une masse de magma pour l'essentiel cristallisée et sous haute pression. Cette chambre gigantesque a une capacité maximale de 15 000 km3 à 20 000 km3, ce qui représente à peu près la taille du massif du Mont-Blanc. Un point chaud est, comme son nom l'indique, un endroit de la croûte terrestre qui est plus « chaud » que le reste du globe. En effet, dans les profondeurs du manteau (la base du manteau supérieur pour ce qui concerne le Yellowstone) un panache de magma plus chaud que la normale remonte et provoque la fonte du manteau situé en dessous de la croûte terrestre avant de la percer comme le ferait un chalumeau avec une plaque de fer. Cette poussée forme une sorte de dôme sous la croûte terrestre. Une fois arrivés juste en dessous de la surface, les gaz et le magma en partie refroidis forment donc une chambre magmatique générant des volcans en dehors de toutes zones de subduction. Yellowstone se distingue des autres volcans par sa forme originale. En effet, ce volcan se manifeste sous la forme d'une caldeira étendue alors que les volcans classiques sont plutôt coniques : c'est ce qu'on appelle une caldeira active. Yellowstone est de plus le seul volcan explosif placé sur un point chaud mais il n'est pas la seule caldeira active.
L’éruption la plus violente connue se déroule il y a 2,1 millions d'années. Elle a rejeté 2 450 km3 de matières volcaniques tout en créant la formation géologique de Huckleberry Ridge Tuff. Une éruption moins importante rejetant 280 km3 de matières est survenue il y a 1,2 million d’années. Elle a ainsi donné naissance à la Island Park Caldera et à la formation géologique de Mesa Falls Tuff.
Il y a environ 640 000 ans, une troisième éruption volcanique recouvrit de cendres volcaniques et de roches également appelés ejectas (1 000 km3) tout l'ouest des États-Unis, une partie du centre du pays, et s'étendit jusqu'à la côte Pacifique et au Mexique. Après ce cataclysme équivalent à 3 000 fois l'éruption du Vésuve en 79 ou 1 000 fois plus puissant que l’éruption du mont Saint Helens en 1980,, il resta une immense caldeira, d'une taille de 45 km sur 85. L’éruption entraîna également la formation géologique nommée Lava Creek Tuff qui est composée de tuf.
Chacune des trois éruptions a relâché d’énormes quantités de cendres qui se sont répandues à des milliers de kilomètres de leurs lieux d'origine. Les gaz et les cendres ont probablement eu un grand impact sur le climat de la planète tout en amenant une extinction massive d’espèces vivantes principalement en Amérique du Nord.
Une éruption mineure a lieu il y a 160 000 ans. Elle forma une caldeira plus modeste qui contient actuellement la partie ouest du lac Yellowstone. Deux autres éruptions eurent encore lieu ensuite. La dernière d’entre elles, survenue il y a 70 000 ans, a rebouché une grande partie de la caldeira avec ses coulées de laves.
Chacune des éruptions fait en réalité partie d’un cycle dont l’apogée coïncide avec la destruction du toit de la chambre magmatique, ce qui a pour conséquence la vidange d’une partie de celle-ci. Cela crée un cratère nommé « caldeira » dont la lave s’échappe par des fissures entourant celui-ci. Le temps écoulé entre les trois dernières éruptions est de l’ordre de 600 000 à 900 000 ans.  Même si la dernière éruption importante s'est déroulée il y a 640 000 ans, rien n'indique pour autant que la prochaine est imminente.
Une série d'éruptions de faible explosivité eurent lieu entre 63 000 et 70 000 ans et remplirent la caldeira de Yellowstone de laves composées de rhyolite et de basalte. Ces laves sont visibles au niveau des collines d'Obsidian Cliffs (rhyolite) et de Sheepeaters Cliff (basalte). Les strates laissées sont visibles dans le Grand Canyon de Yellowstone à l’endroit où la rivière Yellowstone érode les anciennes couches de lave. Pour finir, une éruption hydrothermale creusa un cratère de 5 km de diamètre à Mary Bay, il y a environ 13 000 ans.
L'activité géothermique contribue à la renommée du parc. On recense actuellement plus de 200 geysers et 10 000 sources chaudes,,, soit 62 % du total connu sur l'ensemble de la planète. Le plus célèbre geyser est le Old Faithful Geyser (le « vieux geyser fidèle »). Ce dernier a eu en effet la particularité d’entrer en activité à intervalles presque réguliers ,toutes les 90 minutes ; les éruptions sont plus irrégulières aujourd'hui. Le nom de « Old Faithfull » fut donné au geyser par le général Henry Washburn. Ses eaux jaillissent à une hauteur proche de 40 mètres.
Le parc abrite également le plus grand geyser au monde dont le nom Steamboat Geyser peut se traduire par « geyser bateau à vapeur ». C'est dans ces geysers que les scientifiques ont découvert Thermus aquaticus. L'enzyme Taq polymérase de cette eubactérie a permis la mise au point de la PCR qui a révolutionné le génie génétique.
Le Yellowstone compte par ailleurs de nombreuses sources chaudes permanentes. Pendant leur trajet souterrain, les eaux chaudes se chargent de calcaire en dissolvant les roches. Lorsqu'elles atteignent la surface, le calcaire se dépose sous l’effet du refroidissement des eaux ce qui a pour conséquence la formation de sculptures naturelles de formes diverses, comme des vasques en cascade. Une de ces formations calcaires célèbre est Mammoth Hot Springs. Ces eaux chaudes facilitent la survie des animaux lors de la période hivernale et font partie d’un écosystème très particulier et très rare sur la planète.
L'activité sismique est suivie de près par les autorités du parc de Yellowstone. Les scientifiques mesurent en permanence les mouvements du plateau, qui gonfle d'environ 1,5 cm par an. Un accroissement rapide de cette vitesse de déplacement pourrait annoncer un danger majeur car il serait synonyme d'instabilité du magma et de création de gaz.
Dans le passé, le parc a connu six tremblements de terre d’une magnitude supérieure à 6 sur l’échelle de Richter dont celui de 1959 d’une magnitude de 7,5. Celui-ci fit apparaître une fissure géante qui endommagea le lac Hegben, lequel se vida rapidement. Les sédiments relâchés en même temps par la fissure bouchèrent la rivière ce qui créa le lac Quake. Vingt-huit personnes furent tuées à la suite de ce tremblement de terre. Des geysers se mirent en éruption et les eaux de sources généralement claires sont devenues troubles à cause des matières en suspension. Le 30 juin 1975, un tremblement de terre d’une magnitude de 6,1 ne fit pas de dégâts. Trois mille secousses mineures eurent lieu en 1985 au nord-ouest du parc. Le 30 avril 2007, seize secousses d'une magnitude supérieure à 2,7 survinrent en quelques jours.
Actuellement[Depuis quand ?], on enregistre chaque année environ deux mille secousses telluriques en moyenne, mais leur intensité est trop faible pour être remarquée par les visiteurs.
En mai 2001, le service géologique américain, le parc national du Yellowstone et l’Université d'Utah ont créé l’observatoire volcanologique de Yellowstone (YVO). Il s’agit d’un partenariat visant à étudier à long terme les processus géologiques du plateau du Yellowstone et d’en découvrir les risques volcaniques potentiels.
En 2003, certains accès du Norris Geyser Basin furent interdits à la suite de l’apparition de nouvelles fumerolles et de la recrudescence de l’activité de certains geysers. La température de certains geysers était tellement élevée que le processus d’éjection de vapeurs en était perturbé. Cet événement coïncida avec la publication d’un rapport du service géologique américain qui avait découvert le soulèvement d’un dôme près du lac Yellowstone. Le rapport indiquait qu’il n’y avait pas de risque immédiat concernant l’apparition d’une nouvelle éruption.
Le 10 mars 2004, un biologiste a découvert cinq bisons morts probablement intoxiqués par des gaz toxiques sortis du Norris Geyser Basin. Cet événement fut rapidement suivi en avril par une augmentation du nombre des séismes.
En 2006, une étude a rapporté que le Mallard Lake Dome et le Sour Creek Dome se sont élevés de 4 à 6 cm par an depuis 2004. Bien que cette nouvelle ait fait couler beaucoup d’encre dans les médias, les experts affirment qu’il n’y a pas d’augmentation prévisible du risque d’éruption dans le parc. Cette élévation serait due à la recharge de la chambre magmatique.
En juin 2017, ce supervolcan a vu jusque 1000 séismes en deux semaines seulement. Ce phénomène anormal a été observé de très près par plusieurs géologues, qui disent qu'il n'y a que 1 % de chances qu'il y ait une éventuelle éruption avant 100 ans.
On a retrouvé dans le Yellowstone des traces de présence humaine datant d'au moins 11 000 ans. En 1959, un projectile de la culture Clovis fabriqué à partir d'obsidienne fut mis au jour sur le chantier de construction du bureau de poste à Gardiner. Enfin, on trouva en 2010 un atlatl, ou propulseur de lance, vieux de 10 000 ans .
Les Amérindiens utilisaient les gisements d'obsidienne du Yellowstone, une pierre très dure, pour fabriquer des outils tranchants et des armes. Des pointes de flèche taillées dans ce matériau ont été retrouvées jusque dans la vallée du Mississippi, ce qui indique qu'il existait à cette époque des échanges commerciaux entre les tribus de Yellowstone et celles qui habitaient beaucoup plus à l'est.
Le parc tire son nom des sources de la Yellowstone River, baptisée ainsi (« Roche jaune ») par les coureurs des bois et trappeurs canadiens-français qui exploraient et faisaient du commerce dans cette région au XVIIIe siècle. Elle fut ensuite traduite en anglais par « Yellow Stone » avant de prendre le nom actuel de « Yellowstone ». Cette appellation est sans doute elle-même issue d'une traduction de la langue Minnetaree (Mi tsi a-da-zi, c'est-à-dire la « rivière de la roche jaune »). Elle fait allusion à la couleur des pierres jaunes que l'on trouvait dans le Grand Canyon du Yellowstone.
En 1806, un membre de l'expédition Lewis et Clark, appelé John Colter, quitta ses compagnons de voyage pour rejoindre un groupe de trappeurs et fut sans doute le premier homme d'origine européenne à visiter cette région et à entrer en contact avec les tribus amérindiennes. Durant l'hiver 1807-1808, Colter traversa un secteur de l'actuel parc et observa les phénomènes géothermiques près de Tower Falls. Après avoir survécu à des blessures reçues lors de combats contre les tribus Corbeaux et Pieds-Noirs en 1809, il livra une description d'une région pleine de « feu et de soufre », que l'on mit à l'époque sur le compte du délire.
Pendant les 40 années qui suivirent, de nombreux récits de trappeurs évoquèrent les eaux bouillonnantes, les geysers et les arbres pétrifiés sans trouver beaucoup de crédit.
En 1857, Jim Bridger revint d'une autre expédition dans la même région et raconta avoir vu des sources bouillantes, de l'eau jaillissante, une montagne de glace et des pierres jaunes. Ce récit fut généralement ignoré, car Bridger avait la réputation d'être un affabulateur. Pourtant, son témoignage suscita l'intérêt de l'explorateur et géologue Ferdinand Vandeveer Hayden, qui monta une autre expédition en 1859 pour étudier le haut Missouri, avec Bridger comme guide, accompagné d'un géomètre de l'armée américaine, W.F.Raynolds. Le groupe s'approcha du Yellowstone mais ne put l'atteindre en raison de fortes chutes de neige. Le début de la guerre de Sécession interrompit alors les recherches pendant 11 ans.
L’expédition Folsom de 1869 est la première à donner une description détaillée de la région du Yellowstone. Elle remonta la rivière Yellowstone jusqu’au lac Yellowstone. En 1870, des habitants du Montana organisèrent à leur tour une expédition (Washburn-Langford-Doane Expedition), menée par le topographe Henry Washburn et à laquelle participèrent Nathaniel P. Langford (qui deviendra le premier surintendant du parc avec le surnom de « National Park Langford ») et un détachement de l’Armée américaine commandé par le lieutenant Gustavus Doane. Pendant un mois, ils étudièrent la région, collectèrent de nombreux spécimens et baptisèrent plusieurs sites.
Cornelius Hedges, un écrivain et avocat du Montana, avait participé à l'expédition Washburn. Le journal Helena Herald publia plusieurs articles consignant ses observations entre 1870 et 1871. Il fut l'un des premiers, avec le gouverneur du Montana Thomas Francis Meagher, à proposer de faire du Yellowstone un parc national protégé. Dans une lettre de 1871, adressée à Ferdinand Hayden par Jay Cooke, ce dernier affirmait que son ami le sénateur William D. Kelley avait suggéré de passer une loi permettant de faire du Yellowstone un parc public.
En 1871, Hayden dirigea une deuxième et plus importante expédition, financée cette fois-ci par le gouvernement. Il rédigea un rapport complet sur le Yellowstone, illustré par les photographies de William Henry Jackson et les illustrations de Thomas Moran, ce qui incita le Congrès américain à protéger cette région. Le 1er mars 1872, le président américain Ulysses Grant signa le décret créant le Yellowstone National Park afin d'en faire un lieu « exempt d'exploitation mercantile, voué à la satisfaction du peuple ». La vallée Hayden tire son nom du géologue.
Nathaniel Langford occupe bénévolement pendant cinq ans la fonction de surintendant du parc et est suivi par d'autres, qui travaillent avec des moyens très modestes. Longford se retire en 1877,. Le deuxième surintendant, Philetus Norris, réussit à obtenir un petit salaire et quelques subventions, destinées à contrôler le vandalisme et le braconnage dans le parc. Il fait construire quelques équipements et des routes. Pour le seconder, il engage Harry Yount, qui est aujourd'hui considéré comme le premier ranger d'un parc national aux États-Unis.
La Northern Pacific Railroad construit une gare à Livingston (Montana) reliée à l'entrée nord du parc au début des années 1880. La fréquentation du parc augmente rapidement, passant de 300 visiteurs en 1872 à 5 000 en 1883. En 1882, 400 Tukadika (une branche des Shoshones du nord), résidant sur le territoire du Yellowstone, sont déportés de force vers la réserve de Wind River.
À cette époque, les touristes disposent de peu de routes et de services et se déplaçent à cheval ou en diligence. En 1908, une seconde voie ferrée, qui fonctionne jusque dans les années 1960, permet d'accéder à West Yellowstone par l'Union Pacific Railroad.
En 1881, Albert Bierstadt peint les chutes du Yellowstone : l'œuvre incite le président Chester A. Arthur à visiter le parc en 1883.
Afin de pallier l'insuffisance des moyens pour protéger le parc national, l'administration de Yellowstone est confiée à l'armée entre 1886 et 1918. Un corps de gardes civils spécifiques (les Rangers) est créé et placé sous l'autorité du National Park Service. Le Fort Yellowstone est aménagé à partir de 1891 pour les héberger. En 1909, l'ensemble des bâtiments peut accueillir 400 hommes, soit quatre troupes. L'armée cède le contrôle du Yellowstone au National Park Service le 31 octobre 1918.
Au début du XXe siècle, les États-Unis construisent une route de 235 kilomètres en forme de « 8 » permettant de relier les points les plus intéressants du parc. Le tracé définitif de la Grand Loop Road date de 1905. Le Président américain Theodore Roosevelt visite le Yellowstone en 1903. Il dépose la pierre angulaire de la Roosevelt Arch à l'entrée nord du parc.
En 1915, un millier d'automobiles ont accès au parc, ce qui provoque des problèmes de circulation avec le transport à cheval, qui est par la suite interdit. Entre 1933 et 1941, le Civilian Conservation Corps construit les centres d'information touristique, les terrains de camping et la plupart des routes actuelles. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le nombre d'employés et de visiteurs diminue, entraînant l'abandon de plusieurs infrastructures.
Dans les années 1950, la fréquentation touristique du Yellowstone, comme celle des autres parcs nationaux aux États-Unis, augmenta fortement. Pour répondre à cette demande, les autorités du parc décidèrent de mettre en place un programme de modernisation et d'extension des équipements, appelé « Mission 66 », parce qu'il devait être achevé en 1966, date anniversaire de la fondation du National Park Service. Les nouveaux bâtiments furent conçus dans un style moderne. C'est à la fin des années 1980 que ce style fut abandonné au profit d'un style plus traditionnel, notamment pour la reconstruction du Grant Village, après les incendies de 1988. Le centre d'information touristique du Canyon Village, qui ouvrit en 2006, suit également une architecture traditionnelle.
En 1959, un puissant séisme affecta l'ouest du Yellowstone à Hebgen Lake et endommagea les routes et les installations du parc national.
Le parc de Yellowstone fut déclaré réserve internationale de la biosphère le 26 octobre 1976 et intégré au patrimoine mondial de l'UNESCO le 8 septembre 1978. Mais en 1995, le Comité décida de placer le parc sur la liste du patrimoine mondial en péril. La région était alors menacée par les activités minières. La mauvaise qualité de l'eau, l'affluence touristique et l'usage des motoneiges constituaient d'autres motifs d'inquiétude. À la suite des efforts menés par le gouvernement américain, la situation s'améliorant, le parc a été retiré de la liste de patrimoine en danger en juillet 2003.
Durant l'été particulièrement sec de 1988, des incendies causés par la foudre ravagèrent 36 % de la superficie du parc (793 880 acres soit environ 3 210 km2 partirent en fumée). La partie la plus touchée fut celle de North Fork. Des milliers de pompiers essayèrent de contenir le feu pour protéger les habitations. Mais on accusa les pouvoirs publics de ne pas avoir eu la volonté d'éteindre complètement les foyers, qui restèrent en activité jusqu'aux pluies automnales. Certains écologistes affirment en revanche que les incendies sont un phénomène naturel qu'il ne convient pas d'entraver. De fait, peu d'animaux de grande taille furent victimes des incendies. Les arbrisseaux repoussèrent spontanément, on redécouvrit quelques panoramas intéressants et de nouvelles découvertes géologiques et archéologiques furent mises au jour. Mais il faudra des dizaines d'années avant que le Yellowstone retrouve son aspect initial. De nos jours, le National Park Service allume volontairement quelques incendies circonscrits, afin de prévenir une catastrophe de l'ampleur de celle de 1988.
Le parc national de Yellowstone fait partie d’un écosystème étendu sur près de 80 937 km2 qui comprend également d’autres réserves naturelles telles que le Parc national de Grand Teton et des forêts nationales. Cet écosystème constitue la plus grande étendue vierge d’un seul tenant aux États-Unis, en dehors de l’Alaska. Il est généralement considéré comme le plus vaste milieu encore intact de la zone tempérée nord. Grâce au programme de réintroduction du loup mis en place dans les années 1990, toutes les espèces qui vivaient dans la région avant l’arrivée des Européens en Amérique sont encore présentes.
80 % de la superficie du Yellowstone est recouverte par la forêt. Le reste du parc est constitué de zones humides (5 % de lacs, étangs et cours d'eau) ou tapissé de prairies (15 %). Les milieux naturels sont différents d'un secteur à l'autre et dépendent de plusieurs facteurs : altitude, exposition des versants, etc.
Le Yellowstone comporte plusieurs centaines d'espèces de plantes et 186 espèces de lichens. Le parc abrite plusieurs espèces menacées (pygargue à tête blanche, grizzli, lynx, grue américaine). La faune est riche de sept espèces d'ongulés, deux espèces d'ours et environ 50 autres espèces de mammifères. 311 espèces d'oiseaux, 18 espèces de poissons, six de reptiles, quatre d'amphibiens ont été recensées dans le parc.
Le parc compte environ 1 700 espèces endémiques d’arbres, de plantes et de lichens, auxquelles il faut ajouter 170 espèces introduites.
On peut trouver huit espèces différentes de conifères dont le pin tordu (Pinus contorta) qui est le plus répandu. Les autres conifères, tels que le sapin de Douglas ou le pin à écorce blanche sont dispersés dans plusieurs secteurs du Yellowstone. 7 % des pins à écorce blanche (Pinus albicaulis) sont actuellement affectés par un champignon, le Cronartium ribicola. Les feuillus les plus fréquents sont le peuplier et le saule. Les forêts de trembles ont considérablement reculé depuis le début du XXe siècle ; cependant, d’après une étude de l'université d'État de l'Oregon, la réintroduction du loup a limité la population de wapitis et arrêté du même coup le déclin du peuplier faux-tremble (Populus tremuloides). En effet, les wapitis se nourrissent des jeunes pousses de peuplier tremble et empêchent leur croissance. Les forêts de peupliers et de saules regagnent du terrain. Le retour des arbres le long des cours d'eau pourrait diminuer l'érosion qui affectent leurs rives.
Il existe par ailleurs des dizaines d’espèces de plantes à fleur, dont la plupart éclosent entre mai et septembre. La Yellowstone Sand Verbena, une abronie, est une plante à fleur très rare (environ 8 000 specimens) qui pousse dans le sable des rives du Lac Yellowstone.
Des plantes invasives menacent les espèces autochtones en consommant les ressources nutritives. On les trouve surtout dans les secteurs les plus fréquentés par les touristes. Les responsables du parc consacrent beaucoup de temps et d’énergie à les arracher et à les éliminer.
Le parc Yellowstone abrite une soixantaine d’espèces de mammifères parmi lesquelles le loup gris (espèce en danger et réintroduite), le lynx (espèce menacée) et le grizzli. Les autres grands mammifères du parc sont le bison, l’ours noir, le puma, le wapiti, l’élan, le cerf hémione, le pronghorn, la chèvre des montagnes Rocheuses et le mouflon canadien.
À la suite d'une loi votée en 1994, une trentaine de loups capturés au Canada ont été réintroduits dans le parc, après avoir été chassés et disparus de la région dans les années 1930.
Au début du XXe siècle, le coyote était devenu l’un des principaux prédateurs. Mais celui-ci ne peut tuer les plus gros herbivores comme les wapitis qui ont commencé à prospérer, menaçant l’équilibre de l’écosystème. À partir de 1914, le Congrès américain octroya des fonds pour éliminer les animaux nuisibles à l’agriculture et l’élevage, tels que les loups et les chiens de prairie. Vers 1926, 136 loups avaient été tués et l’espèce avait déjà disparu du Yellowstone. Le Service des Parcs Nationaux arrêta la chasse au loup en 1935 et le vote de l’Endangered Species Act de 1973 permit d’en faire une espèce protégée.
Dans le 1995, des loups de la Vallée du Mackenzie (Canis lupus occidentalis) au Canada ont été relâchés dans le Yellowstone sur une décision controversée de l’U.S. Fish and Wildlife Service. Une action en justice a forcé le Wildlife Service à remettre temporairement les loups sur la liste des espèces menacées. Depuis la réintroduction des loups, la tendance s'est inversée : en 2001, ils étaient environ 130. Une étude de 2005 comptait 13 bandes de loups soit 118 individus dans le parc, 326 dans toute la région. Ces chiffres, inférieurs à 2004, peuvent s’expliquer par la migration  des loups vers d’autres régions. Presque tous les individus actuels descendent des 66 loups réintroduits en 1995-1996. En 2015, on comptait 95 loups répartis dans 11 meutes dans le parc .
L'introduction du loup explique en partie la diminution de moitié de la population de wapitis entre 1995 et 2005, partiellement compensée par une augmentation de celle d'élans. Cela permet en outre d'éviter le surpâturage.
Mais les loups sont désormais craints par les éleveurs de bétail, qui redoutent de les voir proliférer et s'attaquer à des animaux domestiques : entre 1995 et 2001, les loups ont tué 12 vaches et 50 moutons dans la région ; les propriétaires de ranchs sont indemnisés, bien qu'il leur soit souvent difficile de prouver qu'il s'agisse de loups plutôt que de coyotes ou de chiens sauvages. La réintroduction fut considérée comme une réussite si bien que l’U.S. Fish and Wildlife Service enleva le loup de la liste des espèces menacées, ce qui autorise les fermiers à abattre les loups qui s'attaquent aux troupeaux. Mais, sous la pression des organisations écologistes, le loup gris est de nouveau une espèce protégée depuis le 14 octobre 2008 dans trois États du nord des Montagnes Rocheuses (Montana, Wyoming et Idaho). Fin 2008, les États du nord des Montagnes Rocheuses abritaient plus de 1 645 loups répartis en 217 meutes.
Le Yellowstone est un sanctuaire pour les bisons, présents depuis la Préhistoire et récemment sauvés de l'extinction. En 1902, on pouvait compter moins de 50 bisons dans le Yellowstone ; il en restait 3 000 en 1998, ils sont aujourd'hui environ 4 000 dans ce parc,. Chaque année, environ 90 de ces grands mammifères meurent percutés par des véhicules automobiles.
Les éleveurs et les propriétaires de ranch de la région redoutent une contamination de leurs troupeaux de bovins par les bisons. La moitié environ des bisons du Yellowstone ont été exposés à la brucellose, une bactérie originaire d’Europe et qui provoque des fausses couches parmi le bétail. Cependant, la maladie cause peu de problème parmi les bisons du Yellowstone et aucun cas de transmission du bison au bœuf n’a été constaté jusqu’à présent. Les services sanitaires (Animal and Plant Health Inspection Service ou APHIS) ont établi que le bison était susceptible d’être à l’origine de l’infection dans le Wyoming et le Dakota, de même que le wapiti serait porteur de la maladie et pourrait la transmettre aux chevaux et au cheptel.
Afin de prévenir tout déclin des troupeaux, les employés forcent les bisons qui s’aventurent en dehors à retourner à l’intérieur du parc. Pendant l’hiver 1996-1997, 1 079 bisons qui étaient sortis du parc ont dû être abattus pour satisfaire les éleveurs. Les protecteurs des animaux considèrent cette pratique comme cruelle et répètent que le risque de contamination du bétail demeure faible. Ils rappellent également que les terrains de pâture des bisons dans la région se sont réduits au profit de l’élevage. L’APHIS fait valoir que la brucellose peut être éradiquée parmi les animaux du Yellowstone grâce à la vaccination. Cependant, cette méthode se révélant a priori non-viable, les responsables du parc  projettent de mettre la harde en quarantaine courant de l'année 2016. En 2015, le parc du Yellowstone a prévu d'abattre 1000 bisons afin de réduire le flux migratoire.
Le parc abrite plusieurs autres espèces animales représentant très bien la faune du continent nord-américain. Le visiteur pourra ainsi apercevoir le cerf de Virginie, le mouflon canadien, la marmotte. Les castors, pratiquement disparus dans les années 1950 en raison du surpâturage provoqué par les wapitis - notamment des saules et des trembles, sont ré-apparus grâce à la ré-introduction des grands prédateurs .
Le grizzli (Ursus arctos horribilis) n’est plus considéré depuis 2007 comme une espèce menacée au Yellowstone. En effet, la population de grizzlis, qui était estimée entre 136 et 312 individus en 1975, dépasse aujourd’hui le seuil des 500 individus dans le Greater Yellowstone Ecosystem ; elle est limitée à 150 individus dans le parc stricto sensu ,. Certains craignent que ce déclassement entraîne l’autorisation de chasser le grizzli qui menacerait à nouveau l’animal. On compte par ailleurs plus de 600 ours noirs dans le parc.
Aucun lynx n’a été directement observé dans le Yellowstone depuis 1998, même si les analyses de l'ADN de poils en 2001 ont confirmé que le félin traverse le parc. En 2003, des traces d’une femelle et de son petit ainsi que des déjections ont été identifiées.
Il y a environ 25 pumas dans le parc (les premiers aperçus, depuis leur disparition à la fin du XIXe siècle, l'ont été en 1972 ). Le carcajou est également très rare et on ignore son effectif.
La population de wapitis est estimée à 30 000 dans le Yellowstone. Les troupeaux du nord ont considérablement diminué depuis la réintroduction du loup en 1995. Les troupeaux du sud passent l’hiver dans le National Elk Refuge qui se trouve juste au sud du Parc national de Grand Teton. Cette migration de mammifères est la plus importante des États-Unis, en dehors de l’Alaska.
Les activités économiques et les installations humaines perturbent la migration des pronghorns (Antilocapra americana) dans la région du Yellowstone. Leur population estimée est comprise entre 200 et 300 individus.
18 espèces différentes de poissons vivent dans le Yellowstone,. Depuis 2001, les pratiquants de la pêche sportive doivent relâcher leurs prises dans les cours d’eau ou les lacs. Parmi les six espèces de reptiles vivant dans le parc peuvent être cités le crotale et la tortue peinte. Quatre espèces d’amphibiens sont également recensées, dont la Rainette faux-grillon boréale (Pseudacris maculata) .
311 espèces d’oiseaux sont présentes au Yellowstone et la moitié y niche. En 1999, 26 couples de pygargues à tête blanche ont été recensés. Les grues blanches restent extrêmement rares et demeurent une espèce menacée. D’autres oiseaux sont assez rares et surveillés comme le plongeon huard, l’arlequin plongeur, le balbuzard pêcheur, le faucon pèlerin, le cygne trompette, ou le pélican blanc d’Amérique.
Des bactéries thermophiles et des cyanobactéries vivent autour des geysers et des sources d'eau chaude du parc et leur donnent des couleurs variant du bleu au jaune en passant par le rouge. Moins d’un pour cent des micro-organismes du parc ont à ce jour été identifiés. Certains de ces micro-organismes vivent dans des conditions extrêmes. On en a par exemple retrouvé dans l’environnement acide et chaud (70 °C) du Norris Geyser Basin.
Les bactéries qui tapissent les sources chaudes forment des amas de plusieurs milliards d’individus. Ces bactéries constituent les formes de vie les plus primitives de la planète. Des mouches et d’autres arthropodes sont présents dans ce milieu y compris pendant l’hiver. Pendant longtemps, les chercheurs pensaient que ces bactéries vivaient grâce au soufre ; mais en 2005, des scientifiques de l’Université du Colorado de Boulder ont mis en évidence le rôle de l’hydrogène dans le développement de ces bactéries.
Thermus aquaticus est une bactérie thermophile qui a été décrite par Thomas D. Brock en 1969. Il s’agit d’une bactérie gram-négative, aérobie et hétérotrophe qui produit une enzyme utilisée en laboratoire pour diagnostiquer des maladies génétiques et infectieuses, ainsi que pour déterminer une empreinte génétique. Les scientifiques étudient d’autres bactéries présentes dans le Yellowstone dans l’espoir de trouver de nouveaux remèdes et traitements médicamenteux.
Le Yellowstone est l'un des parcs nationaux les plus célèbres aux États-Unis. Depuis le milieu des années 1960, le parc national de Yellowstone reçoit chaque année plus de deux millions de visiteurs, dont 160 000 en hiver (chiffre 2001). En 2011, 3 394 326 touristes visitent le parc ce qui le place en quatrième position des parcs nationaux américains les plus visités. Ces touristes, à 20 % Européens, y dépensent chaque année 80 millions de dollars (2001). En période estivale, 3 700 personnes travaillent dans le parc pour accueillir la clientèle. Des concessionnaires gèrent neuf hôtels pour un total de 2 238 chambres. Ils gèrent également des stations services, des magasins et des campings. 800 employés de plus travaillent de façon saisonnière ou permanente pour le National Park Service.
Les touristes viennent admirer les geysers, les fumerolles, les sources d'eau chaude, le grand canyon, les forêts et les espaces sauvages, ainsi qu'un grand lac. Ils pratiquent le kayak, la randonnée, la pêche. Ils peuvent également observer les grands mammifères comme les bisons (surtout en hiver et au printemps), les élans, les wapitis et les mouflons. Il y a également des pumas, des loups et des coyotes, mais leur observation est plus rare. Les autorités du parc imposent par ailleurs des distances de sécurité à respecter pour l'observation de la faune du parc, et ce afin de diminuer le risque d'accident à la fois pour les visiteurs et pour les animaux : 91 mètres pour les loups et les ours, 23 mètres pour tous les autres animaux.
Le parc de Yellowstone dispose en outre d'un important patrimoine historique : plus de mille sites, six National Historic Landmarks, des collections totalisant 200 000 objets sont visibles dans le parc. Le National Park Service gère neuf musées et centres pour visiteurs tout en étant responsable de 2 000 bâtiments historiques ou autres. Un de ces hôtels nommé Old Faithful Inn est un National Historic Landmark depuis 1987. L’hôtel fut construit entre 1903 et 1904. Un circuit historique au départ de Fort Yellowstone décrit l'histoire du parc et du service national des parcs. Des feux de camps, des randonnées guidées et des visites d'interprétation sont présentes en de nombreux endroits surtout en été. Les directives, appliquées par les rangers, sont très contraignantes (obturer les poubelles pour qu'elles n'attirent pas les ours, cacher les enseignes publicitaires pour ne pas dénaturer le paysage, etc.). Le prix des chambres est contrôlé pour permettre au plus grand nombre de pouvoir accéder au parc.
Les lieux les plus intéressants et les plus fréquentés sont reliés par la Grand Loop Road, route parcourant tout le parc. Les routes sont restaurées pendant les périodes climatiques les plus favorables, c'est-à-dire au printemps et en été. Les routes du parc sont accessibles aux véhicules équipés pour la neige entre mi-décembre et début mars. Il existe environ 500 km de routes asphaltées et cinq entrées pour accéder au parc. Le tarif, valable pour une durée de sept jours, varie en fonction du véhicule : 35 $ pour une voiture personnelle non commerciale, 20 $ pour un randonneur ou un cycliste et 30 $ pour une moto ou une motoneige. Ces frais d'entrée permettent de visiter aussi le parc national du Grand Teton situé juste à la sortie sud du Yellowstone. Il n'existe en revanche pas de transports publics mais quelques compagnies réalisent des visites guidées motorisées. En hiver, les concessionnaires organisent des excursions en motoneiges et en autoneiges. Les infrastructures du Old Faithful, du Canyon et de Mammoth Hot Springs sont très fréquentées en été. Des embouteillages causés par les travaux routiers ou par la présence d'animaux sauvages le long des routes peuvent provoquer de longues périodes d'attente sur les routes.
Plus de 2 000 emplacements existent pour camper. Le camping est également possible dans les forêts entourant le parc tout comme dans le parc national du Grand Teton situé un peu plus au sud. Des campings isolés sont également accessibles à la marche ou à cheval mais nécessitent de disposer d'un permis. Il existe près de 1 770 km de circuits de randonnées. Le parc n'est pas considéré comme une destination pour faire de l'alpinisme à cause de l'instabilité des roches volcaniques qui représentent par conséquent un danger.
Les animaux domestiques doivent être tenus en laisse et leur présence n'est acceptée que dans des zones bien définies et proches des routes. Autour des geysers, des pontons en bois ont été aménagés pour sécuriser l'accès des visiteurs et pour faciliter l'accès des personnes handicapées. Une clinique tenue par le National Park Service permet de donner les premiers soins toute l'année.
La chasse est interdite dans le parc alors qu'elle est autorisée dans les forêts environnantes en période de chasse. La pêche est possible à condition de posséder un permis délivré par le personnel du parc. Il est interdit de naviguer sur les rivières sauf pour les engins non motorisés sur une portion de 8 km de la rivière Lewis. Le lac Yellowstone dispose d'un port de plaisance ce qui en fait une destination populaire pour s'adonner aux plaisirs nautiques.
Les autres zones protégées de la région sont les forêts nationales de Caribou-Targhee, Gallatin, Custer, Shoshone. Au nord-est du parc, il est possible de rejoindre par route les Beartooth Mountains. La ville de Salt Lake City se situe à environ 500 km au sud du parc et constitue la zone urbaine importante la plus proche du parc.
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • Geographic Names Information System • GeoNames • Google Maps • Harpers Ferry Center • Liste du patrimoine mondial • National Park Foundation • National Parks Conservation Association • National Trust for Historic Preservation • NPSpecies • NPS Stats • OpenStreetMap • Réserves de biosphère • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • Wikimedia Commons (cartes) • World Database on Protected Areas
Présence dans des médias ou sur des réseaux sociaux : Instagram (compte) • Instagram (page du lieu) • Twitter
« Les parcs de Yellowstone et du Grand Teton », dans National Geographic France, no 50, novembre 2003
Fournier Robert O. (1994) A field-trip guide to Yellowstone National Park, Wyoming, Montana, and Idaho--volcanic, hydrothermal, and glacial activity in the region, U.S.G.P.O., Washington.
Aubrey L. Haines (1974) Yellowstone National Park. Its Exploration and Establishment, U.S. Department of the Interior, National Park Service, Washington
Nabokov P et  Loendorf L (2004), Restoring a Presence : American Indians and Yellowstone National Park, Norman, University of Oklahoma Press
Rogers T.A, Bedrosian B, Graham J & Foresman K.R (2012) Lead exposure in large carnivores in the greater Yellowstone ecosystem| The Journal of Wildlife Management |76(3), 575-582|PDF|64pp|.
Runyon MJ (2013) Effects of Beaver Reintroduction and Ungulate Browsing on Aspen Recovery in the Eagle Creek Drainage of the Northern Yellowstone Winter Range  (Doctoral dissertation, Montana State University Bozeman) (résumé).
 Portail de la conservation de la nature   Portail du volcanisme   Portail de l’archéologie   Portail du patrimoine mondial   Portail de l’Idaho   Portail du Montana   Portail du Wyoming