
Le massacre de Malmedy, ou massacre de Baugnez, est un crime de guerre commis le 17 décembre 1944 par une unité allemande, le Kampfgruppe Peiper. Au cours de la bataille des Ardennes, ce Kampfgruppe a assassiné des prisonniers de guerre américains au carrefour de Baugnez, situé à quelques kilomètres au sud de la ville de Malmedy en Belgique. 
D'un point de vue historiographique, cet événement est généralement connu sous le nom de « massacre de Malmedy », bien que la ville n'ait jamais été atteinte au cours de l'offensive. Ce crime de guerre, qui s'inscrit dans une suite de crimes perpétrés par la même unité au cours de la même journée et les jours suivants, a fait l’objet d’un jugement rendu par le tribunal militaire de Dachau lors d'un procès tenu en 1946.
Dans le cadre des plans prévus par Adolf Hitler pour ce qui allait devenir la bataille des Ardennes, l’effort principal de rupture des lignes alliées avait été confié à la 6e SS Pz Armee sous le commandement du général Sepp Dietrich qui devait briser le front allié entre Montjoie et Losheimergraben pour franchir la Meuse avant de prendre Anvers,.  Sur l’aile gauche de ce dispositif se trouvait le Kampfgruppe (groupe de combat) Peiper composé d’unités blindées et motorisées.  Une fois que l’infanterie aurait percé les lignes américaines, Peiper avait pour mission de prendre les ponts de la Meuse aux environs de Huy en passant par Ligneuville, Stavelot, Trois-Ponts et Werbomont,,.
Les routes les plus praticables étaient toutefois réservées au gros de la 1re Division SS Leibstandarte Adolf Hitler, Peiper devant se contenter de chemins de traverse en mauvais état et peu aptes à supporter le passage de chars d’assaut et d’autres véhicules blindés lourds,,.
Par ailleurs, le succès de l’opération était subordonné à la prise rapide des ponts sur la Meuse, ce qui impliquait une avance rapide au travers du dispositif allié, éventuellement en contournant les points de résistance. Un autre élément que devait prendre en compte Peiper était le manque d’essence, les ressources du Reich en matière de carburant ayant été drastiquement réduites depuis la perte de la Roumanie.
Enfin, dans le contexte de cette affaire, il convient de ne pas perdre de vue que des ordres spécifiques auraient été donnés par Hitler pour que la bataille soit menée avec brutalité en vue de terroriser l’adversaire. Sepp Dietrich a confirmé le fait durant le procès relatif à cette affaire. Selon certaines sources, lors des briefings précédant l’opération, Peiper aurait clairement déclaré qu’il ne fallait pas faire de quartier, ne pas faire de prisonniers et ne manifester aucune pitié envers les civils belges.
Dès le départ, les opérations sur le front nord s’engagent mal et, en raison d’une résistance opiniâtre des troupes américaines, prennent beaucoup de retard. Alors que Peiper espère pouvoir exploiter une percée dès le matin du 16 décembre, premier jour de l’offensive, il doit en fait ronger son frein dans les embouteillages à l’arrière du front tandis que l’infanterie allemande piétine,. Ce n’est que peu avant l’aube du 17 décembre qu’il parvient lui-même à opérer une première percée en direction de Honsfeld où des éléments de son groupe tuent de sang-froid plusieurs dizaines de prisonniers américains,,.
Après avoir pris Honsfeld, Peiper dévie pendant quelques kilomètres de l’itinéraire qui lui était imparti pour s’emparer d’un petit dépôt d’essence à Bullange (Bullingen) où un autre massacre de prisonniers de guerre américains est rapporté,,.
Alors qu’il est sur les arrières de l’ennemi et qu’en remontant de Bullange vers Elsenborn au nord, il pourrait prendre au piège deux divisions US (la 2e et la 99e), Peiper décide de revenir à l’itinéraire qui lui est imparti et de gagner Ligneuville à l'ouest en passant par Möderscheid, Schoppen, Ondenval et Thirimont,.
Le trajet est difficile en raison de la nature du terrain et de la qualité des routes disponibles, au point qu’à la sortie du petit village de Thirimont, la pointe de son avant-garde ne peut prendre la route directe vers Ligneuville, laquelle s’avère impraticable. Un nouveau détour en dehors du trajet prévu s’impose. Plutôt que de se diriger au sud-ouest à la sortie de Thirimont, l’avant-garde s'oriente au nord-ouest en direction du carrefour de Baugnez qui se trouve à égale distance de Malmedy, Ligneuville et Waimes,,.
Au moment où, entre midi et treize heures, l’avant-garde allemande approche du carrefour, un convoi américain d’une trentaine de véhicules, composé essentiellement d’éléments du 285e bataillon d'observation d'artillerie de campagne, vient de franchir le carrefour et s’engage sur la route en direction de Ligneuville en vue de gagner Saint-Vith où il doit rejoindre la 7e division blindée, à laquelle il est attaché et qui a été dépêchée à cet endroit en vue de renforcer les défenses de la ville,.
Ayant aperçu les véhicules, l’avant-garde de Peiper ouvre le feu en direction du convoi américain, immobilisant les véhicules de tête et de queue et forçant ainsi le convoi à s'arrêter. Dépourvus d’armes lourdes, les Américains n'ont que des fusils ou des pistolets à opposer aux Allemands, ils cessent rapidement le combat et se rendent,.
Pendant que la colonne allemande poursuit sa route vers Ligneuville, les prisonniers auxquels les Allemands ont joint d’autres hommes capturés par les SS plus tôt dans la journée, sont amenés dans une prairie le long de la route. La plupart des témoignages recueillis par la suite auprès des survivants précisent qu’environ 120 hommes ont été ainsi regroupés dans la prairie. Pour une raison qui aujourd’hui encore reste obscure, les Allemands vont soudain ouvrir le feu sur leurs prisonniers,. Du côté allemand, certains ont par la suite prétendu que des prisonniers auraient tenté de s’évader ; d’autres que, laissés à eux-mêmes dans la prairie, les prisonniers auraient repris les armes qu'ils avaient abandonnées et ouvert le feu sur les troupes allemandes qui continuaient leur progression en direction de Ligneuville,. Selon certaines sources, il s'agirait essentiellement d'un incident malheureux dû à un enchaînement de circonstances ayant conduit les Allemands à ouvrir le feu sans qu'ils aient réellement eu l'intention délibérée d'abattre leurs prisonniers.
Quoi qu’il en soit, dès que les Allemands ouvrent le feu, c’est la panique. Certains prisonniers essaient de s’enfuir. La plupart sont abattus. D’autres essaient de se réfugier dans un café situé au carrefour. Les Allemands mettent le feu au bâtiment et tuent tous ceux qui essaient d’en sortir. D’autres enfin, voyant leurs camarades s’effondrer, se laissent tomber et font le mort. Ils n’en sont pas quittes pour autant. Les SS vont circuler entre les corps amoncelés et donner le coup de grâce à quiconque donne un signe de vie,.
Au bout de quelques heures certains hommes, quoique blessés ou choqués, se relèvent et, échappant à la surveillance des Allemands, parviennent à rejoindre leurs lignes qui se trouvent à Malmedy toute proche. Au total, quarante-trois survivants parviennent à trouver refuge dans les lignes alliées, parfois après plusieurs jours et avec l'aide de la population. Tous les récits de ces survivants, recueillis dans les heures qui suivirent immédiatement le massacre, sont semblables et convergents, alors même que les intéressés n’ont pas nécessairement eu l’occasion de se concerter,,.
De Malmedy, les premiers rapports parviennent au QG de la 1re Armée US du général Courtney Hodges à Spa dès le 17 décembre. De là, la nouvelle est répercutée au plus haut niveau du SHAEF, tandis que la rumeur la propage jusqu’aux avant-postes américains dans un délai étonnamment court. L'annonce de ce massacre provoque l’écœurement des GIs et décuple leur ardeur au combat,. En représailles, des militaires américains tuent au moins douze prisonniers de guerre allemands le 1er janvier 1945, cet événement est connu sous le nom de massacre de Chenogne.
Le carrefour de Baugnez est resté dans un no man’s land jusqu’au moment de la contre-offensive alliée. Ce n’est que le 14 janvier 1945 que les Américains peuvent dégager les corps des victimes gelés et recouverts de neige. Cette opération est faite avec beaucoup de méticulosité car les indices relevés par les médecins doivent servir de base à un procès à charge des responsables.
L'autopsie des corps montre que vingt au moins des soldats tués présentaient, outre des blessures faites par des tirs d'armes automatiques, des blessures fatales à la tête provoquées par des tirs à bout portant. Vingt autres présentaient également des blessures à la tête faites au moyen d'armes de petit calibre, sans qu'il soit toutefois possible de déterminer s'il s'agissait de tirs à bout portant, aucune trace résiduelle de poudre n'ayant été trouvée. Enfin, une dizaine d'autres portaient à la face des ecchymoses apparemment provoquées par des crosses de fusils allemands. Autre élément d’importance, certains des corps ne présentent qu’une seule blessure, à la tempe ou derrière l’oreille.
En définitive, 72 corps sont relevés dans le champ les 14 et 15 janvier 1945. Douze autres corps, plus éloignés de la pâture, sont retrouvés entre le 7 février et le 15 avril 1945.
Il ressort du schéma annexé au document du major Glass, que la plupart des corps ont été retrouvés dans un espace très restreint, ce qui pourrait indiquer que les hommes étaient regroupés au moment où ils furent tués.
La percée réalisée par le Kampfgruppe Peiper au travers des lignes américaines est marquée par d’autres massacres de prisonniers de guerre et, par la suite, de civils belges. Ainsi, des membres de sa troupe tuent au moins huit autres prisonniers américains à Ligneuville,.
De nouveaux massacres de prisonniers américains sont encore rapportés à Stavelot, Cheneux, La Gleize et Stoumont les 18, 19 et 20 décembre. Enfin, le 19 décembre 1944, dans la région comprise entre Stavelot et Trois-Ponts, alors que les Allemands essayent de reprendre le contrôle du pont sur l'Amblève à Stavelot, essentiel pour que les renforts et les approvisionnements puissent atteindre le Kampfgruppe, les troupes de Peiper se rendent coupables de massacres qui entraînent la mort de plus de 100 civils, dont nombre de femmes et enfants,,,.
En faisant sauter les ponts qui lui auraient permis de gagner les hauteurs et des routes plus dégagées, les troupes américaines du génie parviennent à contenir l’avance de Peiper dans la vallée de l’Amblève avant que les renforts ne l'encerclent à Stoumont et La Gleize. Peiper parvient à rompre l’encerclement en passant à pied au travers des bois avec 800 de ses hommes, mais est obligé d'abandonner sur place tout son matériel lourd, y compris plusieurs chars Tigre II,.
Lors de leur bataille autour de La Gleize, les hommes de Peiper capturent le 21 décembre un officier américain de haut rang, le major Harold D. McCown, commandant un des bataillons du 119e régiment d'infanterie. Ce dernier, informé du massacre de Malmedy, s'inquiète auprès de Peiper de son sort et de celui de ses hommes. Selon McCown, Peiper lui aurait certifié que ni lui ni aucun de ses hommes ne risquaient rien et qu'il n'avait pas l'habitude de tuer ses prisonniers de guerre. De fait, Mc Cown constate lui-même que ses hommes ne sont finalement menacés en aucune manière. Il devait du reste témoigner en faveur de Peiper au cours du procès de 1946 à Dachau.
On note toutefois que tous les crimes dont ont été accusés Peiper et ses hommes au cours de la tentative de percée vers la Meuse ont été commis avant la capture du major McCown. Par ailleurs, au moment même de cet échange avec McCown, Peiper est encerclé, et ses chances d'échapper à cet encerclement sont faibles. À supposer qu'il ait eu connaissance des crimes de guerre commis par ses hommes, il est donc possible que Peiper ait simplement refusé d'admettre face à un officier américain avoir commis ou avoir laissé commettre des crimes de guerre, et encore moins envisager d'en commettre d'autres à ce moment précis de la bataille.
Par la suite, le Kampfgruppe Peiper, rééquipé, reprend le combat en Ardenne et des assassinats de prisonniers de guerre lui sont encore imputés le 31 décembre 1944 à Lutrebois et entre le 10 et le 13 janvier 1945 à Petit-Thier.
Le nombre exact d’assassinats de prisonniers de guerre et de civils imputables au Kampfgruppe Peiper reste toujours sujet à débat. Selon certaines sources, de 538 à 749 prisonniers de guerre anonymes auraient été victimes de crimes de guerre perpétrés par le groupe Peiper.  Ces chiffres ne sont toutefois pas corroborés par le rapport établi par la sous-commission du Sénat des États-Unis qui devait plus tard enquêter sur le procès. Selon la commission, le total des morts s’élèverait à 362 prisonniers de guerre et 111 civils. Selon ce rapport, les morts ont été relevés aux endroits suivants :
L’ampleur du massacre, qui est apparemment le seul perpétré à cette échelle contre les troupes américaines en Europe durant la Seconde Guerre mondiale, a frappé les imaginations encore que le nombre des victimes, tant civiles que militaires, soit somme toute assez réduit en comparaison des autres abominations que l’on a pu voir sur d’autres théâtres d’opérations au cours du même conflit.
Outre l’effet que l'événement a pu avoir sur les combattants américains engagés au front, il semble que l'information a eu également un grand retentissement aux États-Unis. Ceci explique évidemment pourquoi les présumés coupables ont été, après la guerre, déférés devant le Tribunal militaire de Dachau dont les audiences se sont tenues de mai à juin 1946.
Dans ce qui fut par la suite connu sous le nom de « procès du massacre de Malmedy », et qui visait en fait toutes les exactions imputées au Kampfgruppe Peiper au cours de la bataille des Ardennes, l’accusé le plus élevé en grade était le général Sepp Dietrich, chef de la 6e SS Pz Armee, dont relevait Peiper. Joachim Peiper et ses principaux subordonnés figuraient au rang des accusés. Plus de 70 personnes ont ainsi été traduites en justice et le tribunal a prononcé 43 condamnations à mort dont en définitive aucune n'a été exécutée, ainsi que 22 peines de prison à vie. Huit autres accusés ont été condamnés à des peines de moindre importance.
Toutefois, dès le prononcé des peines, la façon dont le tribunal avait fonctionné a été contestée d’abord en Allemagne, mais ensuite aussi aux États-Unis. L’affaire a été évoquée devant la Cour suprême qui a refusé d'examiner la question. Elle a ensuite été examinée par une sous-commission ad hoc du Sénat, ce qui a donné à un jeune sénateur du Wisconsin, Joseph McCarthy, une occasion d’essayer de se faire un nom. Pour arriver à ses fins, il a pris la défense des condamnés en faisant valoir que le tribunal n’avait pas été équitable à leur égard. Il est allé jusqu'à prétendre que les inculpés avaient été torturés durant leurs interrogatoires avant le procès,.
Tout ce remue-ménage avait attiré l’attention sur le procès et sur certaines irrégularités dont avaient été entachés les interrogatoires qui l’avaient précédé. Alors qu’avant même que le Sénat des États-Unis s’y intéresse, certaines peines de mort avaient déjà été commuées à la suite d'une révision du procès effectuée par l'armée des États-Unis, toutes les autres l'ont été dans les années suivantes. Dans le courant des années 1950, tous les condamnés ont été relaxés, le dernier à quitter la prison est Peiper en 1956.
La discussion qui a suivi ce procès et la relaxe précoce des condamnés est souvent utilisée par certains négationnistes (notamment Maurice Bardèche) comme un exemple de justice d'après-guerre dévoyée et appliquée à la discrétion du vainqueur. Partant de ce principe, ils remettent en cause les conclusions des procès de Nuremberg qui, selon leurs théories, ont permis l'émergence du mensonge que constituerait la Shoah.
Enfin, un procès distinct relatif aux crimes de guerre commis contre les civils à Stavelot s'est ouvert le 6 juillet 1948 devant le Conseil de guerre de Liège à charge de dix hommes du Kampfgruppe Peiper qui avaient été capturés le 22 décembre 1944 par les troupes américaines non loin d'un des endroits où avait eu lieu un des massacres de civils à Stavelot. Un homme a été acquitté, les autres ont été reconnus coupables et pour la plupart condamnés à des peines de dix ans de travaux forcés, sauf deux gradés qui se sont vu infliger des peines de douze et quinze ans.
(en) Hugh M. Cole (Office of the chief of military history), United States Army in World War II, The European Theater of Operations, The Ardennes : Battle of the Bulge, Department of the Army, Washington D.C., 1965 [lire en ligne]
(fr) Charles B. MacDonald, Noël 44 : la bataille d'Ardenne, Bruxelles, Pire, 2004  (ISBN 2-87415-468-7)
(fr) Émile Engels, Ardennes 1944-1945, guide du champ de bataille, histoire, éd. Racine, Bruxelles, 1994
(fr) Gerd J. Gust Cuppens, Massacre à Malmedy ? Ardennes : 17 décembre 1944, éditions Heimdal, 1989
(en) Robert Griffith, The Politics of Fear : Joseph R. McCarthy and the Senate, University of Massachusetts Press, 1987
(en) Michael Reynolds, Massacre At Malmédy During the Battle of the Bulge, dans World War II Magazine, février 2003  [lire en ligne]
(en) Une relation différente du massacre (M. Henri Rogister, cité par l'auteur de ce document, décline toute responsabilité pour certains passages de ce texte et signale en outre que certaines des informations ne sont pas correctes) Portail des forces armées des États-Unis   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail du nazisme   Portail de la Belgique
Le massacre de Psara est un épisode de la guerre d'indépendance grecque. Il fut perpétré par les Ottomans contre la population grecque de l’île de Psara en juillet 1824. Psara était une île d'armateurs et de marins dont la flotte menait régulièrement des actions contre l'Empire ottoman. Le sultan Mahmoud II en décida la destruction afin de faciliter une contre-attaque en Grèce continentale. Plus de cent cinquante navires firent débarquer plusieurs milliers d'hommes sur une île d'une quarantaine de kilomètres carrés qui avaient accueilli de nombreux survivants de massacres précédents. Le bilan est estimé à 17 000 morts ou vendus comme esclaves. Mais, contrairement au massacre similaire sur Chios avec lequel il fut peut-être confondu, celui-ci ne suscita que très peu d'émotion en Occident.
La guerre d’indépendance grecque fut une guerre de libération contre l’occupation ottomane. Si les affrontements principaux eurent lieu dans le Péloponnèse et autour d’Athènes, d'autres régions furent concernées, comme les îles de l'Égée.
Ali Pacha de Janina qui cherchait à assurer définitivement l’indépendance de ses possessions en Épire s’était révolté contre le sultan Mahmoud II en 1820. La Porte (nom parfois aussi donné au gouvernement de l’Empire ottoman) avait dû mobiliser toute une armée autour de Ioannina. Pour les patriotes grecs organisés dans la Philiki Etairia et qui préparaient le soulèvement national depuis la fin du XVIIIe siècle, cette rébellion rendait le moment favorable. Il y avait potentiellement moins de soldats turcs disponibles pour réprimer leur soulèvement. L’insurrection fut déclenchée dans le Péloponnèse. Elle commença entre le 15 et le 20 mars 1821 sous la double impulsion de Theodoros Kolokotronis, un des chefs de l’insurrection, et de l’archevêque de Patras, Germanos, qui proclama la guerre de libération nationale le 25 mars. Au même moment, Alexandre Ypsilántis pénétrait en Moldavie et Valachie, second foyer prévu pour l'insurrection, à la tête d'une troupe composée de membres de la Philiki Etairia installés en Russie. L'Empire ottoman réduisit l'insurrection dans les provinces danubiennes en neuf mois, tandis qu'en Grèce même, les insurgés triomphaient. Entre 1821 et 1824, les Ottomans avaient été chassés du Péloponnèse, de la Grèce centrale et de la plupart des îles de l'Égée. La flotte ottomane était bloquée en Propontide grâce à l'engagement des navires des principales îles d'armateurs : Hydra, Spetses et Psara.
Les victoires grecques avaient cependant été de courte durée. Deux guerres civiles avaient affaibli le mouvement entre 1823 et 1825. Il y avait en effet une forte opposition entre deux catégories de dirigeants potentiels, avec deux types de légitimité tout aussi valables. D’un côté, se trouvaient les notables marchands issus de l’administration ottomane du continent et de la bourgeoisie maritime des îles. De l’autre, il y avait les chefs de guerre issus de la classe « para-sociale » des klephtes et armatoles, souvent en fait réellement issus de la paysannerie comme Kolokotronis et espérant donner un rôle politique plus important aux paysans. On assista alors à deux guerres civiles en 1823-1825. La première avait été provoquée par les notables qui voulaient reprendre le contrôle de la révolution et la remettre dans la voie qu'ils défendaient en écartant les chefs de guerre du pouvoir. La seconde opposa le continent aux îles. Le sultan avait aussi appelé à l’aide son vassal égyptien Mehemet Ali qui avait dépêché en Grèce son fils Ibrahim Pacha avec une flotte et, dans un premier temps, 8 000 puis 25 000 hommes. La flotte et les troupes égyptiennes avaient d'abord réduit l'insurrection en Crète et à Kassos, puis ce fut le tour de Psara.
Psara était une île peu fertile. Sa principale production agricole était un vin de qualité moyenne. Ses habitants, entre 5 000 et 6 000 au début de la guerre d'indépendance, étaient principalement des pêcheurs et des marins. L'aridité de l'île l'avait poussée vers la mer et le commerce. Comme pour le reste des îles commerçantes de Grèce, le traité de Kutchuk-Kaïnardji (1774) accrut sa fortune. Le commerce du blé lors des guerres napoléoniennes lui avait aussi profité : ses navires avaient forcé le blocus maritime imposé par les Britanniques à la France. Toutes les îles de l'Égée dépendaient du Capitan Pacha, mais Psara, ainsi qu'Hydra et Spetses, avait acheté leur liberté. Un impôt léger, prélevé par les Grecs eux-mêmes, était payé au Capitan Pacha et des marins étaient mis à la disposition de la flotte ottomane. L'île était gouvernée par trois « démogérontes » élus tous les ans par quarante électeurs désignés eux aussi tous les ans par l'ensemble de la population.
La situation géographique de Psara faisait qu'elle pouvait assez facilement surveiller l'entrée des Dardanelles et prévenir d'une sortie de la flotte ottomane.
Psara s'engagea dans la guerre d'indépendance grecque le dimanche de Pâques 1821, soit deux semaines après le début du soulèvement dans le Péloponnèse. Quarante de ses navires marchands, convertis rapidement en « navires de guerre » furent alors mis au service de la Grèce insurgée. La flotte ottomane était quant à elle une véritable flotte de guerre avec des vaisseaux de ligne et des navires de soutien. Les Grecs compensèrent cette infériorité grâce à une spécialité psariote : le brûlot qui avait démontré son efficacité lors de la bataille de Chesmé pendant la révolution d'Orloff (1769-1771). Quatre brûlots psariotes avaient réussi à se glisser dans la ligne ottomane et à l'enflammer, amenant à terme sa destruction.
Ses vaisseaux contrôlèrent très rapidement l'Égée. Ainsi, dès le mois d'avril, la Porte avait rassemblé 3 000 hommes à Smyrne avant de les envoyer écraser le soulèvement en Grèce. Sept navires de Psara intervinrent pour empêcher la traversée. Un navire ottoman fut coulé et quatre autres capturés (avec les 450 hommes qu'ils transportaient). Le 14 mai, Andreas Giannitsi, un capitaine psariote, fit un coup de main contre un fort du golfe d'Enos (sur la côte thrace) et captura vingt-trois canons, deux obusiers et leurs munitions. L'île participa au premier engagement naval de grande ampleur le 7 juin 1821, lors de la bataille d'Eresós (une baie de Lesbos). Le deuxième plus grand vaisseau de ligne ottoman, armé de soixante-seize canons, s'était trouvé coupé du reste de la flotte. Il fut décidé d'utiliser des brûlots. Seuls des vieux marins psariotes, vétérans de Chesmé, connaissaient encore la technique. Le troisième brûlot fut le bon : le navire prit feu, s'échoua puis explosa après la fuite de son équipage. Lorsque le reste de la flotte ottomane arriva le lendemain, les navires grecs s'avancèrent vers celle-ci et la mirent en fuite,. Le mois suivant, une flotte combinée de quatre-vingt-dix navires de Psara, Hydra, Spetses et Kassos empêcha un débarquement sur Samos mené par le Capitan Pacha Kara-Ali qui commandait quatre vaisseaux de ligne, cinq frégates et une vingtaine de vaisseaux transportant 12 000 soldats ottomans.
Psara participa à l'évacuation des chrétiens chassés de Kydonies lors des exactions ottomanes dans la ville à l'été 1821, puis à l'évacuation des Chiotes survivants lors du massacre de Chios en mai 1822. Ses navires composèrent aussi la flotte grecque combinée (Psara, Hydra, Spetses) de cinquante-six vaisseaux de ligne et huit brûlots, qui donnèrent la chasse à la flotte ottomane dans la seconde moitié du mois de mai 1822 après les massacres. Le 18 juin (6 juin julien) 1822, le capitaine psariote Constantin Kanaris coula le vaisseau amiral ottoman avec son brûlot, tuant l'amiral ottoman Kara Ali et 2 000 marins turcs. La flotte ottomane était ancrée dans la baie de Chora, capitale de Chios. L'attaque eut lieu le soir, au moment de la rupture du jeûne du Ramadan. Le brûlot de Kanaris éperonna la Capudana (navire amiral de la flotte ottomane) vers minuit. Le mât de beaupré fut coincé dans un sabord au niveau de la proue et la mèche allumée. Kanaris et ses hommes évacuèrent tandis que le navire-amiral s'embrasait en quelques minutes. Les marins turcs essayèrent de s'enfuir avec les canots de sauvetage, dont deux trop chargés coulèrent. Kara-Ali, alors qu'il embarquait dans une chaloupe, reçut un espar enflammé sur la tête. Conduit sur la terre ferme, il mourut le lendemain. Il fut enterré dans la citadelle de Chora. Son navire explosa au bout de trois-quarts d'heure, quand la réserve de poudre fut touchée.
Les marins psariotes lançaient souvent des coups de main contre les côtes turques, pillant et rançonnant les habitants, et paralysaient les communications et le commerce en empêchant la navigation côtière.
L'île devint donc une des principales cibles du sultan ottoman lors de sa contre-attaque face à la Grèce insurgée. Mahmoud II, découvrant la taille de Psara comparée aux torts que l'île lui causait, aurait déclaré :« Ôtez-moi de la carte cette petite tache ; dites à mon Capitan Pacha d'attacher cette roche à son vaisseau et de me l'amener. »
Les troupes d'Ibrahim Pacha avaient écrasé le soulèvement en Crète, mais ses navires avaient été harcelés par les flottes de Kassos et surtout de Psara. Afin de faciliter un prochain débarquement dans le Péloponnèse, la Porte décida de réduire ces deux îles. Ibrahim Pacha se chargea de Kassos début juin. La flotte ottomane, commandée depuis le printemps 1823 par le Capitan Pacha Husrev, s'attaqua à Psara le mois suivant. Ces deux îles étaient des cibles relativement faciles : proches des côtes d'Asie mineure, elles étaient par contre éloignées des renforts potentiels venus de Grèce continentale. Dans les deux cas, les flottes d'Hydra et Spetses arrivèrent trop tard.
Au début de l'été 1824, une attaque semblant imminente, les démogérontes de l'île prirent un certain nombre de dispositions. Certaines furent positives, comme le renforcement des citadelles (en l'occurrence des monastères fortifiés) d'Aghios Nikolaos (Saint-Nicolas dite parfois aussi Saint-Jean) et Palaiokastro, qui reçut 24 nouvelles batteries. D'autres furent moins heureuses : les navires présents furent démâtés afin de servir de rempart en mer, mais ils perdirent toute possibilité de manœuvre ainsi que leur utilité comme moyen de fuite (à moins que les démogérontes n'aient voulu en quelque sorte « brûler leurs vaisseaux » comme semble le suggérer la décision de brûler tous les gouvernails) ; les défenseurs potentiels furent aussi répartis sur l'ensemble des côtes, même aux endroits où tout débarquement était impossible, réduisant ainsi les défenses principales, dont celles de la ville. Il semblerait enfin que le commandement d'un secteur ait été confié à deux Arvanites (Albanais chrétiens ayant fui les persécutions ottomanes au XVIIIe siècle), Kotas et Karabelias, achetés par le Capitan Pacha.
Le 27 juin, une douzaine de frégates ottomanes vinrent reconnaître les côtes de l'île, afin de repérer le lieu le plus propice au débarquement. Les canonnades depuis la côte furent sans effet. Le 2 juillet 1824 (20 juin julien), une première attaque eut lieu au nord de l'île, dans la baie de Kanalos. Elle se résuma à un échange d'artillerie. Le soir, les navires de guerre et de transport relâchèrent entre Lesbos et Psara, tous fanaux allumés pour éviter toute surprise. Konstantin Kanaris décrit la mer cette nuit-là comme un « immense pont de bateaux ».
Le 3 juillet 1824 (21 juin julien), les 176 vaisseaux commandés par Husrev Pacha transportant les soldats ottomans attaquèrent Psara. L'île qui n'était habituellement peuplée que de 6 000 à 7 000 habitants, abritait alors plus de 25 000 personnes, réfugiées d'Aivali et de Chios. Les quelques vaisseaux qui la protégeaient ne firent pas le poids. La flotte se scinda en deux colonnes. La première effectua une attaque de diversion sur la partie la plus fortifiée de la baie où se trouve la capitale de l'île. La seconde se porta vers la partie de la côte défendue par Kotas et Karabelias, au nord de l'île, près de la baie de Kanalos, et réussit, sous le couvert de l'épaisse fumée créée par une décharge de ses canons, à faire débarquer plus de 10 000 Albanais musulmans, qui constituaient alors les troupes d’élite de l'armée ottomane, commandés par Ismael Pliassa, dans la petite baie voisine d'Erino. Ils s'avancèrent très rapidement dans les terres, prirent la batterie de quatre ou cinq canons, qui protégeait la côte. Kotas et Karabelias passèrent alors du côté des attaquants qui les exécutèrent aussitôt, considérant qu'il n'était pas possible de faire confiance à des traîtres. Les défenseurs (523 Psariotes, 800 Rouméliotes et 125 Samiotes) finirent par succomber, après avoir neutralisé 4 000 Albanais. La route de la capitale Psara, de l'autre côté de l'île, était ouverte. Les rares défenseurs psariotes ou macédoniens furent bousculés et n'empêchèrent jamais la progression des janissaires.
La colonne ottomane s'avança alors vers le sud. Elle se scinda en deux. Une partie (3 000 soldats) se dirigea vers le sud-est, vers la petite ville de Ftelio dont les canons tournés vers la mer menaçaient la flotte ottomane. Après une résistance acharnée, les Grecs finirent par succomber et périrent au combat,. La flotte de Husrev Pacha, quant à elle, fit le tour de l'île par l'est et attaqua le port prenant ses défenseurs (informés du débarquement au nord) à revers. Une partie des femmes et des enfants avaient été évacués sur les navires dans la rade. La confusion avait déjà causé la perte des plus faibles et des plus jeunes enfants, abandonnés ou noyés par leur mère qui ne pouvaient s'en occuper. La survie de l'une passait par la mort de l'autre. Ces navires furent victimes du bombardement naval des frégates ottomanes. Les femmes et enfants qui pensaient y avoir trouvé un refuge périrent,.
Les soldats ottomans qui constituaient la seconde partie de la colonne venue du nord, atteignirent Psara (Chora), la capitale de l'île, vers le milieu de la journée. Ils la prirent puis la rasèrent, mais après avoir dû s'emparer des maisons une par une. Quatre mille des 7 000 habitants de la ville furent massacrés. Leurs oreilles et leurs nez coupés furent salés et envoyés à Constantinople. Les autres furent réduits en esclavage. Les divers récits évoquent les femmes qui se seraient jetées dans la mer avec leurs enfants, préférant, comme les Souliotes, choisir leur mort. D'autres se seraient jetées dans la mêlée pour y périr (et éviter le viol), après avoir assisté à la mort de leur époux. Les Turcs subirent quant à eux de lourdes pertes.
Le lendemain, le siège de la forteresse de Palaiokastro, tenue par les Grecs, prit fin. Ses 500 à 600 défenseurs (mercenaires arvanites ou macédoniens selon les ouvrages, et Psariotes dont des femmes et des enfants) subirent divers assauts au cours de la journée et virent leur nombre diminuer à chaque fois. Réduits des deux-tiers, ils décidèrent d'emporter leurs assaillants avec eux dans la mort. À nouveau les versions divergent. L'historien grec Constantin Paparregopoulos et le philhellène Gordon rapportent qu'après avoir tenté vainement d'enflammer une réserve souterraine de poudre à l'extérieur et perdu six hommes dans la tentative, les Grecs décidèrent de n'utiliser que les réserves à l'intérieur des fortifications. Pour les autres, au moment de l'assaut final, les défenseurs attendirent que le plus d'ennemis possible aient pénétré dans l'enceinte. Le drapeau psariote portant la devise Ελευθερία ή θάνατος (« La liberté ou la mort ») fut hissé et le chef des défenseurs, Antonios Vratsanos, mit lui-même le feu au magasin de poudres, tuant assiégés et assiégeants,.
Les rares Psariotes (et réfugiés) qui réussirent à survivre au massacre auraient profité de la confusion créée par l'explosion de Palaiokastro pour s'enfuir à bord d'une centaine de petites embarcations démâtées et sans gouvernail. Selon Constantin Paparregopoulos, dix-neuf bricks, mouillés entre Psara et le petit îlot d'Antipsara, à l'ouest, auraient réussi à échapper à la flotte ottomane. Ils transportaient les principaux notables et les plus riches familles de l'île. Ils dérivèrent jusqu'à Tinos, Syros, Mykonos et Naxos ; les navires rescapés prirent comme nouvelle base l'île d'Égine, d'où ils participèrent aux combats ultérieurs. Après la fin de la guerre, les réfugiés émigrèrent vers l'Eubée, où ils fondèrent la ville de Néa Psara,. La frégate française Isis, qui croisait dans les parages aurait quant à elle recueilli 156 survivants,.
L'île aurait abrité 25 000 personnes avant l'attaque. Le bilan le plus courant est autour de 17 000 morts et vendus comme esclaves. Pour Constantin Paparregopoulos, il y aurait eu 3 600 survivants. Le Capitan-Pacha prit ou brûla une centaine de navires psariotes. L'île fut surtout totalement désertée. Les observateurs dans les quelques années suivantes évoquaient une île intégralement vide. La flotte ottomane gagna ensuite sa base de Mytilène pour fêter sa victoire, laissant une garnison sur l'île et une escadre.
Le massacre de Psara eut pour première conséquence la fin très provisoire des querelles intestines, voire des guerres civiles, entre insurgés grecs. Craignant de subir le même sort, les autres îles s'organisèrent. Le moindre mouvement de la flotte ottomane fut relayé à travers l'archipel.
Les premiers navires psariotes rescapés arrivèrent à Hydra la nuit du 4 juillet, provoquant la consternation et déclenchant une réaction rapide de la flotte grecque : Hydra et Spetses armèrent les vaisseaux encore au port (une première escadre, partie secourir Kassos, était déjà en mer depuis le 29 juin) et les réunit aux navires survivants de Psara ; la flottille combinée (seize navires et quatre brûlots), commandée par l'amiral Andreas Miaoulis, appareilla les 6 et 7 juillet, espérant secourir les défenseurs de Palaiokastro. La première escadre grecque, commandée par Sachtouris, revenait de Kassos en direction d'Hydra quand elle reçut l'ordre de joindre le reste de la flotte. Les deux flottilles manquèrent cependant leur rendez-vous.
Le 15 juillet 1824 (3 juillet julien), Miaoulis fit débarquer 1 500 pallikares grecs qui reconquirent l'île aux 1 000 soldats ottomans que Husrev Pacha avait laissés sur l'île. Les Ottomans furent traqués et égorgés dans les ruines de la ville et de Palaiokastron. Le dernier canon en état de fonctionner dans la citadelle fut récupéré. Les Grecs donnèrent ensuite la chasse à la flottille ottomane restée sur place, l'engagèrent et, après un combat de cinq heures, coulèrent les vingt navires turcs qui la composaient ; l'arrivée inopinée de la seconde division de Sachtouris, attirée par le bruit du canon, compléta la défaite ottomane.
Informé de ces évènements le 18, Husrev quitta Lesbos avec le gros de la flotte ottomane et rencontra les Grecs au nord de Chios le matin du 19 juillet. Malgré l'ordre de Miaoulis d'attaquer, une partie des navires grecs refusa de combattre et quitta la flotte ; le manque de vent bloqua ensuite les manœuvres. Les deux flottes restèrent en vue jusqu'au 22 juillet, puis Miaoulis, dont les navires se dispersaient progressivement, donna l'ordre de rentrer et rejoignit Hydra le 28. Psara fut alors à nouveau occupée par Husrev ; il récupéra les derniers canons, fit raser les derniers bâtiments encore debout et combler le port, puis après un court passage à Lesbos se dirigea vers son objectif suivant, l'île de Samos.
Les flottes grecque et turque s'affrontèrent à nouveau à plusieurs reprises en août ; des navires turcs furent détruits par des brûlots, et les Ottomans finirent par se replier vers Cos à la fin du mois, épargnant ainsi Samos.
Si l’indépendance de la Grèce fut acquise en 1830, Psara ne rejoignit ce pays qu’en 1912. À la fin du XIXe siècle, l'île comptait 932 habitants (dont 9 musulmans et 4 juifs).
L'indignation face au massacre de Psara fut bien souvent englobée dans celle ayant suivi le massacre de Chios. Le célèbre tableau d'Eugène Delacroix, Scène des massacres de Scio, fut en effet exposé au Salon de 1824, l'année du massacre de Psara. De même, la mort de Lord Byron lors du siège de Missolonghi avait dirigé les regards des philhellènes vers d'autres parties de la Grèce.
Béranger écrivit cependant un poème Psara où il critiquait l'inaction occidentale après les massacres à Chios et imaginait les soldats ottomans chantant en massacrant sur l'île :« Mais de Chios recommencent les fêtes ;Psara succombe, et voilà ses soutiens ! [...]Pillons ces murs ! De l'or ! Du vin ! Des femmes !Vierges, l'outrage ajoute à vos appas.Le glaive après purifîra vos âmes :les rois chrétiens ne vous vengeront pas. »
Le peintre Nikolaos Gysis et le poète Dionýsios Solomós ont réalisé des œuvres commémorant la chute de Psara.
George Jones, Sketches of naval life, with notices of men, manners and scenery on the shores of the Mediterranean., Howe, New Haven, 1829. Propose un récit du massacre par un témoin américain : Lire à la bibliothèque de Göttingen
Anonyme, « Psara et les Psariotes. », in Nouvelles annales des voyages, de la géographie et de l'histoire ou Recueil des relations originales inédites, tome 23, 1824. Lire sur Gallica
(en) Hellenic Army General Staff, An Index of events in the military history of the greek nation, Athènes, Hellenic Army General Staff, Army History Directorate, 1998, 471 p. (ISBN 978-960-7897-27-5)
(el) Collectif, Ἱστορία τοῦ Ἐλληνικοῦ Ἔθνους : Ἡ Ἑλληνικὴ Ἐπανάσταση, vol. 2, t. 1, Athènes, Ἐκδοτικὴ Ἀθηνῶν A.E,‎ 1975, 656 p. (ISBN 978-960-213-108-4)
(en) David Brewer, The Greek War of Independence : The Struggle for Freedom from Ottoman Oppression and the Birth of the Modern Greek Nation, New York, The Overlook Press, 2001, 393 p. (ISBN 978-1-58567-395-7, LCCN 2001036211)
Wladimir Brunet de Presle et Alexandre Blanchet, Grèce depuis la conquête romaine jusqu’à nos jours, Paris, Firmin Didot, 1860, 589 p.
(en) Richard Clogg, A Concise History of Greece, Cambridge, Cambridge U.P., 1992, 257 p., poche (ISBN 978-0-521-37830-7, LCCN 91025872)
(en) John L. Comstock, History of the Greek Revolution compiled from official documents of the greek government., New York, W. Reed, 1828. Lire sur Google Books
Georges Contogeorgis, Histoire de la Grèce, Paris, Hatier, coll. Nations d'Europe, 1992, 477 p. (ISBN 978-2-218-03841-9)
Louis Lacroix, Îles de la Grèce, Paris, Firmin Didot (réimpr. 1978) (1re éd. 1853), 644 p. (ISBN 2-7196-0012-1, lire en ligne)
(en) William Martin Leake, An Historical Outline of the Greek Revolution. With a Few Remarks on the Present State of Affairs in that Country., Londres, J. Murray, 1826. Lire sur Google Books
Constantin Paparregopoulos, Histoire de la Grèce moderne. Guerre de l'indépendance., traduit par Th. C. Tchocan, Athènes, Imprimerie de l'Espérance, 1858.
(en) W. Alison Phillips, The War of Greek Independence. 1821 to 1833., New York, Charles Scribner's Sons, 1897.
Apostolos Vacalopoulos, Histoire de la Grèce moderne, Horvath, 1975, 330 p. (ISBN 978-2-7171-0057-0, LCCN 75507200)
 Portail de la Grèce   Portail de l’histoire militaire   Portail de l’histoire   Portail de l’Empire ottoman
Le massacre de Qibya (ou Kibiah ou Kibié), également connu sous le nom d’Opération Shoshana (nom donné en mémoire d’une des victimes juives de l’attentat qui déclencha l’opération), est une action de représailles menée par l’Unité 101 de l’armée israélienne contre le village cisjordanien de Qibya dans la nuit du 14 au 15 octobre 1953 et qui fit 70 victimes parmi les habitants du village, dont au moins 60 victimes civiles.
À l’époque, l’opération est unanimement réprouvée dans le monde et fait l’objet d’une condamnation du Conseil de sécurité des Nations unies. Elle est perçue comme le début de la politique controversée de représailles systématiques toujours appliquée aujourd’hui par Israël.
À la suite de la guerre de Palestine de 1948, lors de l’exode palestinien, une grande partie de la population arabe fuit ou est expulsée des territoires qui forment l’État d’Israël. De plus, les discussions d’armistice entre les différents protagonistes du conflit n’aboutissent pas à une solution qui permette leur retour. Le gouvernement israélien de son côté s’attelle à la consolidation de l'économie nationale et à l'absorption des nouveaux immigrants. De 1949 à 1952, ce sont près de 700 000 d'entre eux que le gouvernement installe principalement dans les zones frontalières et dans les anciens villages arabes, doublant ainsi la population du pays. D'un point de vue géographique, la ligne de cessez-le-feu entre Israël et la Jordanie, qui fait office de frontière, ne suit aucun contour topographique naturel et traverse même parfois des villages.
Dans ce contexte, les Palestiniens et les Bédouins mènent des « infiltrations » en territoire israélien. Leurs intentions sont de se réinstaller dans leurs anciennes demeures, de venir moissonner les champs laissés derrière eux, de voler des récoltes ou des animaux de ferme des Israéliens et enfin, dans une minorité de cas, les infiltrations sont également motivées par la vengeance et ont pour but d’attaquer la population ou de perpétrer des actes de sabotage. Entre 1949 et 1954, on relève ainsi chaque année entre 10 000 et 15 000 incidents aux frontières.
Les Israéliens assimilent l’ensemble des infiltrations à du « terrorisme ». Fin 1952, elles ont provoqué la mort de près de 200 civils et de nombreux soldats israéliens ainsi que des dommages pour plus de 500 000 livres israéliennes, soit 0,15 % du budget total de l’État. Elles mettent également en péril les plans de « développement » des zones frontalières par l’insécurité qu’elles y produisent,.
Les Jordaniens tentent de s’opposer à ces infiltrations. Entre décembre 1950 et février 1952, 2575 infiltrés sont arrêtés et condamnés à des amendes ou de petites peines de prison mais sans effet global. Le gouvernement israélien estime de son côté qu'au contraire les Jordaniens favorisent les incursions et sous les auspices de Moshe Dayan, chef du commandement sud de Tsahal, la réponse israélienne est militaire. Des troupes sont déployées aux frontières avec autorisation de tir et procèdent à des expulsions « massives et brutales ». Au total, de 2 700 à 5 000 infiltrés, généralement non armés, trouvent la mort entre 1949 et 1956.
Dès la fin 1948, en plus de ces mesures à caractère défensif, Tsahal mène en territoire jordanien des opérations de représailles, principalement de nuit. Ces mesures montent en ampleur et en fréquence au début de 1953 mais s’avèrent totalement inefficaces. Les échecs et leurs retombées diplomatiques négatives suscitent l’opposition du ministre des Affaires Étrangères, Moshe Sharett. L’état-major général décide toutefois de continuer cette politique et met sur pied l’Unité 101 dont le commandement est confié au commandant Ariel Sharon,. L’unité, qui rassemble une cinquantaine de combattants aguerris, a pour mission de mener des opérations de représailles en territoire ennemi.
La nuit du 12 au 13 octobre 1953, à Yehoud en banlieue de Tel-Aviv, une Israélienne, Kanias, et deux de ses enfants, Reuven et Shoshana âgés de douze mois et trois ans, sont tués dans un attentat à la grenade.
Les traces mènent à la frontière avec la Jordanie qui autorise les Israéliens à continuer la poursuite des meurtriers sur son territoire mais ceux-ci ne sont pas rattrapés. La Jordanie demande néanmoins aux Israéliens de ne pas prendre de mesures de représailles mais de lui laisser poursuivre l’enquête,.
Le 13 octobre, lors d’une réunion impromptue entre le ministre de la Défense en fonction Pinhas Lavon, le Premier ministre (en congé) David Ben Gourion, le chef d’État-major de Tsahal Mordekhaï Maklef et le chef des opérations du front sud Moshe Dayan, la décision est prise de mener une opération de représailles. Le Premier ministre en fonction et ministre des affaires étrangères, Moshe Sharett, n’est pas présent et n’est informé que le lendemain. Il tente alors, sans beaucoup de conviction, de s’opposer à l’opération.
La cible désignée pour les représailles est le village de Qibya, situé à 2 kilomètres seulement de la frontière israélienne et comptant environ 1 500 habitants,.
Selon le récit qu’en a fait Ariel Sharon, les investigations de la police israélienne amènent le gouvernement à penser que les auteurs de l’attentat proviennent du village de Qibya. D’autres sources indiquent toutefois qu’aucun lien n’a pu être établi entre l’attentat et Qibya. Selon l’historien militaire Zeev Drori, Qibya est choisi pour sa proximité de la frontière israélienne et parce qu’il s’agit d’une base arrière pour les opérations « terroristes » menées sur le territoire israélien.
L’opération est confiée au commandant Ariel Sharon, alors âgé de 25 ans, qui dispose de l’unité 101, d’une compagnie du 890e bataillon de parachutistes et d’un soutien d’artillerie (des mortiers de 81 mm). Il existe une controverse sur les ordres qui lui sont finalement donnés quant à savoir s’il faut ou non « faire un maximum de victimes ».
L’opération débute au soir du 14 octobre 1953 vers 21h30. Elle engage entre 103 et 130 combattants.
Les forces sont réparties en trois groupes principaux. Un premier groupe d’une vingtaine de combattants parachutistes a pour mission de prendre les défenses militaires à l’est du village. Un deuxième, composé d’une vingtaine d’hommes de l’unité 101, pénètre dans le village par l’est. Le dernier groupe, composé de 40 combattants parachutistes et transportant 700 kg d’explosifs répartis en paquets de 10 à 15 kg, a pour mission de faire sauter les habitations. Trois sections de cinq hommes sont déployées sur les routes menant aux localités voisines de Ni’lin, Budrus et Shuqba. Pour faire diversion et ainsi empêcher le renforcement du village, une section équipée de mortiers de 81 mm reste en réserve côté israélien de la frontière.
L’opération commence par un tir de mortier sur le village de Budrus tandis que les sections de diversion échangent des tirs avec les gardes nationaux des différents villages. Un véhicule militaire se dirigeant vers Qibya est pris en embuscade et les soldats qui l’occupent sont tués.
Les soldats éliminent rapidement toute résistance, tuant une douzaine de gardes nationaux et faisant fuir la population vers le sud. Ensuite, ils passent de maison en maison, tirent au travers des fenêtres et dans l’embrasure des portes. À minuit, le village est sous contrôle. Ils font alors exploser entre 30 et 45 bâtiments dont la mosquée, le réservoir d’eau du village, l’école, le poste de police et le centre téléphonique et se retirent vers 3h20.
Un premier décompte réalisé par la Légion arabe le 16 octobre fait état de 42 victimes dont 38 femmes et enfants. Finalement, on décompte environ 70 victimes,. Une quinzaine de légionnaires auraient également été blessés à la suite d'une embuscade dans laquelle ils seraient tombés en tentant de secourir le village. On ne dénombre aucune perte israélienne.
Dans un rapport présenté devant le Conseil de sécurité des Nations unies, le major Hutchinson de l’US Navy considère que l’attaque ne pouvait être menée que par des forces parfaitement entraînées et estime que 225 hommes constituent un minimum absolu pour mener une telle opération. Certains parlent encore aujourd’hui d’une attaque menée par 400 hommes et à l’époque les rumeurs allèrent jusqu’à 600 hommes.
Les causes exactes de la mort des civils massacrés à Qibya font l’objet d’une controverse. Tant la version d’Ariel Sharon selon laquelle ils seraient morts accidentellement ensevelis sous les décombres des habitations que celle du major Hutchinson, selon laquelle cela aurait été volontaire, sont contredites par les historiens actuels qui concluent que les habitants sont morts abattus lors de la prise de contrôle du village.
Le 16 octobre, la Jordanie dépose une plainte officielle devant le Conseil de sécurité des Nations unies et convoque une réunion d’urgence de la Ligue arabe à Amman, dénonçant une agression criminelle israélienne à ce point sérieuse qu’elle pourrait déclencher une guerre dans la région. Le 17 octobre, la Grande-Bretagne, la France et les États-Unis demandent que le problème des « tensions grandissantes entre Israël et ses voisins » soit mis à l’ordre du jour. De son côté, la Ligue arabe condamne l’agression et vote un budget de 2 millions de livres sterling pour renforcer les « gardes nationaux » jordaniens tandis que l’Irak propose d’envoyer des troupes en Jordanie ; ce que la Grande-Bretagne déconseille car pouvant être interprété par Israël comme un casus belli.
La presse internationale, même pro-israélienne, condamne le raid, le comparant au massacre de Lidice commis par les nazis en 1942 ou au massacre de Deir Yassin où entre 100 et 120 Palestiniens, principalement des civils furent massacrés par l'Irgoun et le Lehi. Un parlementaire israélien en visite aux États-Unis souligne qu’on pardonne d’autant moins le massacre qu’au contraire de Deir Yassin, il n’a pas été commis en période de guerre et par une organisation dissidente mais par un État.
Les Britanniques condamnent fermement l’opération et menacent d’activer le traité de défense avec la Jordanie en cas de nouvel incident. Ils demandent à Israël de trouver les coupables et d’indemniser les victimes. La décision d’envoyer une division blindée est même envisagée. De leur point de vue, si Israël avait voulu nuire à leur position en Jordanie, elle n’aurait pas pu faire mieux. La France et les États-Unis condamnent également l’attaque. Plus tard, ces pays suspendent temporairement leur aide économique à l’État hébreu.
La réaction officielle israélienne n’a lieu que le 19 octobre, au travers d’un communiqué radio de David Ben Gourion dans lequel il explique que l’armée israélienne n’est en aucun cas liée à l’opération mais qu’il s’agit d’une réaction des colons frontaliers fatigués des infiltrations continuelles. Il ajoute que « si (…) du sang innocent a été versé (…), personne ne le déplore autant que le gouvernement israélien. Le gouvernement de l’État d’Israël nie formellement l’allégation absurde et loufoque selon laquelle 600 hommes (…) auraient participé à cette opération. » Il ajoute qu’une « enquête [a été menée] à ce sujet et [qu’]il est apparu avec certitude qu’aucune unité de l’armée ne manquait à l’appel la nuit de l’attaque sur Qibya. »,.
Cette réaction est largement commentée dans les débats au Conseil de Sécurité. À sa 633e séance, le 30 octobre 1953, le Président invite le chef d’état-major de l’ONUST à prendre place à la table du Conseil pour venir apporter son témoignage. La version israélienne ne convainc personne et les débats qui suivent aboutissent à l’adoption de la Résolution 101.
Le 24 novembre, le Conseil de sécurité des Nations unies adopte la résolution 101 condamnant Israël pour ses actions de représailles à Qibya :
« Le Conseil de sécurité (…) constate que l’action de représailles entreprise à Qibya par les forces armées d’Israël, les 14 et 15 octobre 1953, et toutes actions semblables constituent une violation des dispositions de la résolution 54 (1948) du Conseil de sécurité qui concernent la suspension d’armes, et sont incompatibles avec les obligations que font aux parties la Convention d’armistice général conclue entre Israël et la Jordanie et la charte des Nations unies.
Exprime sa plus profonde désapprobation de cette action, qui ne peut que compromettre les chances du règlement pacifique que les deux parties doivent rechercher dans l’esprit de la Charte, et requiert Israël de prendre des mesures efficaces pour prévenir toutes actions semblables dans l’avenir (…). »
En Jordanie, l’opération déstabilise le pouvoir. Des manifestations anti-britanniques et anti-Légion sont organisées dans tout le pays par des opposants au régime. Ainsi, des pamphlets accusant Glubb Pacha d’être à la solde des Juifs circulent en sous-main. Les Frères musulmans organisent une manifestation à Aqbat Jabr et les demandes du parti Ba’ath et des Palestiniens de voir les réfugiés incorporés aux gardes nationaux de la Légion arabe deviennent plus fortes. Ceci a pour conséquence d’affaiblir la position des « royalistes » et de « palestinialiser » l’armée. Dans le camp de Qarameh, les réfugiés appellent à ce que la Conférence islamique prévue pour décembre à Jérusalem déclare le Jihad dans tous les pays musulmans et qu’on recrute et arme les réfugiés. En définitive, un officier britannique de la Légion et trois officiers arabes sont démis de leur fonction pour ne pas avoir réagi de manière appropriée la nuit de Qibya.
Ces événements sont précurseurs du futur limogeage de l’ensemble des officiers britanniques de la Légion qui a lieu en 1956 et de l’influence grandissante que prend dans le pays le mouvement pan-arabique de Nasser.
L’incident provoque peu de réactions en Israël car, selon l’historien Benny Morris, « la presse, soumise à une censure très stricte, de même que la radio, contrôlée par le gouvernement, maintiennent l’opinion publique israélienne dans l’ignorance ». Néanmoins, dans le courrier des lecteurs du journal Haaretz, Michael Alkins, futur correspondant de la BBC en Israël écrit : 
« le châtiment collectif était déjà un acte illégitime lorsqu’Hitler y avait recours, il reste un acte illégitime lorsque c’est nous qui le pratiquons. Même dans ce monde tordu, ce monde des lois de la jungle, les tueries aveugles de femmes, d’enfants et de non-combattants révulsent. »
L’ambassadeur d’Israël aux États-Unis, Abba Eban, estime pour sa part que « la sauvagerie et les cruautés qui ont caractérisé l’opération de Qibya ont mené la situation internationale israélienne au bord de l’abysse. » Selon lui, « cette opération est la première depuis la fondation de l’État avec laquelle la nation juive mondiale refuse de s’identifier (…) même Deir Yassin n’évoque pas une telle nausée. »
Pourtant, quelques jours après l’opération, Ben Gourion aurait convoqué Ariel Sharon et aurait commenté l’opération en ces termes : « Peu importe ce que le monde dira de l’opération de Kibié. Ce qui est important, c’est de savoir comment elle sera perçue dans le monde arabe. Et je considère que c’est grâce à de telles opérations que nous pourrons continuer à vivre ici. » À partir de cette époque, une relation privilégiée lie d’ailleurs les deux hommes.
Le fossé se creuse entre les « activistes » représentant la ligne dure, menés par David Ben Gourion et soutenus par l’armée et les services de renseignements d’un côté, et de l’autre côté les « modérés », menés par Moshe Sharett et uniquement soutenus par le ministère des Affaires étrangères. La politique de représailles continue, mais les cibles civiles sont remplacées par des objectifs militaires, ce qui diminue les récriminations occidentales mais augmente également les pertes dans le camp israélien. Fin décembre, David Ben Gourion nomme Moshe Dayan, un « activiste », chef d’état-major ; juste avant de céder son poste de Premier ministre à Moshe Sharett.
L’historien Zeev Drori estime que l’opération de Qibya peut être considérée comme le point de départ d’une politique d’escalade en réponse aux infiltrations. Selon des propos tenus par Moshe Sharett dans son journal, l’opération Shoshana est la première riposte de cette envergure jamais menée par les Israéliens. Il pense également que la position « activiste » témoigne d’un manque d’empathie et de compréhension vis-à-vis du camp arabe et est purement « judéo- » et « israélo- » centrique.
Daniel Haïk rapporte différents faits et propos qui montrent l’impact perçu comme « positif » en Israël de la politique de représailles menée à l’époque. En 1954, l’Unité 101 est intégrée dans le 890e bataillon de parachutistes dont Ariel Sharon prend le commandement. Entre 1954 et 1957, ils mènent plus de 70 opérations militaires. Sous ses ordres, l’unité des parachutistes devient un exemple pour les autres unités de Tsahal sur lesquelles elle a une « influence extrêmement positive » selon Moshe Dayan tandis que, selon les propos de Sharon, l’objectif était « de provoquer chez les Arabes un véritable sentiment de défaite (…) et qu’ils comprennent que jamais ils ne pourraient (…) vaincre [Israël] ». L’historien militaire Martin Van Creveld, bien que très critique quant aux méthodes utilisées par les Israéliens dans la lutte « antiterroriste », considère que l’« Unité 101 a symbolisé la renaissance et la réorganisation » de Tsahal dont la « motivation et l’efficacité s’étaient effondrées » après la Guerre de 1948.
Benny Morris rapporte qu'après le raid, les infiltrations régressent fortement aux alentours de Qibya et toute la frontière connaît une accalmie. En réponse aux événements de Qibya, les commentateurs pro-israéliens soulignent que Qibya s’inscrivit dans le contexte d’attaques continuelles venant de Jordanie et portées à l’encontre de civils israéliens. Tout en déplorant les victimes, ils soulignent que l’attaque et d’autres opérations de représailles à l’encontre des postes de l’armée et des « terroristes » jordaniens apportèrent un calme relatif sur la frontière jordanienne d’Israël. Ce n'est pas l'avis de Samy Cohen qui estime que « cette opération brutale ne [fait] pas cesser les incursions en territoire israélien, au contraire » et que les « représailles » sont généralement « disproportionnées ».
Israël revendique également son « droit à l’autodéfense » et la politique de représailles reste une constante dans la lutte israélienne contre l'activisme et le terrorisme palestinien et arabe. À court terme, elle est une des causes qui mènera à l’escalade avec le régime de Nasser et la crise de Suez.
Les États arabes et le Conseil de Sécurité ont régulièrement condamné les opérations israéliennes ; ce dernier affirmant que les « représailles ont démontré produire plus de violences que de dissuader l'[usage de la] violence ». Mais même en « période de paix », la ligne officielle israélienne ne change pas. Ainsi, paraphrasant des propos tenus précédemment par David Ben Gourion, Yitzhak Rabin, premier ministre lors des Accords d’Oslo, a déclaré qu’il fallait « lutter contre le terrorisme comme s’il n’y avait pas de négociations avec les Palestiniens, et continuer à négocier avec eux, comme s’il n’y avait pas de terrorisme ».
Un article de Yeshayahou Leibowitz du 15 décembre 1953 est resté célèbre et marquant sur le sujet et fut selon l'historien Benny Morris le seul article de l'époque traitant des aspects moraux de l'opération.
Dans « After Qibya », Leibowitz constate qu'au contraire de l'époque de la diaspora, les Juifs établis en Israël disposent maintenant « de la puissance et de la possibilité d'utiliser la force pour arriver à leurs fins ». Selon lui, si en 1948 ils n'avaient pas le choix, à Qibya, la nation israélienne a montré ses limites morales et il invite ses lecteurs à ne « pas chercher à trouver des justifications pour Qibya, qui fut une punition massive et cruelle d'innocents pour la mort d'autres [innocents] ».
Les historiens font état d’une modification des ordres lors de leur transmission entre le Grand Quartier général et l’officier responsable des opérations sur le terrain, Ariel Sharon,.
Selon l’historien et militaire israélien Zeev Drori, les intentions initiales de l’état-major sont d’infliger des dégâts massifs en faisant exploser 50 maisons dans le village. Au Grand Quartier général, le colonel Meir Hamit, responsable des opérations, émet les ordres suivants :
« Mission : (…) un assaut sur le village de Qibya à occuper temporairement, la démolition des maisons et les blessures infligées aux habitants provoquant leur fuite du village. »Mais le centre opérationnel du Commandement central augmente la teneur des ordres, en parlant notamment de :
« (…) tuer les habitants et les soldats dans les villages. »Ce que le responsable de l’opération sur le terrain traduit en :
« L’intention : attaquer le village de Qibya, l’occuper, et infliger un maximum de dégâts en vies humaines et sur les biens. »L’historien Benny Morris signale qu’on s’interrogea à l’époque sur comment l’ordre avait pu être modifié de la sorte mais selon lui la responsabilité d’Ariel Sharon ne peut être invoquée dans cet incident. Un de ses biographes, Luc Rosenzweig, insiste sur ce point face aux détracteurs de Sharon qui font généralement porter la responsabilité de Qibya sur lui. Il souligne qu’il « a scrupuleusement respecté l’esprit et la lettre d’un ordre émis au plus haut niveau ». Dans une autre biographie, Daniel Haïk indique néanmoins qu’Ariel Sharon aurait assisté dès le début aux discussions avec Moshe Dayan et que ce dernier lui aurait indiqué que le nombre de victimes ne devait pas dépasser la douzaine, ce que Sharon considéra avoir respecté selon le rapport qu’il écrit le soir de l’opération.
Dans un article publié en 2002 et traitant du massacre de Qibya, l'historien palestinien Walid Khalidi présente la controverse d'une autre manière. Il fait foi à la thèse d'Uzi Benziman selon laquelle Moshe Dayan aurait en fait laissé le choix à Ariel Sharon entre ces deux options et qu'« il y avait peu de doutes sur celle qu'il mettrait en œuvre ».
Selon la version d’Ariel Sharon, la plupart des victimes se seraient réfugiées dans les caves et les sous-sols des maisons et seraient mortes ensevelies, sans que les soldats israéliens ne réalisent leur présence. Il déclara en effet qu’il avait cru les maisons vidées de leurs habitants, son unité ayant mené, d’après lui, les vérifications nécessaires avant d’actionner les détonateurs,. Cette version est appuyée par le témoignage d’un des hommes ayant participé à l’opération qui relate notamment qu’un enfant et qu’un vieillard trouvés dans les maisons furent évacués. Lors de son rapport à Moshe Dayan, Ariel Sharon aurait d’ailleurs annoncé un bilan de 12 victimes arabes, comme prévu bien que selon Zeev Drori, ce nombre se réfère au nombre de soldats jordaniens tués, pas au nombre de civils. Howard Sachar donne foi à cette version et indique que « [les victimes] furent tuées dans les maisons démolies; elles s'étaient cachées là et passèrent inaperçues ».
Les détracteurs d’Ariel Sharon font valoir le point de vue du Major Hutchinson, président faisant fonction de la Commission d’armistice mixte qui s’est rendu sur les lieux et qui est rapporté au Conseil de sécurité par le Général Vagn Bennike, chef d’État-major de l’Organisme des Nations unies chargé de la surveillance de la trêve en Palestine. Selon lui, les habitants furent empêchés de quitter leur maison comme l’indiquent les impacts de balles relevés sur les portes des habitations et ils auraient été volontairement ensevelis lors de la destruction de celles-ci,.
L’historien Benny Morris, se basant sur les rapports des médecins légistes jordaniens, indique que la majorité des victimes sont mortes par balles ou par shrapnels mais non ensevelies sous les décombres, réfutant donc les deux thèses précédentes. Zeev Drori ne contredit pas la thèse de Morris et souligne l’autre argument de Morris qui est que les règles d’engagement en zone urbaine [à l’époque] ne demandaient pas de vérifier la présence de civils dans les maisons et que les ordres relatifs à l’opération ne faisaient pas de distinction entre la population civile et les soldats jordaniens mais que l’objectif était de faire un maximum de victimes.
Il existe également une petite controverse sur le nombre de victimes civiles du massacre. La totalité des sources secondaires parlent de 69 ou 70 victimes. Cependant, Benny Morris parle de « 60 habitants et d’une poignée de légionnaires » et Zeev Drori rapporte que dans son rapport de l’opération, Ariel Sharon parlera de 12 gardes nationaux tués. Ceci porterait le nombre de victimes civiles à environ 60. Toutefois, Walid Khalidi considère que toutes les victimes furent civiles en se rapportant à un ouvrage de John Bagot Glubb dans lequel il écrit que l'attaque ne fit ni mort ni blessé parmi les gardes nationaux jordaniens.
Le raid sur Qibya et le massacre qui suivit sont souvent pris comme exemple par les détracteurs de la politique de représailles israélienne, à laquelle on associe l’image d’Ariel Sharon, pour dénoncer ce qu’ils considèrent comme étant du terrorisme d'État dans le chef d’Israël.
« C’est le massacre de Qibya qui vient immédiatement à l’esprit (…) quand on raconte des affabulations sur la pureté des armes, sur la conciliation et la paix, et sur la droiture et l’honneur pour mettre Begin en contraste avec ses prédécesseurs du Parti travailliste. (…) »
« La responsabilité de l’armée israélienne est encore plus manifeste et plus saillante dans le cas antérieur de Qibya que dans celui des massacres de Beyrouth, ainsi que sa duplicité. »
Zeev Drori, Israël’s Reprisal Policy 1953-1956, Taylor and Francis group, New York, 2005,  (ISBN 0714685178).En particulier, la section "Operation Qibya" p. 108-112, disponible en lecture sur googlebooksPierre Razoux, Tsahal - Nouvelle histoire de l'armée israélienne, 2006 [détail de l’édition].En particulier, la section 5.1 - La bataille des frontières et l’Unité 101, p. 125-128Benny Morris, Victimes. Histoire revisitée du conflit arabo-sioniste, Éditions complexe, 2003,  (ISBN 2870279388).En particulier, le chapitre VI - 1949-1956, p. 285-330.Samy Cohen, Tsahal à l'épreuve du terrorisme, Le Seuil, 2009,  (ISBN 9782020838238).En particulier, la section La guerre aux infiltrés, p. 58-64.Biographies de protagonistesLuc Rosenzweig, Ariel Sharon, Perrin, 2006,  (ISBN 2262024111)En particulier, la partie du chap.6 - L’Unité 101, qui traite de Qibya, p. 109-115.Daniel Haïk, Sharon. Un destin inachevé, l’Archipel, 2006,  (ISBN 2841877701).En particulier, le chapitre 2 - Sauver Tsahal à 25 ans, p. 31-48.Publications 
(en) Walid Khalidi, Neil Caplan, The 1953 Qibya Raid Revisited: Excerpts from Moshe Sharett’s Diaries, Journal of Palestine Studies, Vol. 31, No. 4 (Summer, 2002), p. 77-98, consultable sur le site www.jstor.org.
(en) Benny Morris, The israeli Press and the Qibya Operation, 1953., Journal of Palestine Studies, Vol. 25, No 4 (Summer 1996), p. 40-52, consultable sur le site www.jstor.org.Articles de presse 
(he) (en) Yeshayahou Leibowitz, After Qibya, BeTerem, 15 décembre 1953, consultable en hébreu et en anglais sur le site tpeople.co.ilDocuments officiels 
(en) The Failure of the Armistice présentant le contexte de la Guerre des frontières sur le site du Ministère des Affaires étrangères israélien.Autres ouvrages traitant du sujet 
Benny Morris, Israël’s Border Wars 1949-1956, Oxford University Press, 1993,  (ISBN 0198292627).En particulier, le chapitre 8 - Qibya, p. 240-276, disponible en lecture sur googlebooksAvi Shlaim, The Iron Wall: Israel and the Arab World, Penguin, 2001,  (ISBN 0393321126).En particulier un court extrait p. 91-92 consultable sur le site http://Sabaah.bizAriel Sharon et David Chanoff, Warrior : an autobiography, Simon & Schuster, 2001,  (ISBN 074322566X)
Elmo Hutchinson, Violent Truce: A Military Observer Looks at the Arab-Israeli Conflict 1951-1955, London, John Calder, 1956.Articles en ligne 
(fr) Roger Nab’aa, Du bon usage des bains de sang, Revues d’Études Palestiniennes, Numéro 2, 1982. Article critique sur la politique de représailles.
(en) Hadah Thier, Ariel Sharon : War Criminal, International Socialist Review Issue 17, Avril-Mai 2001. Article critique sur Ariel Sharon.
(en) Flore de Préneuf, An eye for an eye, février 2001. Article critique sur Ariel Sharon, focalisé en particulier sur Qibya et présentant un court témoignage d’une survivante.
(en) Ahmed Amr, Nailing Sharon for Qibya will bring peace, Media Monitors Network, 31 mai 2001. Article polémique sur Ariel Sharon, focalisé en particulier sur Qibya et parlant de "600 soldats" ainsi que du "meurtre de sang-froid de chaque homme, femme et enfant".
(en) What happened at the Arab village of Qibya in 1953 ?, sur le site Palestine Facts. Article polémique prenant le parti des forces israéliennes.
Événements associés : Massacre de Deir Yassin - Crise de Suez - Une opération similaire eut lieu le 28 août 1953 à Bureij, dans la bande de Gaza.
Controverses : Terrorisme d’État - Noam Chomsky - Yeshayahou Leibowitz Portail sur le conflit israélo-arabe   Portail de la Palestine   Portail de l’histoire militaire   Portail d’Israël   Portail des droits de l’homme   Portail des années 1950
Le massacre de Tulle désigne les crimes commis dans la ville de Tulle par la 2e division SS « Das Reich » le 9 juin 1944, trois jours après le débarquement en Normandie. Après une offensive des FTP, les 7 et 8 juin 1944, au cours de laquelle les troupes allemandes assassinent dix-huit garde-voies, l'arrivée d'éléments de la « Das Reich » contraint les maquisards à évacuer la ville. Le 9 juin 1944, après avoir raflé les hommes de 16 à 60 ans, les SS et des membres du Sipo-SD vouent 120 habitants de Tulle à la pendaison, dont 99 sont effectivement suppliciés. Dans les jours qui suivent, 149 hommes sont déportés à Dachau, où 101 perdent la vie. Au total, les crimes de la Wehrmacht, de la Waffen-SS et du Sipo-SD font 213 victimes civiles à Tulle.
Au début de 1944, après avoir subi de lourdes pertes sur le front de l'Est, la 2e division blindée SS « Das Reich », sous le commandement du Gruppenführer Heinz Lammerding, est regroupée dans la région de Montauban, pour être reformée en prévision d'un débarquement allié quelque part sur le front Ouest. Elle est composée de 18 000 hommes appuyés de blindés légers et de chars.
Cette division présente les quatre critères déterminants pour devenir les auteurs de massacres en France, tels que définis par l'historien Peter Lieb : ses membres sont imprégnés par l'idéologie nationale-socialiste, ils ont combattu sur le front de l'Est, se perçoivent comme une unité militaire d'élite et ont déjà participé à des opérations de lutte contre les partisans.
Au lendemain du débarquement de Normandie, elle reçoit l'ordre de se positionner dans la région entre Tulle et Limoges pour y réduire les maquis qui, depuis l'annonce du débarquement allié, ont intensifié les actions de sabotage et de harcèlement des garnisons allemandes. C'est le régiment « Der Führer » qui est chargé de préparer l'arrivée de la division.
La lutte contre les partisans est régie par des ordres émis début 1944, connus sous le nom d’ordonnance Sperrle, du nom du Generalfeldmarschall, adjoint au haut commandement de l'Ouest. Selon ces ordres, la troupe est tenue de riposter immédiatement aux attaques terroristes en ouvrant le feu et si des civils innocents sont touchés, c'est regrettable, mais la responsabilité en incombe exclusivement aux terroristes ; les zones doivent être bouclées et tous les habitants, quels qu'ils soient, arrêtés ; les maisons qui ont abrité des partisans doivent être incendiées. L'ordonnance poursuit en précisant qu'« il ne faut punir que le chef manquant de fermeté et de résolution car il menace la sécurité des troupes qui lui sont subordonnées et l'autorité de l'armée allemande. Face à la situation actuelle, des mesures trop sévères ne peuvent entraîner de punitions pour leurs auteurs ». Les ordres particuliers du commandant de la division apportent des précisions tactiques : « Les forces de la Résistance doivent être anéanties par des manœuvres d'encerclement. » Le 5 juin 1944, le général Lammerding fait approuver par sa hiérarchie un programme répressif qui reprend les mesures mises en œuvre en Europe de l’Est et à l'arrière du front dans la lutte contre les partisans à partir de 1941. Ce programme prévoit notamment des actions de contre-propagande et de discrimination, « actions ayant pour but de monter la population contre les terroristes » ; il prévoit aussi des arrestations massives et préventives, l'occupation de localités et le ratissage de zones, la réquisition de véhicules. Il précise enfin l'annonce et l'exécution de la disposition que, pour chaque Allemand blessé et pour chaque Allemand tombé, dix terroristes seront pendus (et non fusillés). L'exécution par pendaison n'est pas usuelle dans la justice française. Par son application aux terroristes, ceux-ci seront discriminés et exclus de la communauté du peuple français.
Entre le début mai et le 9 juin, la division, et particulièrement le régiment « Der Führer » effectue, sous les directives du service de renseignements, de nombreuses missions de recherche de bases et dépôts de partisans ainsi que des opérations consécutives aux actes de la résistance. Au cours de ces opérations, une soixantaine de maquisards est tuée et une vingtaine envoyée en déportation ; une centaine de civils est également tuée en diverses circonstances et un millier déporté en Allemagne. Plusieurs centaines de maisons sont incendiées.
Compte tenu de l'activité de la Résistance dans la région, la Corrèze et plus particulièrement la ville de Tulle et ses alentours font l'objet de nombreuses interventions des services de sécurité allemands. Le 14 mars 1944, un Kommando de douze membres du Sipo-SD dépendant du Kommandeur der Sicherheitspolizei und Siecherheitsdienst de Limoges, August Meier, arrive à Tulle. Dirigés par le Hauptsturmführer Friedrich Korten, ces hommes participent à la répression des maquis avec des éléments de la Légion nord-africaine sous le commandement de Henri Lafont. Pour le préfet Pierre Trouillé, « Tulle est en révolution : les loups de la Sicherheitspolizei et les charognards de la Gestapo française arrivent de concert. »
Ils collaborent au ratissage systématique effectué au cours du mois d'avril par la « division Brehmer ». Celle-ci n'est pas une véritable division mais un regroupement temporaire d'unités composites, qui comporte notamment le 1er régiment de la 325e division de sécurité et les Géorgiens du 799e bataillon d'infanterie, recrutés parmi les prisonniers de guerre de l'Armée rouge. Du 1er au 7 avril 1944, la division du général Brehmer arrête 3 000 personnes ; dans le village du Lonzac, 17 habitants sont abattus et 24 maisons incendiées ; à Brive, 300 personnes sont arrêtées et envoyées dans des camps de travail en Allemagne. Le bilan des opérations de répression de la division Brehmer se solde par 1 500 arrestations maintenues, 55 fusillades, 128 crimes ou délits dans 92 localités et 200 Juifs assassinés, sans confrontation directe avec le maquis. La division Brehmer quitte la Corrèze en mai, après avoir également dévasté la Dordogne et la Haute-Vienne. Cette vague de répression explique en partie l'attaque de la ville de Tulle par la Résistance qui espère mettre fin aux souffrances de la population.
L'attaque de Tulle est planifiée par le commandant des maquis FTP de Corrèze, Jacques Chapou, dit Kléber, mi-avril ou début mai 1944 : « à l'origine, il semble bien que cette attaque ait été envisagée sans aucun lien avec le débarquement dont la date était encore imprévisible. » Elle poursuit plusieurs objectifs : « désarmer, et si possible, anéantir la garnison allemande ; désarmer les Gardes Mobiles et s'approprier leurs armes et véhicules ; rendre inoffensifs la Milice et les collaborateurs connus », mais aussi, « creuser des vides dans la garnison, inspirer une crainte salutaire à ses chefs et les amener à se retrancher dans Tulle sans en plus sortir, faisant ainsi cesser, au moins pour un temps, les expéditions contre les maquis. »  Contactés, les responsables de l'Armée secrète se montrent tout à fait opposés à une opération contre un centre urbain.
Selon J. Delarue, Tulle est défendue par une garnison de sept cents hommes du 3e bataillon du 95e régiment de sécurité de la Wehrmacht, auxquels il faut ajouter six ou sept cents hommes des Gardes Mobiles et de la Milice française ; B. Kartheuser estime quant à lui les effectifs du 95e régiment de sécurité à 289 hommes, issus des 8e, 13e compagnies et de l'état-major, sur la base d'un relevé détaillé établi le 17 mai. Face à eux, les résistants disposent de 1 350 combattants, dont 450 ne participent pas au déclenchement de l'opération et de 1 350 hommes en soutien. Pour Jean-Jacques Fouché et Gilbert Beaubatie, les forces en présence s'élèvent à un peu plus de trois cents hommes du côté allemand, l'attaque étant lancée par quatre cents FTP, qui sont rejoints ensuite par cent-vingt combattants supplémentaires en milieu d'après-midi le 7 et le 8 au matin.
L'offensive se déclenche le 7 juin 1944 à cinq heures du matin et un coup de bazooka tiré sur la caserne du Champ de Mars où sont cantonnées les forces de maintien de l'ordre donne le signal de l'attaque. Dès six heures, les édifices dans lesquels se trouve la garnison allemande sont cernés ; la poste et la mairie, où les FTP établissent leur poste de commandement sont occupées vers sept heures. À huit heures, la gare elle aussi est prise par les résistants, qui y trouvent dix-huit gardes-voies et un employé des chemins de fer, Abel Leblanc : invités à rejoindre le maquis, ceux-ci préfèrent attendre la fin des combats dans la salle d'attente. À 11 h 30, les forces de la Milice et des GMR hissent le drapeau blanc sur la caserne du Champ de Mars : après des négociations, ils quittent la ville vers seize heures, en emportant tout leur matériel. Pour Elie Dupuy, dont le groupe de combat FTP n'avait pas été touché par l'ordre de repli de Chapu, ce départ est un échec, l'un des buts de l'opération étant de récupérer le matériel de guerre et de transport des forces de l'ordre ; mais avec son seul bataillon de quatre-vingt-dix hommes, il n'a pas les moyens « de poursuivre l'attaque contre la garnison allemande et, en même temps, d'imposer une reddition inconditionnelle aux policiers ».
Pendant ce temps, vers 13 h 30, les Allemands profitent du retrait partiel des maquisards sur les hauteurs ordonné par Chapou et reprennent brièvement le contrôle de la gare, dans laquelle ils découvrent à leur tour les gardes-voies, porteurs d'un brassard blanc, signe distinctif de leur fonction, mais semblable à celui des FTP. Dès que les gardes-voies sortent du bâtiment, sans le moindre interrogatoire, sans même être fouillés, ils sont pris sous le feu des troupes allemandes dans la cour de la gare ou le long des voies menant au garage du chemin de fer départemental, fauchés « par des tirs croisés dont ceux d'une mitrailleuse leur tirant dans le dos », alors qu'ils s'adressent aux Allemands en leur criant « Camarades ! Camarades ! ». Seul Abel Leblanc survit à la fusillade. Pour B. Kartheuser, il s'agit d'un assassinat délibéré, les Allemands étant au courant de la présence des gardes-voies et connaissant leur tenue.
Dans la nuit du 7 au 8, alors que les maquisards, toujours privés des 450 hommes du groupe A, se sont retirés sur les hauteurs, la garnison allemande se regroupe en trois lieux : l'école normale de jeunes filles au nord, la manufacture d'armes et l'école de Souilhac au sud. Les combats reprennent à six heures trente du matin, la principale offensive étant dirigée contre l'école normale, bastion principal des troupes allemandes. Face à la résistance des Allemands, les FTP boutent le feu à l'édifice vers quinze heures. Vers dix-sept heures, dans des circonstances qui restent peu claires et discutées, les Allemands tentent une sortie ou essaient de se rendre : si l'un d'entre eux agite un chiffon blanc, d'autres portent des grenades amorcées. Dans la confusion la plus totale, les maquisards ouvrent le feu à l'arme automatique : certains soldats sont fauchés à bout portant, des grenades explosent, ce qui explique les blessures, terriblement mutilantes observées sur les cadavres. Après la reddition des troupes allemandes, neuf membres du SD sont identifiés, notamment avec l'aide d'une trentaine de maquisards libérés, emmenés au cimetière et fusillés sans jugement. Les combats cessent dès ce moment, les résistants se contentant de maintenir l'encerclement de la manufacture d'armes et de l'école de Souilhac, qu'ils comptent attaquer le lendemain. Alors que les blessés allemands et français sont emmenés à l'hôpital, Kléber se rend à la préfecture et demande au préfet Pierre Trouillé de continuer à assurer la direction de l'administration. Pour la résistance, à l'exception des deux petits bastions à prendre le lendemain, Tulle est libérée.
Les pertes allemandes sont estimées à 37 morts, 25 blessés et 35 disparus par Sarah Farmer. Pour G. Penaud, elles s’élèvent à une cinquantaine de morts, une soixantaine de disparus, sans doute faits prisonniers et de 23 à 37 blessés. La majorité des prisonniers est vraisemblablement abattue par la suite, seuls quelques soldats d'origine polonaise ayant accepté de se joindre au maquis.
Le 8 juin, à 21 h, les premiers chars de la 2e division blindée SS Das Reich arrivent à Tulle par trois axes de pénétration, prenant les maquisards par surprise. Les postes de l'Armée secrète et des FTP établis à distance ayant été balayés par les blindés, aucune alerte n'a pu parvenir à temps à Tulle. Les maquisards quittent immédiatement la ville vers les hauteurs, sans livrer de combats, face à « une colonne de secours […] [qui] ne comprenait que des éléments lourds et disposait d'une puissance de feu considérable » : si des tirs de bazookas depuis le plateau qui domine la ville auraient pu infliger des pertes aux éléments de la Das Reich, les résistants y renoncent par crainte de causer de lourdes pertes parmi la population civile. Les SS installent leur premier poste de commandement dans le quartier de Souilhac, près de la manufacture d'armes, avant de s'installer, le lendemain en fin de matinée, à l'hôtel Moderne. À ce moment, l'officier le plus élevé en grade est le SS-Sturmbannführer Kowatsch, officier de renseignement de l'état-major de la division. Durant toute la nuit du 8 au 9 juin, les S.S. patrouillent dans la ville et assurent l'encerclement de celle-ci.
Le 9 juin, à six heures du matin, les Allemands fouillent la préfecture et menacent d'exécuter le préfet Pierre Trouillé, après avoir découvert des armes et munitions abandonnées par les Gardes Mobiles. Alors qu'il va être fusillé par des S.S. commandés par un sous-officier, le préfet échappe à l'exécution en indiquant qu'il a un rang équivalent à celui d'un général, et en exigeant de parler à un officier supérieur avant d'être fusillé. Il parvient à convaincre l'officier qui se présente de rendre visite aux blessés allemands soignés à l'hôpital. Durant la visite, un des blessés allemands confirme à l'officier que le préfet a empêché un maquisard de les fusiller : « Cet homme nous a sauvé la vie ». »
« Habitants de Tulle, vous avez suivi mes instructions et conservé pendant les dures journées que vient de traverser votre cité un calme exemplaire. Je vous en remercie. Cette attitude et la sauvegarde des militaires allemands blessés ont été les deux éléments qui m'ont permis d'obtenir du commandement allemand l'assurance que la vie normale allait reprendre dans la journée. »
— Proclamation du préfet Pierre Trouillé diffusée par haut-parleur, le 9 juin 1944, vers dix heures du matin.
Le 9 juin, entre neuf et dix heures, le SS-Sturmbannführer Aurel Kowatsch déclare au préfet Trouillé, et au secrétaire général de la préfecture, M. Roche : « votre geste [les soins apportés aux blessés allemands] ne sera pas négligé par le commandant allemand qui en tiendra compte à la population dans la répression inévitable du crime commis contre nos camarades de la garnison de Tulle » ; il leur annonce, alors que la rafle a déjà commencé, la mise en arrestation de tous les hommes de seize à soixante ans et autorise « la libération de tous les indispensables après vérification de leur attitude ».
Selon Trouillé et Roche, Kowatsch prend ses ordres directement auprès du général Heinz Lammerding, vraisemblablement par radio. La rafle touche une population désemparée par les événements : « par petits groupes, les SS ratissent les quartiers et les rues ; ils entrent dans les logements, examinent les hommes qu'ils font sortir ; aux femmes, ils affirment qu'il s'agit d'un contrôle d'identité, que l'absence de leur époux, fils ou frère ne sera pas longue et qu'il est inutile d'emporter des provisions. » « Encadrés par les S.S. nous descendons le quai de Rigny. […] Un groupe plus important s'amalgame au nôtre. […] Nous gagnons lentement Souilhac : des auto-chenilles, des tanks sont en bon ordre, rangés le long des trottoirs. […] Notre groupe se joint à d'autres ; d'autres groupes se joignent au nôtre ; et comme l'inquiétude rapproche, les mains se serrent. […] Nous marchons la tête haute, dissimulant au mieux notre angoisse. » Les membres des chantiers de Jeunesse, rassemblés dans la caserne des Enfants de troupe, sont également emmenés vers la manufacture d'armes. Au total, près de 5 000 hommes et jeunes gens sont regroupés devant la manufacture.
Conformément à l'accord passé avec Kowatsch qui avait autorisé la libération des personnes indispensables à la reprise d'une activité normale dans la ville, des responsables français se rendent à la manufacture d'armes pour négocier l'élargissement d'une partie des personnes raflées. « On remarqua bientôt le maire (le colonel Bouty) accompagné de plusieurs personnages, des chefs de service, le directeur de l'énergie industrielle, le chef de gare et d'autres employés avec leurs larges casquettes dorées, l'inspecteur d'Académie - parmi nous - mais ces messieurs restèrent là-haut, sur la chaussée, en compagnie des officiers allemands… Cela sentait la collaboration. » Les représentants des autorités françaises obtiennent la libération de 3 500 des 5 000 hommes et jeunes gens. Parmi eux, les employés de l'État et de la préfecture, de la mairie, des PTT, du gaz, des services des eaux, financiers et des colonies de vacances, des chefs d'atelier et agents de maîtrise de l'usine de La Marque et de la manufacture d'armes, des électriciens, des boulangers, des épiciers, des maraîchers, les médecins, mais ni les dentistes, ni les enseignants. « Cette première partie de la sélection des otages avait été conçue par les SS pour compromettre les autorités locales ; Lammerding s'en souviendra lorsqu'il sera interrogé en 1962, il affirmera que le maire désigna les maquisards. » Parmi les suppliciés certains sont effectivement des résistants tel Pierre Souletie et son beau-frère, Lucien Ganne.
Après l'intervention des autorités françaises une seconde sélection est effectuée parmi les otages, sélection menée par les Allemands et eux seuls. Le principal responsable de ce deuxième tri est l'interprète du Kommando du Sipo-SD, Walter Schmald, qui a survécu aux combats des deux jours précédents. Si Schmald n'a sans doute pas agi seul et s'il a vraisemblablement été assisté par d'autres membres du SD venus de Limoges, sa présence et son action ont frappé tous les témoins, pour lesquels Schmald incarne le processus de désignation des victimes. Aux côtés de Schmald, « le bossu » ou « le chacal », Paula Geissler, interprète de la Wehrmacht attachée au directeur allemand de la manufacture d'armes, surnommée « la chienne », participe également au tri et fait libérer seize à dix-sept otages, des ingénieurs de la manufacture ou des hommes qu'elle connaissait, dont le fils d'un pharmacien.
L'abbé Jean Espinasse, arrêté chez lui vers neuf heures trente, décrit Schmald comme « un allemand revêtu d'une vieille capote défraîchie, sans galon ni insigne d'aucune sorte, la tête découverte, l'air fatigué et qui s'adresse à lui dans un excellent français en lui déclarant : « Je suis un des quatre survivants du combat d'hier. [...] Nous étions presque tous des Rhénans catholiques. Nous aurions bien voulu avoir un prêtre pour nous assister. » Pour Antoine Soulier, il a de longs cheveux blonds avec des reflets fauves et ramenés en arrière, le visage rasé, le teint mat, 30 ans environ, [les] yeux toujours demi-fermés pour mieux voir, et surtout la demi-lèvre supérieure droite toujours relevée, comme gonflée de venin.
Les otages sont répartis en trois groupes, de taille et de composition variable au fur et à mesure de la sélection qui débouche sur la constitution de deux groupes de soixante hommes, suspects, selon Schmald, de participation à la Résistance en se fondant sur des éléments comme le fait qu'ils soient mal rasés ou que leurs chaussures ne soient pas cirées. Pour J. Espinasse, si Schmald demande à vérifier certaines cartes d'identité, [il] juge les gens sur la mine et, on ne sait pourquoi, les désigne pour faire part du petit groupe de gauche [les futures victimes]. Selon Trouillé, « les trois groupes sont constamment modifiés, soit par le jeu des libérations, soit par le choix de quelques S.S. dont Walter, le ténébreux Walter ». Schmald veille à maintenir le nombre de 120 hommes destinés à l'exécution, qui n'est pas encore annoncée : lorsque diverses interventions aboutissent à faire libérer l'un de ceux-ci, Schmald en sélectionne un autre dans le groupe principal : « sauver un ami, c'était du même coup condamner un autre homme, inconnu [...] avec pour résultat de ne laisser aux mains des bourreaux que les plus vulnérables, les plus solitaires, les plus faibles ou les plus malchanceux, ceux qui avaient le plus besoin d'être défendus. » Ce processus débouche sur la réflexion suivante de l'un des survivants, l'avocat Jacques-Louis Bourdelle : « Je m'étonne douloureusement d'apprendre que des Français ou des Allemands tirent vanité d'avoir fait libérer des otages, ils semblent les malheureux, ne pas se rendre compte qu'ils avouent ainsi avoir pris part aux exécutions. Je me rappelle en effet avec quelle terreur mes camarades et moi voyions, après chaque libération, le lieutenant Walter s'approcher de notre groupe et faire un nouveau choix pour compléter le peloton des futures victimes. » Conformément à la note de Lammerding du 5 juin et à l'ordre donné par celui-ci arrivé à Tulle en fin de matinée du 9, ces cent-vingt hommes sont voués à la mort par pendaison.
« Quarante soldats allemands ont été assassinés de la façon la plus abominable par les bandes communistes. [...] Pour les maquis et ceux qui les aident, il n'y a qu'une peine, le supplice de la pendaison. [...] Quarante soldats allemands ont été assassinés par le maquis, cent vingt maquis ou leurs complices seront pendus. Leurs corps seront jetés dans le fleuve. »
Vers quinze heures trente, Kowatsch en réponse à une dernière intervention du préfet qui demande que les exécutions n'aient pas lieu par pendaison, lui répond que « nous avons pris en Russie l'habitude de pendre, nous avons pendu plus de cent mille hommes à Kharkov et à Kiev, ce n'est rien pour nous. » Il demande au colonel Bouty, président de la délégation spéciale, d'annoncer au groupe principal de prisonniers qu'ils doivent assister aux exécutions. Avant que ceux-ci soient conduits sur la place de Souilhac, Bouty leur déclare : « J'ai une nouvelle bien pénible à vous annoncer : vous allez assister à une exécution. Je vous demande le plus grand calme. Ne faites pas un geste, ne dites pas une parole. »  À leur arrivée, les prisonniers découvrent, sur plusieurs centaines de mètres, des cordes terminées par un nœud coulant accrochées aux arbres, aux réverbères et aux balcons. Les préparatifs ont été assurés, dès la fin de la matinée, par le SS-Hauptsturmführer Wulf, chef du bataillon de reconnaissance et par son adjoint, l'Oberscharführer Hoff, chef de la section de pionniers, qui fait appel à des volontaires pour effectuer les pendaisons.
Les victimes désignées pour la pendaison sont conduites sur les lieux de leur exécution par groupe de dix. « Chacun d'eux se trouva bientôt au pied d'une échelle, entre les mains de deux des bourreaux. Deux SS se tenaient près de chaque corde ; l'un d'eux gravissait les degrés d'une seconde échelle ou d'un escabeau en même temps que le condamné. Dès que celui-ci atteignait la hauteur voulue, il lui passait le nœud coulant, le serrait, et le second SS enlevait brutalement l'échelle du supplicié. » Dans certains cas, les bourreaux, tous volontaires, se suspendent aux jambes de leur victime, le frappent ou l'achèvent à la mitraillette ou au pistolet. « Parfois, pour accélérer l'exécution, les barbares poussent leur victime à coups de crosse et avec des cris terribles donnent des coups de pied à l'échelle qui tombe. » À la suite de l'intervention du colonel Bouty auprès d'un officier allemand, l'abbé Espinasse a été autorisé à offrir son ministère à ceux qui vont mourir. Il assiste aux premières exécutions. Lors de celle du premier groupe, « dans un cas [...], la victime, mal pendue sans doute, s'agite par spasmes ; alors, je vois le soldat qui venait d'ôter l'échelle s'en servir pour frapper le supplicié jusqu'à son immobilisation complète » ; par la suite, il constate que « le peloton d'exécution presse la marche des condamnés, et non sans violence ; je vois encore le soldat brisant, d'un geste rageur, la crosse de sa mitraillette sur le dos d'une victime qui a un mouvement d'horreur et d'arrêt à la vue des pendus. » « Pouvons-nous imaginer la scène? Des hommes immobiles sous la contrainte, des soldats en dessous des potences, des groupes d'otages conduits au supplice, et le silence. » Pendant toute l'opération, Paula Geissler et un groupe de SS, assistent aux pendaisons en vidant de bonnes bouteilles à la terrasse du café Tivoli, au son d'un phonographe.
« Pourquoi les exécutions ont-elles été arrêtées à 99 victimes? [...] 99 est un chiffre incompréhensible qu'on ne peut raccorder à rien. Par son absence de signification, le nombre des victimes restera un mystère. »
Dans les versions successives de son témoignage, l'abbé Espinasse s'attribue, et à lui seul, le mérite d'avoir fait arrêter les pendaisons. Selon lui, alors que neuf groupes, soit quatre-vingt-dix hommes, ont déjà été pendus, et après avoir été ramené dans la cour de la manufacture d'armes après le meurtre de vingt ou trente Tullistes, il constate que le dixième groupe comporte treize hommes. Il intervient auprès de Walter Schmald et obtient non seulement que quatre hommes soient extraits du groupe, mais aussi que celui-ci soit le dernier à marcher vers la pendaison. Le nombre des victimes s'arrête donc à quatre-vingt-dix-neuf,.
Cette version, reprise par de nombreux auteurs, est radicalement remise en cause par Bruno Kartheuser, qui juge ce récit incohérent et peu plausible. Kartheuser souligne tout d'abord que l'intervention décisive que s'attribue l'abbé Jean Espinasse n'est confirmée par aucun témoin, alors que plusieurs centaines de personnes sont rassemblées dans la cour de la manufacture ; cette intervention n'est pas mentionnée dans la déclaration faite en 1948 par le président de la délégation spéciale de Tulle, le colonel Bouty, qui attribue interventions et sauvetages au directeur des Établissements Brandt - Usine de la Marque, Henri Vogel, au directeur adjoint de la Manufacture d'armes de Tulle, Laborie et à l'ingénieur en chef des Ponts et Chaussées, Lajugie. Trouillé n'attribue à l'abbé que la grâce de trois hommes, « Vogel s'est magnifiquement débattu avec les officiers SS en vue de libérer quelques-uns de ses ouvriers condamnés au supplice [...]. De la sorte, il a obtenu quatre grâces et a permis au sous-directeur de la manufacture d'armes, Laborie, d'en réclamer et d'en enlever autant ; Lajugie, ingénieur en chef du service vicinal [...] est encore épuisé des efforts déployés en vain pour sauver du supplice un ingénieur de son service. » L'« intervention décisive » d'Espinasse n'est également pas reprise dans la citation lors de la remise à l'abbé de la Médaille d'argent de la Croix-Rouge française, en 1945, qui n'évoque que ses mérites sacerdotaux et l'assistance matérielle qu'il a apportée aux suppliciés. Enfin, pour Kartheuser, compte tenu du strict respect de la hiérarchie en vigueur dans la SS, il n'est pas possible que Schmald ait pris la décision d'arrêter les exécutions, alors que celles-ci avaient été ordonnées par le général Lammerding (qui déclare après guerre que c'est sur son ordre que les pendaisons ont été arrêtées avant les 120 victimes prévues), que les pendaisons avaient été supervisées par Kowatsch et que l'un des supérieurs de Schmald au SD était présent sur les lieux.
Pour Fouché et Beaubatie, « le nombre de 99 victimes a été la conséquence d'une accumulation de données matérielles indépendantes les unes des autres [...] Mais plus encore que le nombre, la mise en scène des pendaisons devait renforcer la terreur de longue durée. L'efficacité n'était pas liée à un chiffre précis, mais bien plus encore, à la mise en spectacle de la violence destinée à humilier les hommes. »
D'après le documentaire d'ARTE « Das Reich », une division SS en France de Michaël Prazan, l'arrêt des pendaisons serait dû principalement à une pénurie de cordage.
Les corps des suppliciés sont dépendus en début de soirée par des membres des chantiers de jeunesse, sous les ordres d'hommes de la 4e compagnie du bataillon d'éclaireurs ; malgré l'intervention des autorités locales, ils sont enterrés sur le site d'une décharge publique, à Cueille, sans aucune procédure d'identification, avec une brève cérémonie improvisée et écourtée par les Allemands, au cours de laquelle l'abbé Espinasse, en présence du préfet en uniforme et de son directeur de cabinet, bénit les corps.
Le 10 juin, les otages restés à la Manufacture des armes de Tulle sont traités de la même manière que lors de la sélection, la veille, des victimes des pendaisons : négociations entre membres de la « Das Reich » et du SD, dont Walter Schmald, et les autorités françaises, formation de groupes promis à la déportation, libération d'otages grâce à des interventions. Trois cent onze hommes et six cent soixante jeunes membres des Chantiers de Jeunesse sont transférés de Tulle à Limoges. Après un nouveau tri, dans lequel des membres de la Milice jouent un rôle essentiel, 162 hommes et tous les membres des Chantiers de Jeunesse sont libérés ; 149 prisonniers sont transférés à Poitiers, puis à Compiègne, d'où ils partent vers le camp de concentration de Dachau le 2 juillet : 101 ne survivent pas au voyage ou à la déportation.
Le 11 ou le 12 juin, la division entame sa remontée vers le front de Normandie. Avec le massacre de Tulle et celui d'Oradour-sur-Glane, et de nombreuses autres tueries, elle a fait 4 000 victimes, dont de nombreux civils.
La répression se poursuit à Tulle pendant les semaines qui suivent les pendaisons. Du 11 juin au 31 juillet, le laboratoire de la manufacture d'armes est utilisé comme centre de torture, où opèrent des miliciens en coopération avec Walter Schmald. Le 21 juin, le préfet Trouillé y voit trois miliciens âgés au plus de vingt ans, verser de l'acide sur les plaies du visage d'un homme qu'ils venaient de frapper à coups de nerf de bœuf. Tulle connaît également une nouvelle rafle, le 21 juin, à la suite de laquelle 80 hommes sont envoyés en travail forcé en Autriche. Les troupes allemandes en Corrèze se rendent le 16 août 1944.
Au total, les crimes de la Wehrmacht, de la Waffen-SS et du Sipo-SD ont fait 218 victimes civiles à Tulle. « D'une certaine façon, le général SS a atteint son objectif : la discrimination des résistants et la terreur de la population. »
Les proclamations publiques et les explications allemandes auprès des autorités françaises font systématiquement référence aux éventuels sévices et à l'assassinat de soldats allemands désarmés. Selon la thèse allemande, les représailles sont conformes au droit militaire international, au traité d'armistice et aux conventions de La Haye. À la suite des procès menés en Belgique concernant l'exécution d'otages par les troupes allemandes et à celui mené en Italie pour le massacre des Fosses ardéatines, on peut conclure que le massacre de Tulle a bien été effectué en violation du droit des conflits armés, notamment des articles 40, 41, 46 et 50 du règlement annexe à la 4e convention de La Haye de 1907 concernant les lois et coutumes de la guerre sur terre ainsi que la « clause Martens » du préambule de cette convention,. Bruno Kartheuser conteste quant à lui l'usage même du terme « représailles » : « le meurtre et la déportation de quelques centaines d'habitants de Tulle les 9 et 10 juin relèvent très clairement du crime de guerre. Toute autre appellation, comme celle de représailles, d'épuration ou de mesure expiatoire, appartient au jargon des auteurs de ces crimes et participe de leur logique à eux ».
Le massacre de Tulle avait pour but de punir une des capitales du maquis, pour terroriser d'autres régions, conformément aux pratiques mises en œuvre par la Wehrmacht et la Waffen-SS sur le front de l'est ; il résulte « de l'action et de l'inaction de beaucoup de personnes », qu'il s'agisse de membres de la Wehrmacht, de la Waffen-SS ou du Sicherheitsdienst.
Selon le récit auto-publié du SS-Sturmbannführer Otto Weidinger, plusieurs dizaines de soldats allemands auraient été abattus après leur reddition et de nombreux cadavres auraient porté des traces de mutilations. Cette thèse est reprise et amplifiée par deux autres révisionnistes, Sadi Schneid, pseudonyme d'un ancien Waffen-SS Elimar Schneider, et Herbert Taege, ancien fonctionnaire des Jeunesses hitlériennes,.
Pour les historiens, le récit de Weidinger n'a aucun crédit. Eberhard Jäckel « doute de la véracité de ces affirmations et se demande si les atrocités alléguées n'ont pas servi de justification au comportement des SS. » Pour G. Penaud, « divers témoignages de militaires ou de civils allemands retrouvés par Bruno Kartheuser sont assez contradictoires sur la question des mutilations dont auraient été victimes, d'après la rumeur, les victimes allemandes ; à vrai dire, à la lecture des déclarations ultérieures de SS, il n'a pas trouvé une seule qui rapporte un témoignage direct de ces atrocités : tous ceux qui exprimèrent ce reproche [...] colportèrent indirectement les dires de témoins dont il semble difficile de soutenir la crédibilité. »
Bruno Kartheuser a réfuté point par point ces thèses révisionnistes. Le seul fait contraire à l’article 23c et 23d de l'annexe à la Convention de La Haye de 1907 concernant les lois et coutumes de la guerre sur terre qui stipule qu’«  il est notamment interdit [...] de tuer ou de blesser un ennemi qui, ayant mis bas les armes ou n'ayant plus les moyens de se défendre, s'est rendu à discrétion [ainsi que] de déclarer qu'il ne sera pas fait de quartier », consiste en l'exécution sans jugement de neuf membres du SD et Gestapistes en fin de l'après-midi du 8 juin. Quant aux prétendues mutilations, il ne s'agit que des traces d'impact de mitrailleuse. Selon un témoin, Robert Lajugie, « dès la reddition des assiégés, j'ai vu les corps des victimes. Certains, assurément, étaient abîmés et il est exact que des crânes laissaient échapper leur cervelle, mais c'était là le résultat d'une concentration des tirs d'armes automatiques. [...] C'est dans cet état que les éléments de la 2e SS-Panzer-Division « Das Reich » trouvèrent leurs compatriotes avec, en plus, cette aggravation que les camions venus enlever les cadavres furent pris par les arrivants, fous furieux, pour les instruments dont on se fût servi pour écraser les corps ou les têtes. » Ce récit est confirmé par le Dr Heinz Schmidt, médecin du 3e bataillon du 95e régiment de sécurité : « Parce qu'on voulait avoir une justification présentable d'une certaine manière au niveau international pour les mesures de représailles, je fus cité en qualité de médecin de la place auprès du médecin principal de la division « Das Reich ». Il me demanda si j'avais constaté des mutilations sur les cadavres de nos soldats tombés la veille. Contrairement aux affirmations disant que cela avait été le cas, j'ai déclaré énergiquement que je n'avais pas constaté de mutilations sur les soixante morts que j'avais vus. »
À propos du livre de Schneid, Kartheuser écrit qu'il « formule, de la manière la plus grossière entre toutes les versions qui ont circulé, les reproches de mutilations voulues opérées sur certains cadavres allemands. Schneider n'évoque pas ce qu'il a vu. [...] Il ne fait que colporter une version qui fut répandue dès les premiers jours, entre autres par les milieux SS et nazis d'époque mais également par la propagande officielle. » Il remarque également que Weidinger et Taege ne se basent, eux aussi, sur aucun témoin direct.
Walter Schmald, du SIPO-SD est capturé par des maquisards à Brive le 15 août 1944, et exécuté par ceux-ci le 22 août, sans avoir fait l’objet d’un procès.
Otto Weidinger, dernier commandant du régiment « Der Führer » est interrogé au sujet du massacre pendant sa détention de 1947 à 1951. Il ne fait l’objet de poursuites que pour son adhésion volontaire à la Waffen-SS, jugée comme organisation criminelle lors du procès de Nuremberg, et est acquitté. Après sa libération, il écrit de nombreux ouvrages sur la 2e SS-Panzer-Division « Das Reich », considérés en France comme révisionnistes.
La première enquête, qui porte sur l'assassinat de dix-huit garde-voies est clôturée 25 mars 1948, et fonde le procès qui s'ouvre à Bordeaux le 29 mars 1949, où comparaissent dix membres du 95e régiment de sécurité, responsable du meurtre de dix-huit gardes-voies, sous les ordres du capitaine Franz Reichmann, commandant du 3e bataillon. Les trois officiers inculpés sont condamnés à quinze (Franz Reichmann, Willi Schlewski) ou dix (Jean Retzer) ans de travaux forcés ; 4 inculpés sont reconnus coupables mais libérés sous l'excuse absolutrice d'avoir agi sur ordre et trois sont acquittés. Schlewski et Retzer sont libérés le 18 septembre 1952 et Reichmann le 25 janvier 1953.
L’information judiciaire ouverte le 18 juin 1947 sur les pendaisons de Tulle débouche notamment sur un rapport provisoire rédigé par le commissaire de police criminelle Félix Hugonnaud, qui conclut que les pendaisons furent apparemment commandées par le SS-Gruppenführer Heinz Lammerding, à l'encontre duquel trois mandats d’arrêts successifs sont décernés. Le procès (affaire contre Kahn et autres. Pendaisons de Tulle) s'ouvre à Bordeaux le 4 juillet 1951 et le verdict est prononcé le lendemain. Seules cinq personnes y sont accusées : quatre officiers de la division « Das Reich » - Lammerding, Aurel Kowatsch, chef d'état-major de la division, Heinrich Wulf, commandant de la section de reconnaissance, Otto Hoff, commandant de la section de pionniers qui a procédé aux pendaisons, et une employée allemande de la Manufacture d'armes de Tulle, Paula Geissler. Cette dernière n'est accusée que de n'avoir pas sauvé un ingénieur de la MAT, ce qu'elle aurait pu faire sans courir de risque personnel. Curieusement, le tribunal omet de mettre en accusation la centaine d'acteurs, les membres du commando d'exécution qui auraient pu être décelés facilement.
Lammerding et Kowatsch, ce dernier tué en mars 1945 à la frontière hongroise, sont condamnés à mort par contumace ; Hoff et Wulf écopent de dix ans de travaux forcés et Paula Geissler de trois ans de prison. Après un appel devant le tribunal de Marseille, la peine de Hoff est réduite, le 27 mai 1952 à cinq ans absorbés par la détention déjà effectuée. Hoff est donc libéré au prononcé du jugement d'appel, comme l'avait été, la semaine précédente, Wulf, gracié par le président de la république Vincent Auriol. Après sa condamnation à mort, Lammerding fait l'objet d'une demande d'extradition du gouvernement français auprès des troupes d'occupation britanniques fin janvier 1953 et le Haut-Commissariat britannique décerne à son tour un mandat d’arrêt à son encontre le 27 février 1953, conformément à la loi no 10 du Conseil de contrôle allié. Il n'y a aucune suite à ces demandes et Lammerding n'a jamais été inquiété par la justice.
Jusqu’à sa mort, Lammerding a nié toute responsabilité dans le massacre de Tulle, en déclarant que l'initiative avait été prise par le SS-Sturmbannführer Kowatsch : « connaissant la hiérarchie rigoureuse et la discipline terriblement rigide qui régnaient dans le corps des SS, une telle affirmation ne mérite aucun crédit. » Après avoir également nié, dans un premier temps, sa présence à Tulle, il a affirmé qu'il n'y était arrivé que tard dans l'après-midi, après les pendaisons : or l'ordre du jour de la division pour le 10 juin 1944 est rédigé par Lammerding à Tulle et daté du 9 juin à douze heures quinze ; cette mention « a été plus tard surchargée à la main en vingt-trois heures quinze. » La présence de Lammerding à Tulle aux environs de midi le 9 juin est également attestée par le médecin militaire de la garnison allemande, le Dr Schmidt.
Une procédure est ouverte à l'encontre de Lammerding par le « Zentralstelle in Nordrhein-Westfalen » en décembre 1961, procédure au cours de laquelle Lammerding est interrogé en février 1962 ; le 9 octobre 1962 le directeur du « Zentralstelle des Landes NRW für die Bearbeitung nazionalsozialistischer Massenverbrechen » signifie l'arrêt des poursuites en se basant sur la seule version des événements de Lammerding.
Ce n'est qu'au détour d'une procédure au civil, intentée à Düsseldorf par Lammerding contre l'hebdomadaire communiste Die Tat, qui l'avait accusé dans son édition du 17 juillet 1965 d'avoir été condamné à mort en France pour le meurtre de nombreux otages, que la justice allemande établit, sans conséquences concrètes toutefois, la responsabilité de Lammerding dans le massacre de Tulle. Les attendus du jugement qui déboute Lammerding sont particulièrement clairs : « Un groupe de 120 hommes, la plupart jeunes, furent sélectionnés, leur groupe fut réduit sur l'intervention de plusieurs citoyens français de cette ville au chiffre de 99. Ces 99 furent tués d'une manière cruelle, sans jugement et sans qu'on leur ait prouvé leur participation à l'attaque des partisans la veille. Son affirmation [celle de Lammerding] selon laquelle il se serait agi dans le chef des 99 tués de partisans et non pas d'otages, est inexacte. Par ailleurs, il ne la maintient plus. [...] Ici, les suppliciés ont été tués en vengeance pour des attaques de partisans déjà commises et comme dissuasion pour des attaques de partisans futures. On peut à juste titre appeler la mise à mort de telles personnes civiles de meurtres d'otages, puisque ces mises à mort sont encore plus abjectes que la mise à mort de véritables otages. »
Une dernière tentative pour traduire Lammerding devant la justice fait suite à la publication de l'ouvrage de Jacques Delarue, Trafics et crimes sous l'occupation, en 1968. À la suite de cette parution, le député-maire socialiste de Tulle, Montalat, demande le 11 octobre 1968 que le gouvernement français exige de la République fédérale allemande d'introduire une procédure en Allemagne contre Lammerding et estime cette procédure d'autant plus impérieuse que le premier volume d'une apologie de la division « Das Reich » vient de paraître (sous la plume d'Otto Weidinger) en Allemagne. Comme les précédentes, cette tentative reste sans suite. En 1971, Lammerding meurt d'un cancer généralisé à l'âge de 66 ans.
En 2008, le Sénat a adopté un projet de loi portant adaptation du droit pénal français à celui de la Cour pénale internationale. Cette adaptation, partielle, stipule entre autres la prescription des crimes de guerre par trente ans (article 462-10).
« Construite sur des lacunes, des oublis, des valorisations excessives, des rancœurs et des ressentiments, la mémoire des « Evénements de Tulle » demeure partagée »
La première cérémonie à la mémoire des victimes est organisée le 26 août 1944 : elle se limite à un dépôt de gerbes au cimetière de Cueille puis au monument aux morts de la ville et aucun discours n'est prononcé ; suivie par une foule nombreuse, elle se déroule en la présence d'un bataillon de FFI, qui, « dans un ordre impeccable », rend les honneurs aux victimes. Le 9 septembre 1944, une messe célébrée par l'abbé Espinasse en présence de l'évêque est célébrée devant les fosses communes de Cueille, avec la participation de deux compagnies de FFI.
Lors des discours prononcés le 19 septembre 1944 à l'occasion de l'arrivée du nouveau préfet, si l'on rend hommage « aux héroïques combattants qui ont établi en France la réputation de la Corrèze », si l'on exprime une « immense reconnaissance à nos glorieux FFI, membre des FTP et de l'AS », les combats des 7 et 8 juin ne sont pas mentionnés et le massacre de Tulle est mis sur le même pied que celui d'Oradour.
Lors de son voyage de deux jours dans le Limousin, la général de Gaulle, alors président du Gouvernement provisoire, se rend, le 5 mars 1945, à Oradour-sur-Glane, « manifestant ainsi moins d'un an après le drame une véritable reconnaissance nationale envers les victimes d'Oradour », puis à Limoges, présentée par de Gaulle comme la capitale du maquis ; par contre, il ne se rend pas à Tulle. Pour Fabrice Grenard, l'accent mis sur Oradour par de Gaulle « permettrait de façon implicite de réduire le fossé entre une minorité de résistants et une grande majorité de Français qui ne s'était pas engagée sous l'Occupation. », le massacre d'Oradour étant totalement arbitraire puisqu'il n'y avait aucun maquis dans le secteur.
Une nouvelle cérémonie est organisée le 31 octobre 1945 à l'occasion de la fin des exhumations et de la remise des cercueils aux familles, puis le lendemain, jour de la Toussaint ; lors de son allocution, le préfet estime que la Corrèze avait été « le véritable royaume du maquis », rend hommage aux résistants tués et ajoute :« Hier, ici à Tulle, nous nous inclinions devant les 99 cercueils des martyrs du 9 juin, victimes innocentes des brutes de la division « Das Reich » ». Pour Fouché et Beubatie, « l'autorité de l'État était engagée par son représentant : les victimes des pendaisons étaient « innocentes » ».
Évoquant les commémorations d'après-guerre, Fouché et Beaubatie estiment que le silence à Tulle « assure à la fois une capacité de vivre ensemble dans le même environnement et le maintien de la présence des absents, [...] la forme nécessaire du respect de la mémoire des morts et de la douleur de leurs familles, [...] un symptôme du traumatisme et le symbole de la souffrance des familles dans une ville qui revenait à des occupations habituelles » : à de rares exceptions près, aucun discours n'est prononcé lors des cérémonies. Les mêmes auteurs soulignent l'ambiguïté de ce silence, ou plutôt de ces silences. Les familles des victimes ne peuvent s'exprimer sans accuser les responsables de la bataille des 7 et 8 juin, « cette impossible accusation [qui] constitue l'élément indicible de leur récit. » Pour les responsables de la résistance, il est également impossible d'évoquer le massacre sans risquer de voir leur responsabilité mise en cause ; dans le chef du PCF, ce silence relève « bel et bien d'une tentative d'amnésie ordonnée. »
Un monument est inauguré le 1er novembre 1950 sur le site des deux fosses communes de Cueille, site choisi par les familles des victimes, les autorités locales admettant une décision qu'elles ne pouvaient pas contrarier. Édifié grâce à une souscription publique puis remis, lors de l'inauguration par le président du comité des martyrs créé immédiatement après la libération de la ville, il permet d'« d'impliquer tous les acteurs honorant les martyrs : les failles pour les manifestations privées du deuil et les pouvoirs publics pour les cérémonies collectives à leur mémoire ». Une urne contenant des cendres provenant des camps de concentration où périrent les habitants de Tulle déportés permet d'associer toutes les victimes de la journée du 9 juin en un seul lieu. Dans son discours, Henri Queuille déclare : « le monument élevé en ce haut lieu symbolisera, pour les générations futures, le lourd tribut de sang et de larmes versées par les Corréziens dans la lutte contre l'oppression. » Les cérémonies d'hommage, initialement limitées au 9 juin se sont étendues sur trois jours : le 7 juin, dépôt de gerbes près de la gare où furent assassinés les gardes-voies et au cimetière de Puy-Saint-Clair, où sont enterrés les maquisards tombés lors de la tentative de libération de la ville ; le 8, hommage aux membres du personnel de l'usine de la Marque victimes des Allemands ; enfin, le 9 une marche silencieuse qui relie le quartier de Souilhac au monument de Cueille.
Ces différentes manifestations« s'apparentent donc à une fête des morts, sans aucune dimension patriotique [et] les discours sont très rares. » Les cérémonies organisées en 2005 font exception à cette règle, le ministre de l'Intérieur, Dominique de Villepin et le député-maire de Tulle, François Hollande y prenant la parole, ce dernier affirmant que « 60 ans après, Tulle s'insurge devant l'impunité des responsables du massacre qui ne furent, pour la plupart, ni vraiment recherchés, ni finalement jugés [et que] pour nous, la réconciliation n'est pas l'oubli, en rappelant la nécessité d'ajouter au recueillement un travail de mémoire et d'histoire. »
Candidat à la présidence de la république, François Hollande confère lors de son premier grand discours de campagne au Bourget, un caractère national à la mémoire du massacre de Tulle Une fois élu, il fait de sa participation aux commémorations « un événement incontournable de son agenda de chef de l'état », mais sans y prendre la parole.
Les ouvrages consacrés, en totalité ou partiellement, au massacre de Tulle sont relativement peu nombreux, notamment si on les compare à l’abondante bibliographie portant sur le massacre d'Oradour-sur-Glane.
Deux ouvrages ont été rédigés par des otages qui ont échappé au supplice, Jacques-Louis Bourdelle et Antoine Soulier. Le livre d’Antoine Soulier est « un des récits les plus exacts et les plus poignants du drame. L’auteur, instituteur, dont le fils a été pendu, a été l’un des personnages les plus actifs pour reconstituer la trame de l’événement et en retrouver les coupables. »
Le récit du chanoine Jean Espinasse ne peut être écarté mais, « avec la distance grandissante au fur et à mesure des éditions successives, le chanoine Espinasse a accentué de plus en plus l’importance sacerdotale que l’événement a présenté pour lui et ses souvenirs deviennent de plus en plus problématiques en tant que source historique. Les récits et la personnalité du Chanoine Espinasse ont le plus contribué à créer des mythes. » Le rôle que s'attribue l'abbé Espinasse dès 1946 a été remis en question de manière fondamentale par Bruno Kartheuser. Si l'idée du martyr chrétien est déjà présent dans le récit initial — « Ces héros français sont morts munis des sacrements, c'est-à-dire avec la vie surnaturelle... celle que n'ôte pas la mort et qui est plus que la survie des héros à laquelle cependant ils ont droit » — dans la version de 1979, l'aspect religieux prend le pas sur les faits : « comme dans l'Évangile, les futurs condamnés étaient orientés vers la gauche », « chez aucun condamné je n'ai trouvé le refus de Dieu ou de Jésus. » L'abbé Espinasse va jusqu'à mentionner la conversion, avant sa pendaison, « d'un professeur de philosophie aux idées nettement marxistes, matérialistes et donc athées [...] qui après un Notre-Père, marche sans larmes vers les cordes qui le guettent... vers la Vie! » ou que le gracié de la dernière chance aurait, s'il n'avait pas été épargné, été le seul exécuté porteur du chapelet. »
Il est aussi à mentionner le journal du préfet Pierre Trouillé, « destiné surtout à la justification de son mandat [émanant du gouvernement de Vichy] à Tulle. » Pour Bruno Kartheuser, « il est difficile de décider dans quelle mesure ce livre peut être utilisé comme une source historique fiable. Le document l'est certainement là où la responsabilité du préfet est moins engagée ; là toutefois où l'attitude du préfet pourrait être mise en cause, la relation des événements sera plus subjective. »
La plupart des ouvrages publiés des années 1960 aux années 1990 - Colonel Rémy (1963), Georges Beau et Léopold Gaubusseau (1969/1984), Henri Amouroux (1974), Marcel Meyssignac (1978) Max Hastings (1983), Henri Demay (1993), Jean Besse (1996) - « émanent de personnes qui ont vécu les événements de manière partielle ou qui fondent leur récit sur des déclarations de tiers ; ils se caractérisent par l’absence de connaissance éprouvée ou même minimale, des archives et documents allemands » et « souffrent de leur engagement patriotique. » Largement romancé, le livre du Colonel Rémy, qui n'a pas été témoin des événements, a connu une large diffusion et a été la principale source d'information sur les événements de Tulle pour de très nombreux lecteurs : « la volonté de l'auteur de fournir un récit captivant est gênante et fait surgir des doutes sur la valeur du témoignage. » L'ouvrage de Jacques Delarue, Trafics et crimes sous l'occupation (1968), comme celui consacré à l’Histoire de la Gestapo (1962), se dégagent du lot : « ces deux livres constituent des ouvrages de référence pour plusieurs raisons : ils n’émanent pas d’un groupe local impliqué dans les événements ; ils mettent les faits investigués au centre du récit et ils parviennent à une présentation cohérente des événements dans leur contexte. »
En 1971 sort la première édition de l'ouvrage Maquis de Corrèze, rédigé par un collectif d'anciens des maquis FTP. Cette première édition n'évoque ni l'assassinat des gares-voies, ni les pendaisons, sauf par une brève allusion. Ces deux épisodes n'apparaissent que dans les quatrième (1988) et cinquième (1995) éditions. Selon Fouché et Beaubatie, cet ouvrage, même s'il n'est pas dénué d'intérêt, est avant tout destiné à justifier les décisions des FTP et du Parti communiste.
La parution de Trafics et crimes sous l'occupation suscite une vive réaction d'anciens membres de la Waffen-SS, orchestrée par Otto Weidinger, de concert avec Heinz Lammerding et Albert Stückler. Notamment via des intermédiaires allemands et français, Otto Weidinger influence fortement la rédaction de l'ouvrage de Léopold Gaubusseau. Ce dernier affirme dans une lettre à Weidinger, datée du 12 juillet 1968 : « en France, le communisme est libre. Sa propagande est puissante et scientifique. [...] En 1945, la propagande communiste s'est servie de Tulle et d'Oradour à son profit. Elle disait : « Das Reich », c'est le fascisme, la dévastation, la mort. » La servilité de Gaubusseau est mentionnée dans une lettre de Weidinger à Lammerding : « pour le Dr Gaubusseau, il s'agit avant tout de réfuter de manière évidente les affirmations négatives et fausses de Delarue. [...] Il m'a demandé de vous soumettre sa demande d'organiser une rencontre commune. [...] Le Dr Gaubusseau est convaincu que vous n'êtes pas responsable et voudrait absolument vous connaître. » Un des intermédiaires allemands, Helmut Grützmacher, partage cette opinion en écrivant à Weidinger : « Il est touchant en quelque sorte de voir combien il s'efforce de préserver la division « Das Reich » et l'Allemagne de ces événements tragiques en rendant responsable Schmald et ainsi le Sicherheitsdienst. »
Quant aux ouvrages allemands de Herbert Taege, Sadi Schneid et Otto Weidinger, il s’agit « de trois ouvrages négationnistes », « qui se disqualifient par la continuation de la rhétorique de justification coutumière dans les actions d’après guerre de la part des accusés et de leurs avocats » et « se distinguent par leur manière sélective de traiter les faits et la vérité. »
L’histoire du massacre de Tulle a été revisitée et approfondie par l’ouvrage en quatre volumes de Bruno Kartheuser, centré sur la personnalité de Walter Schmald. Kartheuser se base sur l'examen critique de toutes les sources françaises et allemandes (archives, publications, document judiciaires, témoignages oraux) en examinant les événements dans leur contexte et sans préoccupation patriotique. La parution du quatrième tome de l'ouvrage de Kartheuser, en 2008, coïncide avec celle de l'ouvrage de Fouché et Beaubatie, qui apporte un éclairage nouveau sur les événements, notamment en mettant en évidence le mauvais état de la division « Das Reich », son rôle dans la répression, qui ne relève pas du hasard, et l'impréparation de l'offensive des FTP sur Tulle.
D'après Fouché et Beaubatie, l'authenticité de l'unique image utilisée pour représenter le massacre pose de sérieux doutes. Reproduite dans l'ouvrage Maquis de Corrèze et chez Kartheuser, faisant la couverture de l'ouvrage de Fabrice Grenard, présente au musée de la Résistance et de la déportation de Tulle, reprise sur les sites de France 3 et France 5, il s'agit d'un dessin comportant une scène de pendaison au premier plan, une vue en perspective d'une rue du quartier de Souilhac occupant l'essentiel de l'illustration. Après avoir analysé les contradictions concernant l'original de cette illustration, qui n'a jamais été retrouvé, les troublantes similitudes du cadre de l'image avec une photographie du site antérieure au massacre, procédé à une analyse critique, voire hyper-critique de l'illustration, ces auteurs estiment que « le dessin des pendaisons ne nous paraît pas pouvoir être considéré comme un document réalisé par un témoin de la scène », et vont jusqu'à en attribuer la paternité à l'un des collaborateurs des publications d'après-guerre du mouvement de résistance « Front national ». Cette image est toutefois utilisée à de nombreuses reprises dans le documentaire d'Emmanuel Amara, Le massacre de Tulle.
Georges Beau, Léopold Gaubusseau, La SS en Limousin, Périgord et Quercy, Paris, Presses de la Cité, 1969
Jacques-Louis Bourdelle, Départs, souvenirs de l'année 1944, Éditions de la rue Mémoire, 1945, 135 p. 
Marjorie Courtoy, « La question des otages en Belgique pendant la Seconde Guerre mondiale », dans Gaël Eisman et Stefan Mertens (dir.), Occupation et répression militaires allemandes, 1939-1945, Paris, Autrement, coll. « Mémoires/Histoire », 2006, 257 p. (ISBN 978-2-7467-0930-0), p. 125-126.
Jean Espinasse, Tulle le 9 juin 1944, La Table ronde, 1994 (1re éd. 1953), 144 p. (ISBN 2710306190). 
Jean Espinasse, Prêtre en Corrèze : 1929-1979, Paris, R. Laffont, coll. « Vécu », 1979, 294 p. (ISBN 978-2-221-00362-6, OCLC 988731220).
Sarah Farmer, Oradour : arrêt sur mémoire, Paris, Calmann-Lévy, coll. « Essai/Histoire », 1994 (ISBN 2702123163). 
Jean-Jacques Fouché et Gilbert Beaubatie, Tulle. Nouveaux regards sur les pendaisons et les événements de juin 1944, Lucien Souny, 2008, 318 p. (ISBN 9782848861715). 
Fabrice Grenard, Tulle. Enquête sur un massacre. 9 juin 1944, Paris, Tallandier, 2014, 345 p. (ISBN 979-10-210-0478-8). 
Bruno Kartheuser, Walter, SD à Tulle : la tragédie du 9 juin : Les années 30 à Eupen-Malmedy : regard sur le réseau de la subversion allemande, t. 1, Neundorf, Krautgarten, 2001, 180 p. (ISBN 2873160071). 
Bruno Kartheuser, Walter, SD à Tulle : la tragédie du 9 juin : La France occupée, 1940-1943, t. 2, Neundorf, Krautgarten, 2002, 258 p. 
Bruno Kartheuser, Walter, SD à Tulle : la tragédie du 9 juin : Les pendaisons de Tulle, t. 3, Paris, Tallandier, 2004, 345 p. (ISBN 979-10-210-0478-8). 
Bruno Kartheuser, Walter, SD à Tulle : la tragédie du 9 juin : Crime sans châtiment, t. 4, Neundorf, Krautgarten, 2008, 491 p. 
Peter Lieb, « Répression et massacres. L'occupant allemand face à la résistance française, 1943-1944 », dans Gaël Eisman et Stefan Mertens (dir.), Occupation et répression militaires allemandes, 1939-1945, Paris, Autrement, 2006, 257 p. (ISBN 978-2-7467-0930-0), p. 169-200.
Paul Mons (trad. Jean-Jacques de Bresson), Afin que nul n'oublie : en France la « Das Reich » fit la guerre aux civils, Brive-la-Gaillarde, Écritures, 2004, 339 (+ 16 p. de planches) p. (ISBN 978-2-913-50663-3, OCLC 55664768).
Guy Penaud, La « Das Reich », 2e SS-Panzer-Division, Périgueux, Éditions de La Lauze, 2005 (ISBN 2912032768). 
Pierre Trouillé, Journal d’un préfet pendant l’occupation : Corrèze 1944, Paris, Editions j’ai lu, coll. « J'ai lu leur aventure » (no A186), 1968 (1re éd. 1964), 318 p., poche.
Gilbert Beaubatie, "Juin 1944 : Les Pendus de Tulle", in Arkheia, revue d'histoire, no 17-18, Montauban, 2007, p. 50-59.
Gilbert Beaubatie, "Le Drame de Tulle ou les protestations de la mémoire", in Revue des Lettres, Sciences et Arts de la Corrèze, tome 99, 1996, p. 282-287.
Ibid., "Le Drame de Tulle et les silences de l'Histoire", in Revue des Lettres, Sciences et Arts de la Corrèze, tome 100, 1997, p. 258-266.
Ibid., "Le Drame de Tulle : des sources pour une Histoire", in Revue des Lettres, Sciences et Arts de la Corrèze, tome 102, 1999, p. 183-211.
Ibid., "Pour mieux comprendre le Drame de Tulle", in Un siècle militant. Engagement(s), Résistance(s) et mémoire(s) au XXe siècle en Limousin, Limoges, Pulim, 2005.
Ibid., "La Division SS « Das Reich » sème la terreur en Limousin", in Cahiers Robert Margerit, tome X, 2006.
(de) Herbert Taege, Wo ist Kain? Enthüllungen und Dokumente zum Komplex Tulle+Oradour, Lindhorst, Askania, 1981.
Emmanuel Amara, Le massacre de Tulle, 9 juin 1944, produit par Sunset Presse avec France 5 et France, 2013
 Portail des années 1940   Portail de la Résistance française   Portail du nazisme   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail du Limousin
Le massif du Tibesti est un massif montagneux du Sahara central, situé principalement à l'extrême Nord du Tchad, avec une petite extension dans le Sud de la Libye. Son point culminant, l'Emi Koussi, se trouve au sud du massif et constitue avec 3 415 mètres d'altitude à la fois le plus haut sommet du Tchad et du Sahara. Le Bikku Bitti est pour sa part le sommet le plus élevé de Libye. Le tiers central du massif est d'origine volcanique et se compose notamment de cinq volcans boucliers majeurs surmontés de larges caldeiras : l'Emi Koussi, le Tarso Toon, le Tarso Voon, le Tarso Yega et le Tarso Toussidé. Les importantes coulées de lave ont formé de vastes plateaux qui surmontent des grès du Paléozoïque. Cette activité volcanique, apparue lors de la mise en place d'un point chaud durant l'Oligocène, s'est prolongée par endroits jusqu'à l'Holocène et se traduit encore par des fumerolles, des sources chaudes, des mares de boue ou encore des dépôts de natron et de soufre. L'érosion a formé des aiguilles volcaniques et entaillé des gorges au fond desquelles coulent des cours d'eau au débit irrégulier qui se perdent rapidement dans les sables du désert.
Le Tibesti, dont le nom signifie « lieu où vivent les habitants des montagnes », est le domaine des Toubous. Ils vivent essentiellement le long des oueds, dans quelques rares oasis où poussent des palmiers et quelques céréales, en exploitant l'eau des gueltas accumulée dans des cuvettes naturelles lors des événements orageux dont la fréquence varie fortement d'une année voire d'une décennie sur l'autre. Les plateaux servent à faire paître les animaux en hiver et à la récolte des graines en été. Les températures sont élevées, même si l'altitude rend le massif moins désertique que le Sahara. Les Toubous, qui sont apparus dans le massif vers le Ve siècle av. J.-C., se sont adaptés à ces conditions et ont fait du massif une forteresse naturelle, qu'ils ont peuplé en plusieurs vagues successives, en s'y réfugiant en temps de conflits et se diffusant en temps de prospérité, non sans des luttes internes parfois intenses. Ils ont notamment eu des relations avec les Carthaginois, les Berbères, les Touaregs, les Ottomans, les Arabes puis les colons français qui pénètrent de force une première fois en 1914 puis finalement en 1929. L'attitude des Toubous et la situation géopolitique régionale a compliqué l'exploration du massif et l'ascension de ses sommets, même si l'Allemand Gustav Nachtigal reste depuis 1869 une grande figure en la matière. Les tensions se sont poursuivies après l'indépendance du Tchad et de la Libye, avec prises d'otages et luttes armées, sur fond de conflits sur le partage des ressources naturelles. Cette situation ainsi que le manque d'infrastructures compliquent l'émergence du tourisme.
Même si une flore saharomontagnarde et une faune, dont les représentants sont notamment la Gazelle leptocère et le Mouflon à manchettes, se sont adaptées dans le massif, le climat n'a pas toujours été aussi rude et une plus grande biodiversité a pu exister, comme le prouvent les nombreuses représentations rupestres et pariétales datant de plusieurs millénaires, précédant pour la plupart l'apparition des Toubous. L'isolement du Tibesti a ainsi marqué l'imaginaire culturel, dans l'art et la littérature.
En langue kanuri, tu signifie « montagne » ou « rocher » et bu les « habitants ». Le terme toubou (ou tubu) désigne l'ethnie principale occupant ces montagnes. Elle est également connue sous les variantes de tebu ou tibu, qui a donné Tibesti, c'est-à-dire le lieu où vivent les habitants des montagnes,. L'hypothèse selon laquelle tibu signifierait « oiseau », soit parce que les membres de cette ethnie communiquent en sifflant soit parce qu'ils courent rapidement, semble beaucoup moins probable. En outre, Toussidé signifie « qui a tué les Tous », autrement dit les Toubous, et indique bien le caractère encore actif de son volcanisme,.
La plupart des toponymes du massif sont dérivés de l'arabe et des langues tedaga-dazaga. Le terme ehi se rapporte aux pics et aux collines rocheuses, emi aux larges montagnes et ehra aux caldeiras. Le terme tarso désigne un haut plateau ou le versant peu pentu d'une montagne. Ainsi, l'Ehi Mousgou est un stratovolcan de 3 100 mètres d'altitude surmonté d'une petite zone sommitale, près du Tarso Voon ; l'Era Kohor est aussi appelé « Trou au Natron du Koussi », à son sommet, mais porte à confusion avec la caldeira du même nom au Toussidé,,.
Le massif du Tibesti se trouve à la frontière entre le Tchad au sud et la Libye au nord, respectivement à cheval sur les régions de Borkou et Tibesti et les chabiyat de Mourzouq et Al-Koufrah, à environ 1 000 kilomètres au nord-nord-est de Ndjamena et 1 500 au sud-sud-est de Tripoli. Il jouxte le Niger et se situe approximativement à mi-distance de la mer Méditerranée et du lac Tchad, juste au sud du tropique du Cancer. Le rift est-africain naît 1 900 kilomètres à l'est et la ligne du Cameroun est à 1 800 kilomètres au sud-sud-ouest. Le massif s'étend sur 380 kilomètres de longueur pour 350 kilomètres de largeur et 100 000 km2,, dessinant un vaste triangle de 400 kilomètres de côtés dont les sommets sont orientés au sud, au nord-ouest et au nord-est au cœur du Sahara, ce qui en fait le plus grand massif de ce désert. Il est donc légèrement plus étendu que le Massif central, dont il partage quelques caractéristiques géomorphologiques.
Le sommet le plus élevé du massif du Tibesti, également point culminant du Tchad et du Sahara avec 3 415 mètres d'altitude, est l'Emi Koussi, à son extrémité méridionale. Parmi les autres sommets se trouvent le pic Toussidé (3 296 mètres) et le Timi (3 012 mètres) dans sa partie occidentale, le Tarso Yega (2 972 mètres), le Tarso Tieroko (2 925 mètres), l'Ehi Mousgou (2 849 mètres), le Tarso Voon (2 845 mètres), l'Ehi Sunni (2 820 mètres) et l'Ehi Yéy (2 774 mètres) dans sa partie centrale. Le Mouskorbe (2 978 mètres) et le Kegueur Terbi (2 812 mètres) sont également deux sommets notables par leur altitude dans la partie nord-est du massif. Le Bikku Bitti (2 267 mètres), point culminant de la Libye, se situe à proximité de ces derniers, de l'autre côté de la frontière. L'altitude moyenne du massif est d'environ 2 000 mètres et 60 % de sa superficie dépasse 1 500 mètres.
Le massif est constitué de cinq volcans boucliers dont le diamètre peut atteindre 80 kilomètres, avec une base large mais des sommets plus pentus surmontés de vastes caldeiras : l'Emi Koussi, le Tarso Toon qui s'élève à 2 575 mètres d'altitude, le Tarso Voon, le Tarso Yega et le Tarso Toussidé qui culmine au pic du même nom,,,. Le Tarso Yega possède la plus vaste caldeira, avec un diamètre de vingt kilomètres et une profondeur d'environ 300 mètres ; celle du Tarso Voon est la plus profonde, avec environ 1 000 mètres pour un diamètre de douze à treize kilomètres,. Ils sont complétés par quatre vastes dômes de lave complexes, hauts de 1 300 à 2 000 mètres et larges de plusieurs kilomètres à plusieurs dizaines de kilomètres, tous dans la partie centrale du massif : le Tarso Tieroko, l'Ehi Yéy, l'Ehi Mousgou et le Tarso Abeki qui culmine à 2 691 mètres d'altitude. Ces édifices volcaniques sont généralement éteints mais quatre sont considérés comme actifs ou l'ayant été au cours de l'Holocène par le Smithsonian Institution. Ainsi, le Tarso Toussidé est un volcan actif ayant émis des coulées de lave au cours des deux derniers millénaires et d'où s'échappent encore des fumerolles visibles lorsque l'évaporation est faible. Il domine de plus de 1 000 mètres d'altitude la caldeira de huit kilomètres de diamètre et 768 mètres de profondeur du Trou au Natron,,. Sur le versant nord-ouest du Tarso Voon se trouve le champ géothermique de Soborom où sont présentes des mares de boue et des fumerolles d'acide sulfurique. Le soufre et le fer ont coloré les sols en teintes vives,. Des fumerolles s'échappent également à la source de Yi Yerra à l'Emi Koussi. Enfin, le Tarso Tôh est indiqué d'âge Holocène. L'ensemble du volcanisme se concentre au Tchad, sur environ un tiers de la superficie totale du massif ; il est responsable d'un volume de roches de 5 000 à 6 000 km3,,.
Le reste du massif est constitué de plateaux volcaniques tabulaires, appelés « tarsos » en langue tedaga, situés entre 1 200 et 2 800 mètres d'altitude, ainsi que de champs de lave et de dépôts d'éjectas,. Les plus nombreux et les plus vastes se situent à l'est : le Tarso Emi Chi avec 7 700 km2, le Tarso Aozi avec 6 500 km2, le Tarso Ahon avec environ 3 000 km2 au nord de l'Emi Koussi et le Tarso Mohi avec 1 200 km2. Au centre se trouve le Tarso Ourari avec environ 700 km2. Dans les environs du Tarso Toussidé, à l'ouest, se trouvent les petits Tarso Tôh et Tarso Tamertiou, avec respectivement 490 et 98 km2. Ces plateaux sont surmontés par des aiguilles volcaniques et sont séparés par des canyons qui ont été modelés par les enneris au débit très irrégulier,,. Le massif est strié dans sa partie centrale par un réseau de vallées sèches dont les versants nord et est sont ensablés par les vents dominants. Après les pluies, toujours violentes, elles accueillent des torrents éphémères et ravageurs. Les versants sud-ouest, sud et ouest du massif sont en pente régulière alors que son versant nord est une falaise dominant le grand reg sub-libyen, ou serir Tibesti.
Cinq cours d'eau de la moitié septentrionale du massif s'écoulent vers la Libye et font donc partie du bassin méditerranéen, tandis que la moitié méridionale appartient au bassin endoréique du lac Tchad. Cependant, aucun des cours d'eau ne parcourt de longues distances puisqu'ils se perdent dans le désert et soit leurs eaux s'évaporent soit elles s'infiltrent dans le sol. Elles peuvent toutefois être drainées sur des étendues relativement importantes dans les aquifères et former des nappes souterraines.
Les oueds des vallées du Tibesti sont appelés enneris. L'eau qui y coule provient des orages qui sévissent par intermittence sur les montagnes. Le débit est donc très variable. Ainsi, le plus important enneri de la partie septentrionale du massif, le Bardagué, aussi appelé Enneri Zoumeri dans sa partie amont, présente en 1954 un débit de 425 mètres cubes par seconde. Pourtant, au cours des neuf années suivantes, il connaît quatre ans de sécheresse totale, quatre ans où un écoulement de moins de 5 mètres cubes par seconde est relevé et enfin un an où trois débits distincts sont mesurés à 4, 9 et 32 mètres cubes par seconde. Cette intermittence est en partie due aux irrégularités de la mousson qui peut apporter des précipitations depuis le sud-ouest jusqu'à 20 degrés de latitude Nord mais qui se retire certaines années plus tôt et provoque des sécheresses,. Deux autres rivières entaillent notablement le massif : l'Enneri Yebige s'écoule vers le nord et son lit se perd sur le plateau du Sarir Tibesti, tandis que l'Enneri Touaoul rejoint en direction du sud l'Enneri Ke pour former l'Enneri Misky qui disparaît dans les plaines de Borkou. Leurs bassins respectifs sont séparés par une ligne de partage des eaux reliant le Tarso Tieroko à l'ouest au Tarso Mohi à l'est, à 1 800 mètres d'altitude,. L'Enneri Tijitinga est, avec 400 kilomètres de longueur en direction du sud, le plus long de tout le massif. Il prend sa source dans l'ouest du Tibesti et meurt dans la dépression du Bodélé, tout comme l'Enneri Misky, un peu plus à l'est, qui est rejoint par l'Enneri Korom et l'Enneri Aouei. L'Enneri Douanré s'écoule également vers le sud. L'Enneri Torku et l'Enneri Ofoundoui se trouvent au nord ; l'Enneri Ouri, l'Enneri Binem et l'Enneri Modiounga sont à l'est ; l'Enneri Yeo, l'Enneri Mamar, l'Enneri Tao, l'Enneri Woudoui et l'Enneri Doozé sont à l'ouest. Plusieurs cours d'eau s'écoulent radialement sur les pentes méridionales de l'Emi Koussi avant de s'infiltrer dans les sables de Borkou puis de resurgir au niveau d'escarpements jusqu'à 400 kilomètres au sud du sommet, en direction du massif de l'Ennedi.
Au fond de nombreux canyons se forment des gueltas, c'est-à-dire des cuvettes d'eau accumulée principalement lors des orages et qui peuvent perdurer une grande partie de l'année. Au-dessus de 2 000 mètres d'altitude, le lit des enneris contient parfois des successions de vasques naturelles qui restent pour la plupart inexplorées. L'eau y est renouvelée plusieurs fois par an lors des crues et le niveau de salinité reste bas. La mare de Zoui est une petite étendue d'eau permanente située à 600 mètres d'altitude dans la vallée de l'Enneri Bardagué, dans la partie septentrionale du massif, à dix kilomètres au nord de Bardaï. Elle est alimentée par des sources en amont du canyon. En cas de pluies importantes, elle déborde et se déverse dans des petites zones marécageuses.
La source chaude de Yi Yerra se situe sur le flanc sud de l'Emi Koussi, à environ 850 mètres d'altitude. L'eau sort à 37 °C. Une douzaine de sources chaudes jaillissent également du site de Soborom sur le versant nord-ouest du Tarso Voon, entre 22 et 88 °C,.
Le massif repose sur une vaste zone de soulèvement tectonique causée, selon l'hypothèse la plus récente, par la remontée d'un panache mantellique,, présent sous le craton de la lithosphère continentale africaine, d'une épaisseur de 130 à 140 kilomètres,. Cette période de stress tectonique aurait pu être accompagnée de l'ouverture, finalement avortée, d'une zone de rift, puis de sa re-fermeture par subduction,. Le cœur du massif se compose de micaschistes ainsi que de basalte et de diorite du Précambrien, un des six affleurements de roches cristallines aussi anciennes en Afrique du Nord, et plus précisément de la période de l'Édiacarien. Ils sont surmontés de grès de l'ère du Paléozoïque,, puis par les sommets constitués de roches volcaniques.
Le point chaud continental se met en place dès l'époque de l'Oligocène, bien que les roches basaltiques de surface actuelles datent pour l'essentiel du Miocène inférieur au Pléistocène,,, voire localement à l'Holocène. En raison de la très faible vitesse de déplacement relatif de la plaque africaine, comprise entre 0 et 20 millimètres par an depuis l'Oligocène, il n'existe pas de relation entre l'âge des volcans et leurs dimensions ou leur répartition géographique ni alignement similaire à la chaîne sous-marine Hawaï-Empereur. Ce phénomène comporte des similitudes avec le volcanisme martien, en particulier Elysium Mons. Il est également proche des trapps, les coulées basaltiques en altitude pouvant dépasser plusieurs dizaines de kilomètres et leur empilement pouvant atteindre 300 mètres d'épaisseur. Le système de failles régionales, bien que partiellement masqué par le volcanisme, présente deux orientations distinctes, une nord-nord-est/sud-sud-ouest qui pourrait être un prolongement de la ligne du Cameroun,,, et une nord-nord-ouest/sud-sud-est qui pourrait se prolonger jusqu'à la vallée du grand rift ; toutefois, la relation entre ces systèmes de failles n'est pas démontrée. De la dacite, de l'ignimbrite,, ainsi que de la trachyte et trachy-andésite, ont également été émises. Cette tendance vers la production de laves plus visqueuses pourrait être le signe d'un tarissement en magma du panache mantellique.
L'activité volcanique s'est déroulée en plusieurs phases. Elle apparaît au centre du massif à la suite d'un soulèvement et d'une extension de sa base précambrienne. Le premier édifice à se mettre en place est probablement le Tarso Abeki, suivi du Tarso Tamertiou, du Tarso Tieroko, du Tarso Yega, du Tarso Toon et de l'Ehi Yéy. Leurs premiers signes d'activité ont été entièrement recouverts par les phases ultérieures ; il n'en reste que des produits de leur érosion. Ensuite, le volcanisme se déplace vers le nord et l'est, en formant respectivement le Tarso Ourari et la base en ignimbrite des vastes tarsos ainsi que de l'Emi Koussi dans la partie orientale du massif. Par la suite, les vastes épanchements de lave et dépôts d'éjectas s'accentuent autour du Tarso Yega, du Tarso Toon, du Tarso Tieroko et du Ehi Yéy ; leur effondrement favorise la mise en place des premières caldeiras. Cette phase voit aussi la naissance du dôme Bounaï et du Tarso Voon. À l'est, les plateaux du Tarso Emi Chi, du Tarso Mohi et du Tarso Ahon ainsi que l'Emi Koussi prennent de la hauteur,. Les événements marquants suivants sont la formation du Tarso Toussidé et les coulées de lave du Tarso Tôh à l'ouest, l'effondrement de la caldeira et l'émission d'éjectas au Tarso Voon au centre, et la diminution des effusions de lave à l'est, hormis à l'Emi Koussi qui continue à s'élever. La fin de cette phase coïncide avec le début de l'Holocène. Le Yirrigué émet des nuées ardentes d'ignimbrite dans plusieurs directions jusqu'à cinquante kilomètres, allant jusqu'à combler certaines vallées. L'activité volcanique devient alors beaucoup plus localisée et diminue sensiblement. Des caldeiras se mettent en place aux sommets du Tarso Toussidé et de l'Emi Koussi ; les dômes Ehi Sosso et Ehi Mousgou apparaissent. Enfin, le pic Toussidé se forme sur le rebord occidental de la caldeira du même nom d'où sont émises simultanément de nouvelles coulées de lave, tout comme le Timi sur le versant nord du volcan. Ils ont un aspect sombre, jeune et peu marqué par l'érosion. Les cratères du Trou au Natron et du Doon Kidimi sont parmi les ultimes changements géologiques survenus dans le massif. Des coulées de lave, des nuées ardentes mineures, l'apparition de petits cônes volcaniques près de la zone sommitale et la formation du cratère Era Kohor au sein de sa caldeira sont les derniers signes d'activité volcanique à l'Emi Koussi,. Celle-ci se traduit désormais en divers endroits du massif par des sources chaudes et des fumerolles, notamment au niveau du champ géothermique de Soborom au Tarso Voon, de la source de Yi Yerra à l'Emi Koussi et du pic Toussidé,. Les dépôts de carbonate de sodium au Trou au Natron et à l'Era Kohor sont également des manifestations récentes,.
L'étude des terrasses alluviales montre une alternance de terrains grossiers composés de sables épais et de graviers et de terrains fins composés de limons, d'argile et de sables fins. Cette alternance met en évidence des changements répétés dans le régime à dominante fluviale ou à dominante éolienne au cours du Quaternaire dans les vallées du Tibesti. En effet, les phases d'érosion et de sédimentation sont révélatrices de changements dans le régime pluviométrique, passant de conditions arides à humides. Ces dernières ont favorisé une paléovégétation plus dense bien que probablement guère plus diversifiée que dans le présent, à l'exception de la présence d'herbacées. D'autre part, la présence sous forme calcifiée de charophytes, en particulier de la famille des characées, ainsi que de coquilles fossilisées de gastéropodes met en évidence la présence d'un lac d'au moins 300 mètres de profondeur, à la fin du Pléistocène, dans le Trou au Natron. Ces événements sont associés à divers changements climatiques, notamment au cours du dernier maximum glaciaire, avec une hausse des précipitations et une baisse de l'évaporation en raison de températures plus basses. Ainsi, les eaux du Tibesti ont pu alimenter le bassin de la mer paléo-tchadienne jusqu'au Ve millénaire av. J.-C..
Le climat du massif est sensiblement plus humide que celui, désertique, du Sahara qui l'entoure. Les événements pluvieux y sont plus courants et toujours intenses mais restent irréguliers d'une année sur l'autre. Il peut même se passer sept à huit ans entre deux orages. Au sud, cette variation est en grande partie due aux oscillations de la zone de convergence intertropicale qui remonte vers le Nord du Tchad entre novembre et août accompagnée de la mousson. Normalement elle repousse l'harmattan, un vent sec soufflant vers le sud-ouest, jusqu'à 20 degrés de latitude Nord et apporte des précipitations. Il arrive toutefois que le front se retire plus tôt et produise une année ou plus de sécheresse. Au nord, où la mousson n'a que peu d'influence, les orages sont causés par des dépressions saharo-soudanaises. Ainsi, à Bardaï, entre 1957 et 1968, la hauteur de précipitations moyenne a été de 12 millimètres mais certaines années ont été sèches alors que d'autres ont vu 60 millimètres d'eau. D'une manière générale, il tombe un peu moins de 20 millimètres par an en moyenne sur l'ensemble du massif,. Au-delà de 2 000 mètres d'altitude, les précipitations moyennes dépassent 100 à 150 millimètres par an. Lorsqu'elles coïncident avec des températures basses, il n'est pas rare qu'elles se transforment en neige sur les sommets les plus élevés.
La température maximale moyenne est de 30 °C dans les parties les plus basses du massif et de 20 °C sur les hauteurs. La température minimale moyenne est de 12 °C dans les vallées mais de seulement 9 °C sur la majorité des plateaux et peut descendre à 0 °C sur les sommets les plus élevés en hiver. À Bardaï, dans un oued à 1 000 mètres d'altitude au cœur du massif, les températures moyennes varient entre 4,6 °C et 23,7 °C en hiver, entre 14,4 °C et 34 °C au printemps et entre 19,4 °C et 36,7 °C en été. Les records minima peuvent atteindre −10 °C. À Zouar, la température peut monter à 44 °C l'été et passer sous 0 °C, voire atteindre −19 °C sur les plateaux à pâturages environnants, en hiver.
Le massif du Tibesti fait partie de l'écorégion des forêts claires xérophytes de montagne du Tibesti et du Jebel Uweinat appartenant au biome des déserts et broussailles xérophytes. Cette écorégion s'étend sur 82 200 km2.
La végétation du Tibesti est de type saharomontagnard et mêle des plantes méditerranéennes, sahariennes, sahéliennes et afromontagnardes relativement éparses et dont la couverture au sol est fortement tributaire des précipitations. Elle présente une biodiversité et un taux d'endémisme bien supérieurs aux massifs de l'Aïr et de l'Ennedi. Le massif abrite quelques oasis regroupées autour de rares zones humides formées le long du cours des enneris, comme celui de Yebige dont certaines portions pourraient encore être inexplorées. Ces oasis, notamment dans l'ouest et le nord du massif où elles sont nombreuses, ont une végétation naturelle composée des genres Acacia, Ficus, Hyphaene et Tamarix. La plupart des gueltas sont bordées de macrophytes incluant Cyperus laevigatus, Equisetum ramosissimum, Juncus fontanesii et Scirpoides holoschoenus. À proximité de ces cuvettes d'eau, au sein du massif, pousse Acacia nilotica, alors que Myrtus nivellei et Nerium oleander sont présents entre 1 500 et 2 300 mètres d'altitude dans la partie occidentale du massif et Tamarix gallica subsp. nilotica dans sa partie septentrionale. En aval, où le courant des enneris est plus faible et où leur lit est plus profond, se trouvent des buissons denses de Tamarix aphylla ainsi que Salvadora persica (localement yii). En bordure du massif, à l'extrémité des gorges, subsiste le palmier doum d'Égypte (Hyphaene thebaica, localement soboo),. Les rives de la mare de Zoui abritent d'épaisses colonies de roseau commun (Phragmites australis) et de Typha capensis, ainsi que Scirpoides holoschoenus, Juncus maritimus, Juncus bufonius et Equisetum ramosissimum, alors que des espèces de potamots se développent dans ses eaux vives ; son phytoplancton est très mal connu,. Au sud et au sud-ouest du massif, entre 1 600 et 2 300 mètres d'altitude, les oueds abritent l'espèce endémique Ficus teloukat ainsi que des espèces ligneuses caractéristiques du Sahel : Acacia seyal, Faidherbia albida (localement tari), Acacia laeta, Balanites aegyptiaca, Boscia salicifolia, Cordia sinensis, Ficus ingens, Ficus salicifolia, Ficus sycomorus, Grewia tenax, Gymnosporia senegalensis, Flueggea virosa ou encore Rhus incana. Chrysopogon plumulosus est la poacée la plus répandue dans cette zone. D'autres plantes, plus rases, y ont des affinités davantage méditerranéennes, comme Globularia alypum et Lavandula pubescens, ou davantage tropicales comme Abutilon fruticosum et Rhynchosia minima,.
Entre 1 800 et 2 700 mètres, sur les versants, la partie amont des oueds et les plateaux se trouve le domaine des formations herbeuses saharomontagnardes. Il est dominé par Stipagrostis obtusa et Aristida caerulescens avec localement Eragrostis papposa. Sur les pentes supérieures abritées de l'Emi Koussi, se trouve également l'espèce herbeuse endémique rase Eragrostis kohorica, du nom du cratère qui coiffe le volcan. Quelques arbustes, représentés par Anabasis articulata, Fagonia flamandii et Zilla spinosa, ponctuent ce milieu.
Au-delà de 2 600 mètres d'altitude se trouve le domaine des formations arbustives naines sahariennes. Ces plantes ne dépassent pas un mètre de hauteur et se limitent généralement à 20 à 50 centimètres. Elles sont constituées par Pentzia monodiana, Artemisia tilhoana et Ephedra tilhoana. Enfin, sur les sommets les plus élevés du Tibesti, dans les crevasses humides formées par les anciennes coulées de lave, se trouve le domaine des formations à Erica arborea, la Bruyère arborescente, dont le substrat est assuré par vingt-quatre espèces de mousses différentes.
Les grands mammifères présents dans l'écorégion sont l'Antilope à nez tacheté (Addax nasomaculatus), la Gazelle dorcas (Gazella dorcas), la Gazelle leptocère (Gazella leptoceros) et le Mouflon à manchettes (Ammotragus lervia). Toutefois, l'ordre le plus représenté dans cette classe est celui des rongeurs : Gerbille du Baluchistan (Gerbillus nanus), Gerbille de l'Agag (Gerbillus agag), Gerbille champêtre (Gerbillus campestris), Souris épineuse (Acomys cahirinus), Gerboise des steppes (Jaculus jaculus), Mérione de Libye (Meriones libycus), Mérione du désert (Meriones crassus) ou encore Goundi du Mzab (Massoutiera mzabi). Plusieurs félins, comme le Chat ganté (Felis silvestris lybica), plus rarement le Caracal (Caracal caracal) et le Guépard (Acinonyx jubatus), plusieurs canidés, avec le Chacal doré (Canis aureus), le Fennec (Vulpes zerda) et le Renard famélique (Vulpes rueppellii), ainsi qu'éventuellement la Hyène rayée (Hyaena hyaena) qui fait partie de la famille des hyénidés, occupent le massif. La population de lycaons pourrait s'élever au Tchad à une cinquantaine d'individus menacés de disparition. Cette présence relicte notamment dans le massif pourrait être allochtone, issue de l'agitation provoquée par le conflit du Darfour. Les chiroptères ont également un nombre important de représentants : Oreillard d'Hemprich (Otonycteris hemprichii), Grand rhinopome (Rhinopoma microphyllum), Taphien de Hamilton (Taphozous hamiltoni), Taphien de Maurice (Taphozous mauritianus) ou encore Trident du désert (Asellia tridens). Le Daman du Cap (Procavia capensis), le Hérisson du désert (Paraechinus aethiopicus), le Lièvre du Cap (Lepus capensis), le Zorille du Sahara (Ictonyx libyca) et le Babouin olive (Papio anubis) sont également des mammifères peuplant le Tibesti.
Parmi l'ancienne classe des reptiles, et plus précisément au sein de l'ordre des squamates, se trouvent les geckos Tropiocolotes steudneri, Tropiocolotes tripolitanus, Tarentola annularis, Ptyodactylus hasselquistii et Ptyodactylus ragazzii, les serpents Myriopholis macrorhyncha, Platyceps rhodorachis ou Couleuvre à dos rouge, Cerastes cerastes ou Vipère à cornes, Hemorrhois hippocrepis et Naja nubiae, ainsi que les lézards Uromastyx acanthinura, Varanus griseus ou Varan du désert, Mesalina rubropunctata, Scincus scincus ou Poisson de sable et Agama impalearis.
De nombreux oiseaux sont visibles dans le massif, qu'ils y nichent ou s'y abritent au cours de leur migration : l'Agrobate roux (Erythropygia galactotes), l'Aigle ravisseur (Aquila rapax), l'Alouette calandrelle (Calandrella brachydactyla), l'Ammomane élégante (Ammomanes cincturus), l'Ammomane isabelline (Ammomanes deserti), la Bergeronnette printanière (Motacilla flava), le Bruant striolé (Emberiza striolata), le Bulbul des jardins (Pycnonotus barbatus), la Caille des blés (Coturnix coturnix), le Canard du Cap (Anas capensis), le Canard à bec rouge (Anas erythrorhyncha), le Canard noirâtre (Anas sparsa), la Chevêche d'Athéna (Athene noctua), le Cochevis huppé (Galerida cristata), le Corbeau à queue courte (Corvus rhipidurus), le Corbeau brun (Corvus ruficollis), le Courvite isabelle (Cursorius cursor), le Cratérope fauve (Turdoides fulva), l'Engoulevent du désert (Caprimulgus aegyptius), le Faucon crécerelle (Falco tinnunculus), le Faucon lanier (Falco biarmicus), la Fauvette passerinette (Sylvia cantillans), la Fauvette de Rüppell (Sylvia rueppelli), la Gallinule poule-d'eau (Gallinula chloropus), le Ganga couronné (Pterocles coronatus), le Ganga de Lichtenstein (Pterocles lichtensteinii), le Ganga tacheté (Pterocles senegallus), l'Hirondelle de rivage (Riparia riparia), l'Hirondelle isabelline (Ptyonoprogne fuligula), l'Hirondelle rustique (Hirundo rustica), l'Hypolaïs pâle (Hippolais pallida), le Martinet pâle (Apus pallidus), le Moineau blanc (Passer simplex), le Moineau doré (Passer luteus), le Monticole merle-bleu (Monticola solitarius), l'Œdicnème criard (Burhinus oedicnemus), l'Outarde nubienne (Neotis nuba), la Perdrix gambra (Alectoris barbara), la Pie-grièche méridionale (Lanius meridionalis), le Pigeon biset (Columba livia), la Pintade de Numidie (Numida meleagris), le Pouillot véloce (Phylloscopus collybita), le Râle à bec jaune (Amaurornis flavirostra), le Rollier d'Abyssinie (Coracias abyssinica), le Roselin githagine (Bucanetes githagineus), la Sarcelle hottentote (Anas hottentota), le Sirli du désert (Alaemon alaudipes), le Souimanga pygmée (Anthreptes platurus), la Tourterelle rieuse (Streptopelia risoria), la Tourterelle maillée (Streptopelia senegalensis), la Tourterelle des bois (Streptopelia turtur), le Traquet à queue noire (Cercomela melanura), le Traquet à tête blanche (Oenanthe leucopyga), le Traquet brun (Myrmecocichla aethiops), le Traquet du désert (Oenanthe deserti), le Traquet motteux (Oenanthe oenanthe), le Vautour oricou (Torgos tracheliotus) ou encore le Vautour percnoptère (Neophron percnopterus).
Des poissons peuplent certains cours d'eau en se rassemblant dans les gueltas en cas de sécheresse. Les principales espèces sont Barbus anema, Barbus apleurogramma, Leobarbus batesii, Barbus deserti, Barilius sp., Clarias gariepinus, Tilapia zillii, Labeo annectens, Labeo niloticus, Labeo parvus, Sarotherodon galilaeus borkuanus ou encore Sarotherodon galilaeus. Les amphibiens sont considérés comme absents des zones humides du massif.
Les principaux villages du massif sont Bardaï (signifiant « froid » en arabe tchadien en raison de ses températures nocturnes ; Goumodi en tedaga, littéralement « col rouge » en raison de la coloration des montagnes au crépuscule) approximativement au centre, à 1 020 mètres d'altitude, chef-lieu de la région du Tibesti et qui compte environ 1 500 habitants, Aozou au nord et Zouar à l'ouest. Ces villages sont implantés dans des oasis le long d'enneris. Ils sont reliés par une piste passant notamment par le Tarso Toussidé. Omchi est accessible depuis Bardaï en passant par Aderké ou depuis Aozou en passant par Irbi. Ces pistes grossières se prolongent vers le sud en direction de Yebbi Souma et Yebbi Bou puis en suivant le cours de l'Enneri Misky. Il est possible de rejoindre Bardaï et Aozou depuis le nord-ouest du massif, en suivant le cours de l'Enneri Bardagué. La partie orientale est coupée de la moitié occidentale puisqu'une piste grossière permet simplement d'atteindre Aozi depuis la Libye en passant par Ouri,. Zouar dispose d'un aérodrome, tout comme Bardaï qui abrite également un hôpital dont l'approvisionnement en médicaments est dépendant de la situation politique. Au début des années 1980, la population du massif est estimée à 8 000 personnes, répartie de manière inégale entre les vallées intérieures, les versants extérieurs et les plateaux. Un quart environ se trouve autour de Zouar et Sherda, 18 % au centre et au nord-est, dans la vallée de l'Enneri Bardagué, où de nombreuses palmeraies sont plantées, 16 % au nord, vers Aozou et la vallée de l'Enneri Yebige, 7 % en plaine. Le tiers restant de la population est dispersé sur les tarsos.
La grande majorité des habitants sont des Tedas, l'une des deux composantes de l'ensemble toubou, population noire semi-nomade, parlant une langue saharienne et dont l'habitat s'étend sur les régions désertiques du Tchad ainsi qu'en Libye et au Niger. Les Tedas parlent le tedaga. Certains clans de l'autre grand groupe toubou, les Dazas, ont quitté leur habitat traditionnel méridional de plaine pour remonter vers le nord du Tchad. Ces derniers parlent le dazaga, langue proche du tedaga. Malgré leur proximité culturelle, ces deux groupes n'ont pas le sentiment d'appartenir à une seule et même ethnie. Les Toubous élisent un chef nommé Derdé, toujours issu du clan Tomagra mais jamais deux fois consécutivement d'une même famille,. Il séjourne à Zouar depuis Tohorti Tezermi. Il a pour vocation d'exercer une autorité religieuse et judiciaire sur l'ensemble du massif. En revanche, toute coopération exécutive et toute alliance guerrière semblent vouées à l'échec. Les descendants des anciens Derdé sont nommés Maïna de père en fils ; ils gouvernent des portions de territoires. Les clans rassemblent rarement plus d'un millier de membres et sont dispersés.
La vie des Toubous est rythmée par les saisons, entre l'élevage des animaux et ses cultures,. Dans les palmeraies, ils habitent encore parfois des cases traditionnelles rondes aux murs de pierres liées au mortier ou à l'argile, ou faits de blocs d'argile voire de sel ; le toit est fait de simples branches arrangées en forme de coupole. Sur les plateaux, les constructions sont en pierre sèche, formant des cercles d'un mètre et demi de diamètre pour un mètre de hauteur, et servent aussi bien d'abri pour les chèvres, que de greniers à grain, ou encore que de refuges et de tours de guet pour les humains. Autrement, ils habitent des tentes qui permettent de se déplacer facilement entre les champs et les palmeraies.
De nombreuses traces d'occupation humaine remontent à l'âge de la pierre, favorisée par une paléovégétation plus riche. Les Toubous peuplent la région dès le Ve siècle av. J.-C. et établissent des relations commerciales avec la civilisation carthaginoise. À cette époque, Hérodote en fait une description relativement complète et leur prête un mode de vie troglodyte ; il les nomme Éthiopiens en raison de leur couleur de peau et décrit leur langue comme un « cri de chauve-souris »,. Au XIIe siècle, le géographe Al Idrissi parle de « pays des Nègres zoghawas », ou chameliers, convertis à l'islam. L'historien Ibn Khaldoun décrit également ce peuple au XIVe siècle et distingue dans Histoire des Berbères et des dynasties musulmanes de l'Afrique septentrionale les Tadjera des Kanem. Aux XVe et XVIe siècles, Ahmad al-Maqrîzî puis Léon l'Africain reconnaissent le « pays de(s) Berdoa », c'est-à-dire de Bardaï, le premier associant ses habitants aux Berbères et le second les qualifiant même de numides proches des Touaregs.
Le peuplement toubou dans le massif s'est fait en plusieurs vagues. Généralement les nouveaux venus détruisent les clans plus anciens ou les absorbent ; les batailles entre villages sont souvent durables, parfois sanglantes. Les clans tedas considérés comme autochtones sont établis autour de l'Enneri Bardagué, à savoir les Cerdegua, les Zouia, les Kosseda – surnommés « yobat », c'est-à-dire « tireurs d'eau de puits » – et éventuellement les Ederguia, mais dont l'origine pourrait être bideyat et remonter seulement au XVIIe siècle. Propriétaires de palmeraies, ces quatre clans concluent un pacte avec les Tomagra, propriétaires de chameaux et pratiquant habituellement des rezzous. C'est à la fin du XVIe siècle qu'est instauré le pouvoir du Derdé, l'autorité principale du massif, dont la nomination s'est toujours faite au sein du clan Tomagra,.
Des traces de peuplement ancien daza sont présentes sur les hauteurs et dans certains toponymes. Les Goga, Kida, Terbouna et autres Obokina ont été assimilés pour engendrer certains des clans modernes. Les clans dazas actuels, Arna Souinga au sud, Gouboda au centre-ouest, Tchioda et Dirsina à l'ouest, Torama au nord-ouest et au centre-est, Derdekichia (littéralement « descendants du chef », fruits de l'union d'un Arna Souinga et d'une Emmeouia) au nord, seraient apparus plus tardivement, entre les XVe et XVIIIe siècles, après avoir fui le royaume du Kanem-Bornou au sud-ouest, à la suite de l'alliance des Toubous et des Boulalas. Le Tibesti a alors joué le rôle de forteresse aux montagnes imprenables pour les étrangers. En fait, des migrations incessantes se sont déroulées entre le Nord et le Sud-Ouest du Tchad, accompagnées d'importants brassages de populations qui ont permis de garder une certaine cohésion au sein de l'ethnie. En particulier, des phases d'expansion aux Xe et XIIIe siècles et des phases de repli aux XVe et XVIe siècles, ont probablement été accentuées par des périodes sèches ou humides plus ou moins prononcées,.
Des clans dont les traditions sont similaires à celles des Donzas du Borkou, au sud du massif, semblent s'être installés aux XVIe et XVIIe siècles : les Keressa et les Odobaya à l'ouest, les Foctoa au nord-ouest et au nord-est, les Emmeouia au nord. Les Mogodi à l'ouest, les Terintere au nord, les Tozoba au centre, les Tegua et les Mada au sud sont des clans dont l'origine bideyat est certaine et qui ont immigré depuis l'Ennedi, au sud-est, à la même époque. Les Mada ont depuis émigré en grande partie vers le Borkou, le Kaouar et le Kanem.
Le début du XVIIe siècle a également vu l'arrivée de trois clans originaires de la région de Koufra, au nord-est. Les Taïzera se sont installés sur les plateaux dans la moitié occidentale et le centre du massif. Fuyant probablement la poussée arabe dans l'actuelle Libye, ils ont dans un premier temps été rejetés par les clans d'origine daza et ont d'abord vécu isolés, avant d'investir les oasis et d'y planter de nombreux palmiers. Les Mahadena ont occupé le quart nord-est du massif. Ils pourraient être issus de la région Jalo en Cyrénaïque et être liés aux Arabes Mogharba, mais une autre hypothèse voudrait qu'ils soient d'origine bideyat. À la suite d'un conflit d'héritage, la branche cadette de ce clan, les Fortena, s'est retirée vers la marge occidentale du massif. Les Fortena Mado (« Fortena rouges ») s'y sont installés tandis que les Fortena Yasko (« Fortena noirs ») ont poussé plus à l'ouest, notamment vers le Kaouar.
Les Touaregs ont également eu des relations avec les clans toubous, en particulier avec les anciens Goga qui ont engendré les Gouboda, puis avec les Arna pour former les Mormorea. Dans les deux cas, ils se sont placés sous l'autorité de clans suzerains, dans la tradition féodale touareg, et ont fini par être assimilés à la majorité toubou. Cependant, dans l'ensemble, les Touaregs ne pénètrent plus dans le massif depuis la signature d'un traité de paix en 1650 accompagné de la reconnaissance mutuelle de leurs territoires, puis confirmé en 1820.
L'Empire ottoman entre en contact avec les Toubous en 1560. Leurs relations deviennent clairement conflictuelles à la fin du XVIIe siècle, les Turcs favorisant les Maïna locaux au détriment de l'autorité du Derdé. En 1780, ce dernier lance une attaque contre les Ottomans et les représailles entraînent 60 % de pertes dans la population. Les Tedas lancent alors des assauts contre les caravanes turques, jusqu'à stopper un temps leur commerce. En 1805, la population du massif met un terme à la conquête du pacha de Tripoli. En 1890, le Maï Getty Tchénimémi entame des relations diplomatiques avec l'Empire ottoman et reçoit des armes à feu. En contrepartie, au tournant des XIXe et XXe siècles, le Derdé Chahaï s'allie avec la confrérie arabe des Senoussi et accepte que le sud du massif lui serve de base de repli dans sa lutte contre l'armée coloniale française,. Le massif est de facto coupé en deux, « pro-Maï » au sud-ouest et « pro-Derdé » au nord-est. La confrérie fonde, avec la bénédiction du Derdé, une zaouïa à Bardaï. Cet édifice religieux favorise rapidement l'islamisation totale du massif,. À l'aube de la Guerre italo-turque, les Senoussi s'allient à l'Empire ottoman qui, à la demande du Derdé, place dès mars 1911 quelques garnisons au Tibesti. Lors de leur débâcle, quelques mois plus tard, les troupes turques sont attaquées par les Toubous.
Alors que les Italiens occupent le Fezzan, une colonne française dirigée par le commandant Loeffleret pénètre dans le massif début 1914 en provenance du Kaouar, bafouant l'accord passé avec le Maï l'hiver précédent et forçant le Derdé Chahaï à l'exil. La région est placée au cœur d'un contentieux entre les puissances coloniales, avec l'Empire italien au nord et l'Afrique-Occidentale française au sud. Au cours de la Première Guerre mondiale, la révolte senoussiste contraint les Italiens à se retirer provisoirement du Fezzan et de la partie nord-est du massif. Getty Tchénimémi s'allie avec les partisans du Derdé et mène la résistance contre les troupes françaises, jusqu'à leur retrait en 1916. Le massif du Tibesti est finalement reconquis par l'Empire colonial français en 1929 et passe sous administration de l'Afrique-Équatoriale française,,. L'attitude des Toubous face à l'occupant est changeante et la pacification est lente à obtenir. Toutefois, le Derdé voit finalement son autorité reconnue voire accrue.
En raison de son isolement et de la situation géopolitique, le massif du Tibesti est longtemps resté inexploré par les scientifiques. L'Allemand Gustav Nachtigal, envoyé par Otto von Bismarck, est le premier européen à étudier – avec beaucoup de difficultés – le massif du Tibesti en 1869. Avant lui, un Américain et deux missionnaires auraient tenté de pénétrer dans le massif mais auraient été exécutés par un guerrier toubou. Nachtigal apporte une description précise de la population qui y vit. Cependant, le récit qu'il fait de ses recherches décourage toute nouvelle aventure pendant plus de quarante ans. Convaincu d'espionnage pour le compte de Bismarck, il est finalement relâché grâce à l'entremise du Maï Arami Tetimi. Des expéditions sont menées entre 1920 et 1970 et apportent des informations importantes sur la géologie et la pétrologie du massif. L'ethnologue Charles le Cœur (1903-1944) et son épouse Marguerite, géographe, séjournent chez les Tedas du Tibesti entre 1933 et 1935. Il est le premier à étudier ce peuple d'aussi près mais la Seconde Guerre mondiale ne lui laisse pas le temps de publier sa synthèse. Le colonel Jean Chapelle publie un ouvrage portant sur les Toubous et leur mode de vie en 1957.
Le Tchad devient indépendant en 1960 et, en 1965, impose son administration et ses forces de maintien de l'ordre au Tibesti. Les pouvoirs traditionnels du Derdé Oueddei Kichidemi lui sont retirés. Il part en exil en Libye l'année suivante, ce qui est considéré comme l'élément déclencheur de la Première Guerre civile tchadienne au Nord. Oueddei Kichidemi devient un symbole national de l'opposition au gouvernement et retourne au pays en 1975. En 1968, l'armée française intervient à la demande du président tchadien François Tombalbaye pour mettre un terme à la rébellion ; elle fait 25 morts dans les rangs des rebelles et 121 parmi les civils, notamment à Zouar. Le 21 avril 1974, l'ethnologue Françoise Claustre, le coopérant Marc Combe et le médecin est-allemand Christophe Staewen sont enlevés à Bardaï, alors que l'épouse de Staewen et deux soldats de l'armée régulière sont tués. Les otages sont retenus dans le massif du Tibesti par des membres du Front de libération nationale du Tchad. Ils sont menés par Goukouni Oueddei, fils de Oueddei Kichidemi et futur président du gouvernement d'union nationale de transition à deux reprises de 1979 à 1982, et Hissène Habré, surnommé Dougoli Tou (le « Lion du Tibesti »), futur président de 1982 à 1990. Après le revirement de Mouammar Kadhafi, qui les avait dans un premier temps soutenus et armés, les rebelles réclament une rançon et l'accès aux médias. Bonn cède rapidement et Christophe Staewen est libéré. En pleine campagne présidentielle, Paris se contente de dépêcher le commandant Pierre Galopin pour mener les négociations. Toutefois, en poste au Tchad de longue date, il est détesté des rebelles qui l'accusent de brutalité et même de meurtres. Il est capturé le 4 août puis exécuté à Zoui le 4 avril 1975 à la suite d'un procès expéditif, après le refus de la France de livrer des armes. Marc Combe parvient à s'évader le 23 mai. Pierre Claustre, le mari de Françoise, tente alors de négocier directement avec les rebelles, mais il est enlevé à son tour le 26 août. Habré menace d'exécuter les époux Claustre s'il ne reçoit pas 10 millions de francs avant le 23 septembre. Paris cède devant la pression de l'opinion publique mais la séparation entre Habré et Oueddei, ce dernier étant de nouveau soutenu par Kadhafi, complique la libération et prolonge la détention. Le Premier ministre Jacques Chirac est alors envoyé en Libye. Les époux Claustre sont libérés le 31 janvier 1977 à Tripoli,,.
Dès 1973, le Tchad et la Libye s'opposent de plus belle, notamment à propos des réserves d'uranium présentes à proximité de la frontière, dans la bande d'Aozou, un territoire de 114 000 km2 que la France avait cédé à l'Italie le 7 janvier 1935. Le conflit dure vingt ans et laisse des milliers de mines,. La recherche scientifique doit alors se faire sur la base de photographies satellites et de la comparaison avec les connaissances accumulées sur le volcanisme martien. Jusqu'aux travaux de Gourgaud et Vincent en 2004, aucune étude publique n'est menée sur le terrain,.
L'histoire de l'alpinisme débute dans le Tibesti en 1869 avec l'ascension sans difficulté technique du pic Toussidé par Gustav Nachtigal, à l'occasion de son exploration du massif. En 1938, l'Emi Koussi est gravi par Wilfred Thesiger,.
Toutefois, la première ascension à caractère sportif est sans doute celle des pic et aiguille Botoum à, respectivement, 2 400 et 2 000 mètres d'altitude environ, par l'expédition suisse dirigée par Édouard Wyss-Dunant en 1948. Ce dernier participe, quatre ans plus tard, avec René Dittert, à l'installation du camp VII à 8 380 mètres d'altitude sur l'Everest, lors de l'expédition lancée par la Swiss Foundation for Alpine Research. En 1957, P.R. Steele, R.F. Tuck et W.W. Marks de l'université de Cambridge se rendent au Tarso Tieroko, que Thesiger a observé et qualifié quelques années auparavant de « probable plus beau pic du Tibesti », et qui semble offrir des possibilités intéressantes d'escalade. Ils partent de l'oued Ybbu Bou, après s'être offert les services de guides et de dromadaires, et atteignent la montagne après trois jours de marche. Ils passent la semaine suivante à explorer le versant méridional et à gravir des sommets secondaires, The Imposter et Hadrian's Peak, situés sur une crête au nord, depuis un camp établi dans l'oued de Modra, à l'ouest de ces derniers. Finalement, ils se lancent dans l'ascension du Tieroko, depuis l'oued Paradise au nord-ouest du sommet mais doivent rebrousser chemin à soixante mètres de la cime, en raison de la verticalité du passage et de la fragilité de la roche qui interdit la pose de piton, et donc le franchissement du ressaut en escalade artificielle. Ils en profitent cependant pour reproduire, dix-neuf ans après, l'ascension de l'Emi Koussi et pour escalader le pic Wobou, une aiguille entre Bardaï et Aozou. Ils signalent aussi les opportunités que semble offrir notamment le Tarso Toon.
En 1962, les Suisses René Dittert et Robert Gréloz, qui est l'auteur de la première de la face nord directe de l'aiguille d'Argentière dans le massif du Mont-Blanc avec Bobi Arsandaux en 1930, vainquent Ou Obou, à 1 640 mètres d'altitude. En 1963, une expédition italienne dirigée par Guido Monzino, lequel a conduit les campagnes ayant conquis le Cerro Paine Grande en 1958 et le Kanjut Sar en 1959, vient à bout de la Torre Innominata, une des aiguilles de Sissé culminant à 970 mètres d'altitude à l'ouest du Tarso Toussidé. En raison de la situation géopolitique instable, la conquête alpine du massif du Tibesti demeure très incomplète.
Le massif et ses environs pourraient receler des quantités non négligeables d'uranium, d'étain, de tungstène, de niobium, de tantale, de béryllium, de plomb, de zinc, de cuivre, de platine, de nickel ; de l'or, des diamants et des émeraudes ont été trouvés en petite quantité,,. Le natron extrait de la caldeira du même nom est utilisé comme complément alimentaire pour les animaux. Le champ géothermique de Soborom, dont le nom signifie « eau qui guérit », est connu des populations locales pour ses vertus médicinales : un des bassins, dont l'eau est à 42 °C, soignerait les dermatoses et les rhumatismes après un séjour de plusieurs jours,. La source chaude de Yerike est naturellement chargée en gaz. Les différentes sources du site jaillissent entre 22 et 88 °C,.
Hormis une oasis perchée sur un plateau, la mare de Zoui et ses environs sont rarement fréquentés. En revanche, dans les plaines de Borkou, sur la marge méridionale du massif, les eaux de résurgence de l'Emi Koussi et les sables humides sont intensivement exploités. Les sources naturelles sont doublées de puits.
Les oasis de l'ouest et du nord du massif ont un accès plus aisé. Quand les moustiques ne pullulent pas, elles abritent plusieurs villages comme Zouar, où les espèces végétales autochtones ont en grande partie été remplacées par quelque 56 000 palmiers-dattiers (Phoenix dactylifera), pour la production de dattes,. Celles-ci sont cueillies entre fin juillet et début août. L'hiver, lorsque les réserves s'épuisent, il n'est pas rare que les noyaux des fruits et les fibres des arbres soient broyées pour en faire une pâte destinée à être consommée. Ces palmeraies permettent de faire pousser également du mil et du maïs, mais les récoltes sont inégales et parfois emportées par des inondations précoces. Les rives des enneris abritent des champs de coloquintes, qui sont ramassées en octobre pour en extraire les graines amères destinées, après avoir été lavées, à être broyées pour en faire de la farine,. L'horticulture est également pratiquée à petite échelle en employant des méthodes d'irrigation traditionnelles. Les chèvres et, plus rarement, les moutons représentent 50 000 têtes, tandis que 8 000 dromadaires et 7 000 ânes sont dressés, ; des poulets sont également élevés mais la consommation de viande est rare et généralement sous forme salée. L'essentiel des animaux passe l'hiver sur les plateaux ou dans les hautes vallées. Ils redescendent dans les basses vallées en février, juste après la semence du blé, et y remontent en juin, pour permettre sa récolte. Au total, en incluant l'orge, 300 tonnes de céréales sont produites, qui sont essentiellement consommées sous forme de crêpes (fodack) et de galettes (dogo), et doivent être complétées par des graminées sauvages. Les femmes sont chargées, en août, de la cueillette des graines sauvages sur les tarsos. La pêche est possible dans les trous d'eau. Dans les plaines de Borkou, certains champs sont irrigués tandis que les bovins, les caprins et les dromadaires peuvent s'abreuver. Malgré les plantations de palmiers-dattiers, les espèces autochtones subsistent, à l'instar du palmier doum d'Égypte (Hyphaene thebaica) dont l'écorce sucrée des noix est broyée malgré sa faible valeur nutritive. Les productions sont échangées une fois par an contre des tissus.
Le Tibesti dispose d'un bon potentiel touristique, ses principaux attraits étant les palmeraies, ses représentations rupestres et pariétales, ses gorges, ses aiguilles basaltiques et ses volcans, ainsi que ses sources thermales,. Toutefois, ce potentiel est freiné par la très faible capacité de l'aérodrome de Zouar, qui ne peut accueillir que des avions de vingt places et fait grimper le prix du billet depuis Ndjamena à 60 % de la liaison entre la capitale et les principales villes européennes. Les possibilités d'hébergement sont quasiment absentes. En conséquence, la majorité des touristes, dont l'essentiel sont Allemands, transitent par la Libye, achètent sur place des véhicules tout-terrain et des caravanes, avant de franchir la frontière. Les retombées pour l'économie tchadienne se chiffrent donc à une centaine d'euros par personne seulement. D'autre part, la présence de nombreuses mines représente également un danger pour les touristes,. Les offres en matière de trekking depuis le Tchad se limitent généralement à l'extrémité méridionale du massif, avec l'ascension sur trois jours de l'Emi Koussi, le tour de l'Era Kohor et la découverte des sources chaudes de Yi Yerra. Le volcan n'aurait été gravi que par une centaine d'Occidentaux depuis 1957,,.
La création d'une aire protégée est envisagée dans le massif du Tibesti notamment pour protéger la Gazelle leptocère (Gazella leptoceros) et le Mouflon à manchettes (Ammotragus lervia) dont la population est la plus importante au monde. Toutefois, les conditions actuelles ne permettent pas de financer un tel projet, sur le modèle de la réserve de faune Ouadi Rimé - Ouadi Achim plus au sud du massif.
Le massif du Tibesti est réputé pour ses arts rupestre et pariétal datant pour les plus anciens au VIe millénaire av. J.-C. et pour l'essentiel du Ve au IIIe millénaire av. J.-C., Environ 200 sites de gravures, réunissant quelque 1 800 représentations diverses, et une centaine de sites de peintures ont été identifiés mais ont subi l'effet du temps, notamment l'action du sable projeté par le vent,. Précédant de plusieurs siècles l'arrivée des Toubous, les gravures représentent des animaux disparus de la région en raison d'importants changements climatiques, tels des éléphants, des rhinocéros, des hippopotames et des girafes ; d'autres plus récentes figurent des autruches et des antilopes, dont la présence est exceptionnelle aux abords du massif, mais également des gazelles et des mouflons, plus communs. Quelques animaux sont domestiqués, comme les bœufs, voire montés comme les dromadaires, dont les représentations plus tardives et plus grossières ont moins de 2 000 ans. Certaines gravures représentent des guerriers appelés localement owoza armés d'arcs, de boucliers, de sagaies et de couteaux traditionnels, coiffés de plumes ou de parures à pointes, d'autres des scènes de danse,,. Les gorges près de Bardaï abritent sur leurs falaises des gravures de plus de deux mètres de hauteur, dont celle de l'« homme de Gonoa », du nom de l'enneri qui parcourt la vallée. Elles représentent essentiellement des scènes de chasse. Les peintures, souvent rouges à base de Faidherbia albida, évoquent un tournant, celui de la domestication, puisque les scènes se font plus pastorales,. Cet art possède une originalité au Sahara du fait de l'absence d'inscriptions, du manque relatif de chars, ainsi que de la sous-représentation des dromadaires et des chevaux jusqu'à une période récente. Il demeure important pour les Toubous ; ainsi, vers 1200, un dénommé Yerbou a gravé une feuille de palmier symbolisant l'amour (nagui en tedaga) qu'il portait à une femme mariée.
En 1989, le peintre et sculpteur français Jean Vérame se sert du cadre naturel de l'Ehi Kourné, quelques kilomètres au sud de Bardaï, pour réaliser des œuvres multidimensionnelles d'inspiration Land art en peignant des rochers. Il bénéficie du soutien de la présidence tchadienne et du Programme des Nations unies pour le développement, ainsi que des entreprises ou enseignes Total, UTA et Uniprix. Un quart de siècle plus tard, le bleu klein est devenu blanc patine et les rouges sont désormais rosâtres,,.
Les aiguilles volcaniques du massif du Tibesti sont représentées avec un mouflon stylisé sur un timbre de la république du Tchad d'une valeur de 20 francs CFA en 1961.
Le Tibesti est aussi le cadre de la nouvelle de l'écrivain italien Dino Buzzati parue en 1966, Les Murs d'Anagoor, dans laquelle un guide local propose à un voyageur de voir les murs d'une cité, pourtant absente des cartes, qui vivrait en autarcie et dans l'opulence, sans se soumettre au pouvoir local.
André Joseph Victor Burthe d'Annelet, À travers l’Afrique Française du Cameroun à Alger par le Congo, le Haut-Oubangui-Chari, le Ouadaï, l’Ennedi, le Borkou, le Tibesti, le Kaouar, le Zinder, l’Aïr, le Niger, le Ahaggar et le pays Ajjer (Septembre 1928-Juin 1931), vol. 2, t. 2, Paris, Pierre Roger, 1932, 843 p., p. 186-285.
André Joseph Victor Burthe d'Annelet, À travers l’Afrique Française du Sénégal au Cameroun par les confins libyens (Mauritanie, Soudan français, Niger, Aïr, Kaouar, Djado, Tibesti, Borkou, Ennedi, Ouadaï, Sila, Baguirmi, Tchad, Haut-Oubangui) et au Maroc, par les confins sahariens (octobre 1932-juin 1935)., vol. 2, t. 2, Paris, Firmin Didot, 1939, 1551 p., p. 745-850.
Jean Chapelle, Nomades noirs du Sahara : les Toubous, L'Harmattan, 2004 (1re éd. 1982) (ISBN 9782858022212)
René Charbonneau, Essais sahariens - Au Tibesti, Paris, Fournier, coll. « collection de l'Ancre », 1938
(en) Catherine Deniel, Pierre M. Vincent, Alain Beauvilain et Alain Gourgaud, « The Cenozoic volcanic province of Tibesti (Sahara of Chad): major units, chronology, and structural features », Bulletin of Volcanology, nos 77/74,‎ septembre 2015 (lire en ligne)
Jomodé Élie Getty Doby, Le développement du tourisme durable au Tchad, Institut d'études politiques de Toulouse, 2006-2007 (lire en ligne [PDF])
B. Gèze, H. Hudeley, P. Vincent et P. Wacrenier, « Les volcans du Tibesti (Sahara du Tchad) », Bulletin volcanologique, no 22,‎ 1959, p. 135–188.
(en) A. Gourgaud et P.-M. Vincent, « Petrology of two continental alkaline intraplate series at Emi Koussi volcano, Tibesti, Chad », Journal of Volcanology and Geothermal Research, vol. 129, Issue 4,‎ 30 janvier 2004, p. 261–290 (DOI 10.1016/S0377-0273(03)00277-4)
(en) A. Grove, « Geomorphology of the Tibesti region with special reference to western Tibesti », Geograph. J., no 126,‎ 1960, p. 18–31.
Henri-J. Hugot, Philippe Frey, Maximilien Bruggmann, Raymond Depardon et Alain et Berny Sèbe, Tibesti : Sahara interdit, Éditions Alain Sèbe, 2005 (ISBN 9782903156190)
Gustav Nachtigal, Sahara et Soudan : ouvrage traduit de l'allemand avec l'autorisation de l'auteur par Jules Gourdault, Paris, Hachette, 1881, 574 p. (lire en ligne)
(en) Jason L. Permenter et Clive Oppenheimer, « Volcanoes of the Tibesti massif (Chad, northern Africa) », Bulletin of Volcanology, no 69,‎ 2007, p. 609-626 (DOI 10.1007/s00445-006-0098-x, lire en ligne).
Jean Tilho, Reconnaissance du Tibesti : Rapport du chef de bataillon Tilho, Commandant la circonscription du Borkou-Ennedi, sur les opérations effectuées dans le Tibesti méridional du 4 septembre au 2 novembre 1915, vol. Travaux et documents scientifiques du Tchad, t. Connaissance du Tchad II, N'Djaména, Centre National d'Appui à la Recherche, éditeur scientifique Alain Beauvilain, 1993, 160 p.
Jean Tilho et Henri Couturier, Borkou et Tibesti : Rapport du chef de bataillon Tilho, Commandant la circonscription du Borkou-Ennedi, sur les opérations effectuées dans le Tibesti méridional du 4 septembre au 2 novembre 1915 ; Tournée dans le Tibesti, 20 décembre 1922 au 21 janvier 1923 et du 11 juin au 20 septembre 1923 par le chef de bataillon Henri Couturier, commandant la circonscription du Borkou-Ennedi, vol. Travaux et documents scientifiques du Tchad, t. Connaissance du Tchad IV, N'Djaména, Centre National d'Appui à la Recherche, éditeur scientifique Alain Beauvilain, 1996, 208 p.
Pierre M. Vincent, Les volcans tertiaires et quaternaires du Tibesti occidental et central (Sahara du Tchad), Paris, Bureau de Recherches Géologiques et Minières (BRGM), Mémoires du BRGM n° 23, 1963, 307 p.
Pierre M. Vincent, The evolution of the Tibesti volcanic province, eastern Sahara. In: Clifford TN, Gass IG (eds), African magmatism and tectonics. Oliver and Boyd, Edinburgh, 1970, p. 301–319.
(fr) Tibesti too, documentaire d'une durée de 36 minutes de Raymond Depardon, tourné entre novembre 1975 et juin 1976, et nommé aux Césars

Le massif du Vercors est un massif montagneux des Préalpes, à cheval sur les départements français de l'Isère et de la Drôme, culminant à 2 341 mètres d'altitude au Grand Veymont. Sa nature géologique principalement calcaire offre un relief fait de falaises, de crêtes, de vaux, de gorges, plus complexe que le qualificatif de « plateau » pourrait le laisser supposer. De ce fait, il est divisé en plusieurs régions, géographiquement et historiquement distinctes : les Quatre Montagnes, les Coulmes, le Vercors Drômois, les Hauts-Plateaux et, en piémont, le Royans, la Gervanne, le Diois et le Trièves. Le surnom de « Forteresse » lui a par ailleurs été associé.
Cette géographie complexe explique que le Vercors a longtemps manqué d'une réelle unité, les déplacements et échanges économiques se faisant entre le massif et la plaine, plutôt qu'entre les différentes parties du massif. Le nom de Vercors lui-même est d'usage récent, pour désigner l'ensemble du massif : jusqu'au milieu du XXe siècle, il ne désigne que le canton de La Chapelle-en-Vercors relié au Royans. Le nord du massif, autour de Lans-en-Vercors, Villard-de-Lans, Autrans et Méaudre, en liaison avec la région grenobloise, est jusqu'alors appelé Quatre Montagnes. Ce sont les tragiques événements de la Seconde Guerre mondiale, avec la création de l'important maquis du Vercors, le développement du tourisme et, enfin, la création du parc naturel régional sur le territoire, qui renforcent l'unité du massif.
Celui-ci est désormais un site de sports en pleine nature où l'environnement est protégé. Bien que l'homme ait profondément façonné le paysage pour les besoins de l'élevage et de la sylviculture, les plans de reboisement font du Vercors un des principaux massifs forestiers de France et une réserve pour des espèces telles que la Tulipe australe et le Tétras lyre, deux des symboles du parc, auxquels s'ajoutent notamment le Bouquetin des Alpes et le Vautour fauve qui ont été réintroduits. La faune et la flore présentent une importante diversité, en raison des différences climatiques entre les extrémités septentrionale et méridionale du massif ainsi que de l'altitude. Le parc a également pour mission de promouvoir le tourisme et de soutenir les productions locales.
Le Vercors doit son nom à un peuple celte vivant dans ces montagnes au moment de l'invasion romaine : les Vertamocorii (ou Vertamocori, Vertacomicorii, Vertacomocorii), nom qui signifierait les « excellentes troupes » (ou « troupes du sommet »),. Les habitants du Vercors sont aujourd'hui appelés Vertacomicoriens, ou selon certaines sources Vertacomiriens, nom très proche de celui du peuple antique,. On trouve parfois la forme Vercusiens.
L'appellation Vercors n'apparaît qu'au milieu du XXe siècle, pour désigner le massif dans son ensemble. Auparavant, il n'est utilisé que pour nommer la haute vallée de la Vernaison, dans le canton de La Chapelle-en-Vercors, correspondant approximativement à l'actuel territoire du Vercors drômois. Au début du XXe siècle, Henri Ferrand explore le massif, prend de nombreuses photographies, publie des ouvrages, décrit la géologie de ces montagnes, mais s'attarde surtout à relater la géographie humaine par des récits ; il est le premier à nommer le massif dans son acception contemporaine. Toutefois, ce sont les géographes Raoul Blanchard et son élève Jules Blache qui, à la fin des années 1920 et au début des années 1930, popularisent ce terme. Il s'impose dans la seconde moitié de ce siècle,.
Le Vercors est un massif des Préalpes situé dans le Sud-Est de la France, à cheval entre les départements de l'Isère et de la Drôme (région Auvergne-Rhône-Alpes), à une centaine de kilomètres au sud-est de Lyon. Sa superficie est d'environ 135 000 hectares, avec soixante kilomètres de longueur du nord au sud et quarante de largeur d'ouest en est, ce qui en fait le plus grand massif des Préalpes du Nord.
Il est entouré par le massif de la Chartreuse au nord-est, le massif du Taillefer face à la Matheysine à l'est et le massif du Diois au sud. C'est avec ce dernier qu'est établi le seul prolongement géographique, à l'extrémité sud-est du Vercors, au niveau du col de Menée à 1 457 mètres d'altitude. Il est arrosé du nord-est au nord-ouest par l'Isère, à l'est par le Drac (Trièves) et au sud par la Drôme (Diois). À l'ouest, il domine la vallée du Rhône,.
La géographie du Vercors est souvent résumée par le terme « plateau », probablement apparu dans les Quatre Montagnes. Vue de loin, elle semble simple : la différence d'altitude entre le massif et les vallées est de plusieurs centaines de mètres, pour atteindre les zones habitées qui se trouvent entre 800 et 1 200 mètres d'altitude. Le relief est commandé par deux barres, celle des calcaires urgoniens et celle des calcaires tithoniques, les formations les plus tendres marno-calcaires donnant des pentes plus douces. La crête du flanc oriental, longue de cinquante kilomètres, présente plusieurs sommets qui dépassent les 2 000 mètres d'altitude, l'intérieur du massif oscillant entre 800 et 1 500 mètres.
En y regardant de plus près, les contrastes sont importants : de larges vallées (val de Lans-en-Vercors, régions d'Autrans, de La Chapelle-en-Vercors, etc.) et plateaux (forêt des Coulmes, forêt de Lente et les immenses Hauts-Plateaux du Vercors) sont séparés par de profondes gorges (gorges de la Bourne, du Furon, etc.) et par des falaises imposantes pouvant dépasser 400 mètres de hauteur (falaises de Presles, de la combe Laval, du cirque d'Archiane, etc.), Le mont Aiguille est isolé du reste du massif par une érosion qui l'a entaillé sur tous ses flancs.
Du fait de ce relief, plusieurs parties du Vercors sont particulièrement isolées du reste du massif. Gresse-en-Vercors ne communique pas avec l'intérieur du massif : il faut parcourir une centaine de kilomètres pour rejoindre le sud du Vercors en passant par le col de Rousset et environ soixante-dix aussi pour atteindre le nord du Vercors en passant par Saint-Nizier-du-Moucherotte. Les villages de l'extrémité septentrionale du Vercors sont coupés de l'intérieur du massif depuis qu'un éboulement a eu lieu près du tunnel du Mortier ; la route n'a jamais été refaite, et il n'est pas prévu qu'elle le soit. De ce fait, les habitants doivent redescendre dans la plaine et remonter par une autre route s'ils souhaitent accéder à l'intérieur du Vercors. Le plateau du Peuil, petit plateau de l'est du Vercors, n'a pas non plus de moyens de communications avec l'intérieur du massif. Ce plateau est un témoin du glacier du Grésivaudan qui, à l'époque glaciaire, remontait jusqu'à cette altitude. On y trouve une tourbière. C'est aussi un des belvédères du Vercors qui permet, par temps clair, de voir Grenoble, entre Chartreuse et Belledonne.
Le relief particulier du Vercors lui vaut deux surnoms. Celui de « Forteresse » témoigne de l'accès difficile de la plaine au Vercors : il faut le plus souvent passer par des gorges de falaises calcaires ou des pas accessibles seulement aux randonneurs pédestres ; celui de « Dolomites françaises » renvoie au massif calcaire italien connu pour ses formes de rochers particulières.
En raison de ce relief particulier, le centre du Vercors est découpé en plusieurs régions distinctes.
Les Coulmes, au nord-ouest, ont toujours été la partie la plus boisée du massif. La forêt a été exploitée au XIXe siècle pour faire du charbon de bois, particulièrement par des personnes d'origine italienne. Dans cette région, le Vercors ressemble plus à une montagne qu'à une succession de plateaux, les plis du calcaire urgonien étant plus arrondis. Plusieurs routes impressionnantes permettent de se rendre dans les Coulmes, en particulier la route des gorges du Nan, et celle des gorges des Écouges.
Les Quatre Montagnes sont aujourd'hui la zone la plus développée du Vercors pour le tourisme, en particulier le ski de fond et le ski alpin. Cette région est très appréciée des Grenoblois pour leurs sorties du week-end. Néanmoins, il existe toujours des activités traditionnelles dans les Quatre Montagnes, en particulier l'élevage bovin laitier et la production de fromage. Les quatre villages principaux (Autrans, Méaudre, Lans-en-Vercors et Villard-de-Lans) sont répartis sur deux plateaux séparés par des monts boisés. Ces quatre villages sont des stations de ski mais possèdent toujours des fermes en activité.
Le Vercors drômois est constitué de plateaux plus petits, mais plus nombreux. Certains de ces plateaux sont spectaculaires (Ambel, Font d'Urle), et offrent de belles vues des uns sur les autres ou sur les plaines environnantes. Au nord du Vercors drômois se trouvent plusieurs gorges traversées par des routes impressionnantes taillées à même la falaise. Les plateaux herbeux du Vercors drômois sont utilisés comme alpages en été. La transhumance est l'occasion d'une fête à Die.
Les Hauts-Plateaux du Vercors constituent la zone la plus haute, la plus sauvage et la plus protégée du massif. Cette zone ne comporte aucun résident permanent, aucune route bitumée, et aucun véhicule à moteur n'y est autorisé. Les seules activités économiques sont l'exploitation des forêts selon le modèle de la futaie jardinée et l'utilisation des pâturages comme alpages en été.
Sur le pourtour du massif, le parc régional du Vercors recouvre partiellement ou entièrement quatre autres zones géographiques.
Le Royans, au nord-ouest, est une région vallonnée vouée à l'élevage et à la culture de noyers. Trois des plus impressionnantes gorges du Vercors convergent vers le Royans : les gorges de la Bourne, le cirque de la combe Laval, et la vallée d'Échevis, comportant les Petits et les Grands Goulets. C'est la région la plus tournée vers l'intérieur du massif.
La Gervanne, dans le sud-ouest, est une zone de collines accidentée au pied des plateaux, où l'on trouve de jolis villages. Elle est essentiellement tournée vers Crest.
Le Diois, au sud, correspond à une partie de la vallée de la Drôme autour de la ville de Die. Cette région a un caractère méditerranéen plus marqué, avec des vignobles et des champs de lavande. C'est une zone tampon entre la Gervanne et l'intérieur du massif. Pourtant, malgré son accès relativement aisé avec ce dernier, elle s'est largement détournée des plateaux au profit de la vallée.
Le Trièves, à l'est, est un bas plateau vallonné, entre les plus hauts sommets du Vercors et les gorges du Drac. C'est depuis le Trièves que l'on a les plus belles vues du mont Aiguille. C'est aussi la région la plus isolée du reste du massif.
le mont Aiguille, 2 086 mètres, à la silhouette caractéristique ; sa première ascension en 1492, serait l'acte de naissance de l'alpinisme ;
col de la Machine, 1 011 mètres, entre Saint-Jean-en-Royans et Bouvante.Le tunnel du Mortier relie Montaud à Autrans, à 1 391 mètres d'altitude, mais a dû être fermé à la suite d'un énième éboulement, impliquant 20 000 m3 de roche, le 20 avril 1992 qui a emporté une partie du versant nord de la route. L'instabilité de la paroi a toujours empêché la concrétisation de projet de reconstruction un peu plus en aval, notamment au profit de la route des gorges d'Engins depuis Sassenage (D531).
Les roches qui constituent le Vercors se forment par sédimentation à partir de 165 millions d'années, au cours du Jurassique moyen, au fond de la Téthys alpine. Les dépôts d'origine animale forment des calcaires durs tandis que les roches détritiques provenant essentiellement de l'érosion de la chaîne hercynienne composent les marnes, dans une alternance marquée par les changements climatiques ou les variations de profondeur. Une de ces couches, appelée tithonique, est caractéristique du Diois et du Trièves.
Puis, vers 130 millions d'années, au Crétacé, une hausse des températures combinée à la présence de bas fonds contribuent à la mise en place de récifs coralliens parmi lesquels foisonnent des mollusques du type rudistes, à l'origine du calcaire urgonien composant la partie supérieure du massif, essentiellement dans sa partie septentrionale. Cette faune primitive laisse de nombreux fossiles, à l'instar de ceux présents sur le site de Rencurel dans les Coulmes. Au Paléogène, la Téthys se referme. Vers 23 millions d'années, au début du Miocène, l'érection du massif alpin entraîne la formation d'une nappe de charriage et repousse vers l'ouest, tout en les soulevant d'environ 2 000 mètres, les roches sédimentaires, à l'origine présentes au-dessus de la région actuelle du massif des Écrins.
Le plissement de ces roches crée dans le massif une succession d'anticlinaux et de synclinaux entrecoupés localement, en raison de la dureté de la roche, par des failles,. Ultérieurement, différentes transgressions marines sont concomitantes avec une sédimentation secondaire dans des cuvettes, à la suite du creusement des gorges et de l'érosion des falaises par l'action du ruissellement, formant ainsi les molasses présentes au pied du massif dans le Royans, mais aussi dans les vaux de Lans, d'Autrans ou encore de Rencurel. À la fin du Miocène, une nouvelle phase de surrection contribue au retrait définitif de la mer,.
Aussitôt formé, le massif est soumis à une importante érosion qui accentue et modifie le relief. Les différents synclinaux sont élargis pour former les vaux d'Autrans—Méaudre, Lans—Villard—Corrençon, ou encore celui reliant les cols de Romeyère à celui de Rousset. L'eau creuse le cirque d'Archiane et les reculées de Bournillon et de combe Laval. La dissolution du calcaire entraîne la formation d'un relief karstique, caractérisé par des lapiaz et des dolines, et percé de nombreuses cavités (gouffre Berger, Trou Qui Souffle, etc.) réputées, appelées localement « pots » ou « scialets ». Le Vercors présente ailleurs une alternance de versants abrupts pouvant atteindre 300 mètres de hauteur, correspondant à l'érosion des calcaires durs et de versants moins pentus correspondant à l'érosion des marnes ou des roches marno-calcaires plus tendres, ainsi qu'une zone de hauts plateaux peu fréquentés.
On dénote l'absence de recouvrement total par une calotte glaciaire, même pendant les périodes de glaciation. Une langue glaciaire du glacier du Grésivaudan, épais de 2 000 mètres, déborde sur la partie septentrionale du Vercors jusque dans le val de Lans et y dépose des roches allochtones. D'autre part, des glaciers peu abrasifs en raison de la faible pente occupent localement une partie des Hauts-Plateaux, la forêt de Lente et, au sud-est du massif, le synclinal de Lus-la-Croix-Haute. Enfin, de petits glaciers locaux ont pu se former, au roc Cornafion comme au Grand Veymont, laissant des moraines et un drumlin en aval du sommet, entre Chichilianne et Gresse-en-Vercors.
Tout au long du versant occidental du Vercors, une dynamique périglaciaire a été présente : les alluvions transportées par les petites rivières descendant du massif forment des cônes de déjection. Ces matériaux, provenant des montagnes alpines et accumulés durant la période du Quaternaire, recouvrent une grande partie du fond molassique tertiaire de la plaine et des dépôts fluvio-glaciaires de l'Isère,.
Les gorges sont les étapes intermédiaires de circulation entre les eaux de ruissellement en grande partie souterraines du plateau et les zones de piedmont à la périphérie du massif :
Grands Goulets, creusés par la Vernaison et sillonnés par une route vertigineuse creusée dans la paroi ;
combe Laval, creusée par le Cholet.Ces eaux bien oxygénées et fraîches sont riches en poissons. De plus, le projet Vercors Eau Pure vise à restaurer la qualité des eaux sur des plans de 6 ans.
Les Grands Goulets sont définitivement fermés à toute circulation, y compris celle des piétons, à cause des risques permanents d'éboulement. L'accès aux Barraques-en-Vercors se fait depuis 2008 via un nouveau tunnel construit de 2006 à 2007.
Du fait de son altitude (2 341 mètres au point culminant), le Vercors ne possède pas de glaciers à proprement parler. En revanche, on dénombre un certain nombre de glacières, typiques des reliefs calcaires, comme la grotte de la Glacière, près de Corrençon : située à une altitude modeste (environ 1 200 mètres), elle se présente sous la forme d'une ouverture béante de la roche orientée vers le ciel. L'hiver, la neige s'y accumule, et l'été, elle y est conservée par une température constante proche de 0 °C. Ouverte au public jusque dans les années 1990, elle a été fermée depuis pour des raisons de sécurité, à cause d'éboulements notamment. Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle a servi de réfrigérateur naturel aux résistants. Aujourd'hui, l'épaisseur de glace diminue. Elle a aussi un temps approvisionné les bars de Grenoble en glaçons.
Les névés se retrouvent principalement à l'est du massif du Vercors. Suivant les années, on en trouve jusqu'en juin, juillet, voire début août sur le Grand Veymont notamment.
Le Vercors connaît globalement des influences montagnardes ; il est toutefois traversé par la frontière climatique entre Alpes du Nord (bassin versant de l'Isère) et Alpes du Sud (bassin versant de la Drôme) définie schématiquement au niveau du col de Rousset. Les précipitations sont amenées par des régimes d'ouest à nord-ouest. Alors que la partie septentrionale reçoit une quantité de précipitations à peu près constante tout au long de l'année (environ 100 mm d'eau par mois, jusqu'à 1 500 mm par an à Autrans ou Bouvante) avec une prépondérance du climat océanique, la partie méridionale est marquée par un creux durant l'été (moins de 50 mm en juillet et août, moins de 900 mm par an dans le Diois) et un fort ensoleillement avec une prépondérance du climat méditerranéen qui se fait sentir jusque dans le sud du Trièves, le Diois, la Gervanne voire certaines régions du Royans,.
L'hiver, les précipitations se produisent la plupart du temps sous forme de neige, à cause de l'influence de l'altitude. L'exposition solaire des versants, la couverture nuageuse et les vents dominants sont des facteurs également importants. Il n'est pas rare de mesurer des températures de −15 °C à Autrans. Le record de température minimale mesuré en Isère l'a d'ailleurs été à Villard-de-Lans le 7 janvier 1985 avec −28 °C. Toutefois, les moyennes annuelles sur trente ans se situent entre −5 °C l'hiver et +15 °C l'été.
On trouve dans le Vercors 80 espèces végétales protégées, du Sabot de Vénus dans les milieux forestiers à la Campanule des Alpes dans les éboulis, en passant par la Primevère oreille d'ours dans les falaises ou la Tulipe australe, un des symboles du parc, dans les pelouses subalpines. La différence climatique entre les parties septentrionale et méridionale du massif se ressent très fortement au niveau de la végétation. Au nord, la majorité de la surface est boisée, tandis qu'au sud, les sols sont plus secs et les espèces typiques du climat méditerranéen.
L'étage collinéen et supraméditerranéen s'étend de 200 mètres d'altitude à 800 voire 1 000 mètres d'altitude. Il est fortement influencé par la présence humaine. Le Chêne pubescent en est l'espace typique. Il est associé au buis, au hêtre et au noisetier dans les terrains calcaires bien drainés du Vercors drômois ou du Royans. On trouve également dans ces terrains le Bois de Sainte-Lucie, le Cytise à feuilles sessiles, le Cytise aubour, le Brome dressé, le Cornouiller sanguin, le Mélampyre des bois, le Calament à grandes fleurs, ainsi que des espèces de clinopode. Autrement, le Chêne pubescent est associé au Pin sylvestre, plus résistant au froid, présent dans les ubacs du Diois et du sud du Trièves. On y trouve aussi l'Érable à feuilles d'obier, l'Hellébore fétide, le Sumac fustet, le Genêt cendré, le Genêt à balais, le Cornouiller sanguin, la Catananche bleue, l'Aphyllanthe de Montpellier, le Brome dressé, la Bugrane épineuse, le Lin sous-arbrisseau, le Genévrier thurifère dans le Royans, le Genévrier de Phénicie, le Chêne vert dans la Gervanne, le noisetier, l'argousier, le buis, la lavande, ainsi que des espèces d'amélanchier, de chèvrefeuille et de troène.
L'étage montagnard est présent de 800 à 1 100 mètres d'altitude jusqu'à 1 500 à 1 700 mètres. Il comprend trois séries distinctes. La hêtraie-sapinière comprend des espèces d'épicéa, d'aconit, d'ancolie, de sceau de Salomon, l'Aspérule odorante, l'Épilobe en épi et le framboisier. La série mésophile du hêtre, outre cette espèce, abrite des espèces de buis, de céphalanthère, de chèvrefeuille, l'Érable à feuilles d'obier, le Lis martagon et le houx. La série mésophile du Pin sylvestre est adaptée aux zones plus sèches. Le hêtre s'y maintient aux côtés du Raisin-d'ours des Alpes, de la lavande, de la callune et de l'Airelle rouge.
L'étage alpin s'étend de 1 500-1 800 mètres à 2 000-2 200 mètres, essentiellement autour des Hauts-Plateaux et au sud du Vercors. C'est une lande où le Genévrier nain, la Nigritelle noire, l'Orchis sureau, l'Aster des Alpes, le Raisin-d'ours des Alpes, les saxifrages, la Joubarbe des toits et les centaurées sont parsemés de Pins à crochets, formation unique par sa taille en Europe, ou d'épicéas. L'étage alpin se rencontre très rarement, presque exclusivement au-dessus de 2 000 mètres. La Bérardie laineuse, l'edelweiss, le Tabouret à feuilles rondes, la Dryade à huit pétales, le Silène acaule et l'Androsace des Alpes y ont une croissance lente imposée par les rudes conditions climatiques.
L'agriculture est un facteur important du façonnement végétal du massif. Des voies de communication ont été ouvertes dans les bois ; les fonds de vallée, à l'exception des zones humides, sont occupés par des champs entourés dès les premières pentes par des forêts,. Au XIXe siècle, des plans de reboisement sont entrepris, voyant notamment l'introduction du Pin noir d'Autriche dans le Diois. La migration de l'olivier jusque sur les pentes les plus méridionales du Vercors est envisagée. Le taux de boisement varie entre 40 % et près de 70 % en fonction des régions du massif, avec une moyenne de 60 %, sachant que la moitié environ de la surface forestière appartient au domaine public ; ces taux sont supérieurs à la moyenne nationale,. Le parc naturel régional abrite 125 000 hectares de forêts.
La faune n'échappe pas à la répartition des espèces. Le massif abrite à la fois des mammifères de l'étage collinéen (cerf, chevreuil, lièvre commun, sanglier) et des étages montagnard et alpin (mouflon, chamois, bouquetin des Alpes, marmotte, lièvre variable) qui représentent en tout 75 espèces. Ainsi, le massif du Vercors est l'un des rares endroits en France où sont présentes à l'état sauvage les six espèces de grands ongulés, même si le mouflon, dans les années 1950, a fait l'objet de réintroductions, de même que le bouquetin, en 1989, 1990 et 2002, le chevreuil et le cerf, alors que le sanglier fait régulièrement l'objet de lâchers clandestins dans le but d'être chassé,.
Les chauves-souris sont représentées par le Grand rhinolophe, le Petit rhinolophe, le Molosse de Cestoni, le Grand murin, l'Oreillard roux, l'Oreillard des Alpes, la Pipistrelle commune, la Vespère de Savi et la Sérotine de Nilsson. Les sous-bois abritent le Campagnol roussâtre, le Mulot alpestre, le Loir gris, le Lérot commun, le Loir muscardin, l'Écureuil roux, le Blaireau européen et la Martre des pins. Les milieux ouverts abritent la Musaraigne des jardins, le Campagnol agreste, la fouine et le Lapin de garenne. On trouve également le renard, la belette, l'hermine, le putois ou encore le Campagnol des neiges. Le retour du Loup d'Italie dans le Vercors via le Mercantour est supposé au milieu des années 1990 et confirmé en 1998 ; il pourrait en être de même pour le Lynx boréal. L'Ours brun a en revanche disparu dans les années 1940 et n'a jamais été réintroduit, même si une étude menée a conclu que le Vercors serait le meilleur site dans les Alpes françaises.
Plus de 140 espèces d'oiseaux ont été recensées. Les plus fréquents sont le Merle noir, le Pinson des arbres, la Corneille noire, le Rouge-gorge, la Mésange charbonnière, la Fauvette à tête noire, le Pouillot véloce, le Troglodyte mignon, le Coucou gris et l'Alouette des champs. Ce sont des espèces essentiellement présentes dans les milieux forestiers et semi-boisés, tout comme le Pic noir, le Pic vert, le Pic épeiche, la Grive musicienne, la Mésange boréale, la Mésange bleue, la Mésange nonnette, le Roitelet à triple bandeau, le Roitelet huppé, le Serin cini, le Chardonneret élégant, le Verdier d'Europe, le Rossignol philomèle, la Huppe fasciée, le Bec-croisé des sapins, le Cassenoix moucheté, la Chouette hulotte, la Chouette effraie et la Chevêche d'Athéna,. L'Aigle royal et le Vautour fauve, notamment à la suite de leur réintroduction dans le Glandasse au-dessus de Die à partir des années 1990,, vivent dans les falaises. Ce dernier a été suivi par le Grand Corbeau, le Vautour moine, le Vautour percnoptère et le Gypaète barbu. Le Faucon pèlerin et le Hibou grand-duc partagent également cet habitat. Le Tétras lyre, autre symbole du parc, mais aussi le Lagopède alpin, l'Accenteur alpin et le Pinson du Nord sont des espèces qui affectionnent les pelouses alpines des Hauts-Plateaux. Le Cincle plongeur, le Martin-pêcheur d'Europe et l'Aigrette garzette vivent à proximité des rivières, tout comme le Héron cendré dont la présence depuis les années 1980 le long de la Bourne et de la Vernaison constitue un record d'altitude pour l'espèce,.
Les rares représentants chez les amphibiens sont le Crapaud commun, la Grenouille rousse, la Grenouille agile, l'Alyte accoucheur, la Salamandre tachetée, le Triton alpestre et le Triton palmé. Parmi les reptiles, le Lézard vivipare a un mode de reproduction ovovivipare qui lui permet de vivre sur les Hauts-Plateaux, tandis que Le Lézard des murailles, le Lézard vert et le Lézard ocellé affectionnent les versants plus exposés au soleil ; l'Orvet fragile est également présent. La Vipère aspic et la Couleuvre verte et jaune sont les espèces de serpents les plus répandues, alors que la Couleuvre à collier et la Couleuvre vipérine peuplent les cours d'eau.
Les insectes sont représentés par de nombreux papillons, dont l'apollon, le semi-apollon et l'alexanor dans les éboulis et versants des montagnes, le Chamoisé des glaciers et la Piéride du vélar sur les Hauts-Plateaux, le Citron de Provence et l'Aurore de Provence plutôt dans le Diois qui héberge aussi l'Isabelle ; la Rosalie des Alpes est une espèce protégée de coléoptère ; le Scorpion noir à queue jaune est présent dans le Diois en limite septentrionale de son territoire en France, tandis que la Cigale plébéienne migre progressivement vers le nord jusque dans le Royans et les Hauts-Plateaux ; le Bostryche typographe et la chenille processionnaire pinivore sont des espèces ravageuses.
Parmi les poissons se trouvent la Truite fario et, dans la Bourne, le Chabot commun qui sont des espèces d'eau vive, ainsi que la Loche franche, le chevesne, le blageon et le barbeau dans les rivières avec moins de courant.
Les villages des Quatre Montagnes sont Villard-de-Lans (4 038 habitants), Lans-en-Vercors (2 530 habitants), Autrans-Méaudre en Vercors (2 934 habitants) — par fusion d'Autrans et de Méaudre et Corrençon-en-Vercors (358 habitants). Au nord se trouvent également Saint-Nizier-du-Moucherotte (1 058 habitants) et Engins (508 habitants).
Dans le Vercors proprement dit ou Sud-Vercors, moins peuplé, figurent La Chapelle-en-Vercors (676 habitants), chef-lieu du canton comptant également Saint-Agnan-en-Vercors (385 habitants), Vassieux-en-Vercors (351 habitants), Saint-Martin-en-Vercors (414 habitants) et Saint-Julien-en-Vercors (233 habitants).
La plus grande ville à la périphérie du massif est Grenoble (157 000 habitants, 675 000 en incluant toute l'agglomération), préfecture du département de l'Isère. Elle se trouve au nord-est du massif, à l'entrée du Grésivaudan. Voreppe (9 742 habitants) et Moirans (7 743 habitants) sont situées un peu plus au nord. Pont-en-Royans (817 habitants) et Saint-Jean-en-Royans (2 966 habitants) sont deux communes loties au pied des montagnes, dans le Royans. Chabeuil (6 735 habitants), se trouve dans la vallée du Rhône, à une quinzaine de kilomètres de Valence, préfecture du département de la Drôme. Crest (8 008 habitants), Die (4 411 habitants) et Châtillon-en-Diois (564 habitants), au sud du massif, appartiennent au Diois. Enfin, Clelles (529 habitants) et Monestier-de-Clermont (1 313 habitants) sont situées au pied du versant oriental des crêtes, dans le Trièves.
La proximité de ces villes a, depuis un quart de siècle, sensiblement augmenté la population dans certaines régions du Vercors, notamment les Quatre Montagnes et le nord du Trièves, en attirant de nombreux travailleurs urbains qui transitent chaque jour par les principaux axes routiers du massif. Le développement du tourisme a également nécessité le déploiement d'infrastructures adaptées et une maîtrise de la pression immobilière. Toutefois, d'autres régions plus reculées du Vercors demeurent fragiles et soumises à l'exode rural.
Jusque dans les années 1930, les toits de chaume en seigle ont recouvert les fermes traditionnelles du Vercors. En 1995, la dernière chaumière du massif, à la Bâtie, sur la commune de Gresse-en-Vercors, a disparu. Pourtant, ces toits sont à l'origine des traditionnelles lauzes du plateau des Quatre Montagnes, extraites des carrières calcaires environnantes et qui sont venues remplacer la chaume moins présente en altitude. Elles recouvraient les pignons, étaient surnommées « saut de moineaux » et protégeaient les toits du vent et de la pluie,. Une pierre ronde, appelée épi de faîtage ou « couve », symbolisant la fertilité, recouvrait la plus haute des dalles. En raison de la rudesse du climat et du relief, chaque élément architectural apporte une réponse à une contrainte. Les caractéristiques communes des fermes sont un grand volume allongé et des murs de pierre enduits avec peu d'ouvertures larges pour garder la chaleur, des espaces adjoints réservés aux animaux et à la remise,,, deux pans de toiture fortement inclinés pour chasser la neige, et un arbre feuillu (fruitier si possible), pour avoir de l'ombre en été mais de la lumière en hiver. Les maisons sont regroupées en villages et hameaux mais l'habitat est rarement dispersé,.
Au XIXe siècle, l'ardoise et la tôle remplacent la chaume dans le nord du massif, les tuiles dans le sud, avec parfois la présence d'une génoise typique du Diois. En raison des destructions de la Seconde Guerre mondiale, le Vercors drômois s'est singularisé par une architecture en pierres apparentes. Le Royans, par son aspect agricole, a un habitat un peu plus dispersé, caractérisé par des maisons à quatre pans en pierres et en galets, similaires à celles du plateau de Chambaran qui lui font face sur l'autre rive de l'Isère ; les fours à pain et les séchoirs à noix sont également des éléments caractéristiques du bâti. Pont-en-Royans se distingue par ses maisons suspendues, dont l'origine remonte au XVIe siècle, tandis que Saint-Jean-en-Royans présente de riches portes à linteaux ornés, reflétant le dynamisme de son industrie manufacturière. Les Coulmes, entre plaine et montagne, sont à la transition entre ces divers types d'habitat traditionnel et plus méridional. Le Trièves abrite des bâtiments généralement en pierre enduite où le bardage de bois joue un rôle important, recouverts de toits à quatre pans en croupe ou demi-croupe apparus à la fin du XIXe siècle. Le Diois et la Gervanne sont constitués de villages de type provençal regroupés sur eux-mêmes, bien exposés au soleil, mais aux ruelles plus resserrées afin de garder la fraîcheur l'été, avec des maisons aux dimensions et aux décorations modestes, souvent privées de l'espace habituellement réservé aux animaux sur le plateau, lesquels sont dans ce cas rassemblés dans des annexes.
Lors de l'entre-deux-guerres, sur le territoire de Villard-de-Lans, se sont bâtis des dizaines d'établissements ayant pour vocation le climatisme infantile. Le premier d'entre eux a vu le jour en 1926, par refus de voir construire un nouveau sanatorium pour tuberculeux. Destinés à soigner les enfants fragiles et délicats, on en compte finalement près d'une centaine à la fin des années 1960, dont près de soixante rien qu'à Villard-de-Lans, qui devient « le paradis des enfants »,,. Ces bâtiments présentent une architecture tout à fait singulière, pensée pour profiter au maximum de l'air pur, de l'ensoleillement, du froid sec de l'hiver et de la fraîcheur de l'été : grandes fenêtres, longs balcons, galeries extérieures, orientation au soleil. En même temps, ils sont abrités du vent par des rangées de résineux. Enfin, les murs étaient peints et exempts d'angles droits, et le sol recouvert de matériaux faciles à laver, pour éviter les poussières,. Avec le traitement par la pénicilline, les établissements ont perdu leur vocation, mais cette architecture est passée dans le savoir-faire sur le plateau et a perduré dans la seconde moitié du XXe siècle, aussi bien pour les maisons particulières que pour les centres touristiques (hôtel de Paris à Villard, Escandille à Autrans).
Au Paléolithique, les hommes préhistoriques viennent déjà des vallées pour récolter et tailler des silex de grande qualité, que l'on retrouve dans un vaste rayon autour du massif, depuis le val de Lans jusqu'au haut Diois en passant par les Coulmes et le plateau de Vassieux. En effet, les premières incursions de l'homme de Néandertal remontent au Paléolithique moyen, dès 50 000 ans BP. Toutefois, les nombreuses cavités naturelles du Vercors, à dominante verticale, ne sont pas encore utilisées comme habitat préhistorique, ou seulement pendant la saison estivale, sans doute à cause du climat rude qui règne à l'époque sur les plateaux d'altitude,. L'homme moderne arrive dans le massif dans un second temps, au Paléolithique supérieur, après une période de glaciation, entre 17 000 et 14 000 ans BP. Les traces humaines les plus anciennes retrouvées sur les Hauts-Plateaux remontent vers 12 000 ans BP. Cette présence à l'intérieur du massif se fait plus durable, en même temps que les forêts gagnent du terrain, et les abris naturels sont investis : grotte Colomb et grotte Passagère à Méaudre, abri Campalou et grotte de Thaïs à Saint-Nazaire-en-Royans, pas de la Charmate dans les gorges de la Bourne, grotte de la Balme Rousse à Choranche. Nos ancêtres chasseurs-cueilleurs successifs viennent chasser le gibier de montagne (oiseaux, marmotte, bouquetin, chamois, cerf, chevreuil, renne, mustélidés,,, etc.) et pêcher dans les torrents. La fourrure était prélevée et la présence de foyers atteste que la viande pouvait être fumée sur place.
Au Néolithique, des rognons de silex sont exploités autour de Vassieux-en-Vercors dans de très vastes ateliers de taille,. La fréquentation du massif s'intensifie, l'estivage apparaît en même temps que l'élevage ; la sédentarisation permet le développement d'une agriculture. Une amorce de commerce se met en place.
L'âge du bronze imprègne doucement le massif au cours du IIe millénaire av. J.‑C.. Il est suivi de l'âge du fer, vers 700 av. J.-C., avec l'arrivée de la civilisation de Hallstatt.
L'occupation est limitée, au cours de l'Antiquité, aux zones de piémont. Des villae rusticae sont implantées sur tout le pourtour du massif dans la Gaule narbonnaise. Le plateau est exploité de façon saisonnière, la trace la plus notable étant des carrières au sud des Hauts-Plateaux, où sont encore visibles des fûts, des tambours et des chapiteaux grossièrement taillés. Les Romains se sont probablement servis de pierres du massif pour la construction de Die (Dea Augusta), nouvelle capitale septentrionale du peuple voconce à partir de la fin du Ier siècle,,. Ces derniers occupent essentiellement le sud et l'ouest du massif, tandis que les Allobroges demeurent dans le Royans au nord, les Quatre Montagnes et l'ouest du massif. Le statut des Tricorii, notamment dans le Trièves, et des Vertamocorii, au centre du massif, reste incertain.
Au cours du Moyen Âge, le massif est peu à peu colonisé, en commençant par la « vallée du Vercors », comprenant La Chapelle, Saint-Julien, Saint-Martin et Saint-Agnan (le suffixe « en Vercors » étant une adjonction récente), ainsi que Rencurel, où de modestes châteaux en pierre remplacent de précédentes fortifications en bois et en terre, vestiges de la féodalité et des petites seigneuries locales, visant à contrôler la route commerciale entre le Diois et la région grenobloise,. Peu à peu, les barons de Sassenage étendent leurs prérogatives sur le pays des Quatre Montagnes, les Coulmes et une partie du Royans, tandis que les évêques de Die, dès le IVe siècle, contrôlent majoritairement le sud du massif. Cette frontière politique va se perpétuer au cours des siècles, et se retrouvera finalement dans le partage entre la Drôme et l'Isère à la fin du XVIIIe siècle,. Au XIIe siècle, des communautés de moines s'installent dans les « déserts » du Vercors : Chartreux aux Écouges et au Val-Sainte-Marie de Bouvante, Cisterciens à Sainte-Marie de Léoncel puis à Valcroissant, privilégiant, eux, davantage la vie collective. Ils contribuent en tout cas au façonnement du paysage (défrichages, culture, élevage),. La pratique de l'essartage fait son apparition et favorise dans le même temps le pastoralisme. En 1508, la peste fait de nombreuses victimes. Le protestantisme se répand dans le Diois, le Trièves et le Royans, mais la seconde moitié de ce siècle voit les ravages des guerres de religion, auxquelles seul l'édit de Nantes vient mettre un terme provisoire. C'est paradoxalement la Révolution française, née à Grenoble, qui ramène définitivement la paix ; elle met aussi fin à l'influence de l'Église et des seigneurs locaux.
Peut-être plus encore que la plaine, le massif a connu des bouleversements économiques radicaux. D'une activité agricole et d'élevage marquée par la transhumance ovine qui a creusé, depuis des siècles, d'innombrables drailles et chemins muletiers vertigineux, et laissé des jasses aussi bien que des abris en pierre sèche, le Vercors passe, entre les XVIIIe et XXe siècles, à une activité plus industrielle dominée par l'exploitation de la forêt. La poix est produite dès 1757 à partir des Pins à crochets du Glandasse. Au milieu du XIXe siècle, ces mêmes arbres servent à alimenter, à Die, des bains thermo-résineux ayant des vertus contre les rhumatismes. Les besoins en bois pour la marine sont importants sous l'Ancien Régime. Les scieries à eau installées sur la Bourne, le Furon ou encore la Vernaison, tournent à plein régime. Elles sont ensuite remplacées par des scies manuelles permettant d'entrer plus profondément dans la forêt mais font plus de dégâts parmi les jeunes arbres. Le bois ainsi prélevé alimente les verreries, les manufactures de canons, les forges et les hauts fourneaux. La transformation en charbon de bois se perpétue du XIXe siècle à 1970, essentiellement à partir du hêtre,. L'usage personnel pour l'affouage, le marronnage et le panage est si intense qu'il devient un facteur majeur de la déforestation, que la rédaction du code forestier et l'instauration d'une maîtrise des Eaux et Forêts à Die peinent à endiguer. Des échauffourées ont lieu entre les gardes forestiers et certains habitants, menant les 6 et 7 avril 1848, à des échanges de coups de feu. La houille blanche se développe également à petite échelle sur les torrents. Des centaines de moulins sont installés ; la seule Vernaison compte une vingtaine d'installations hydrauliques au XVIIIe siècle.
Dans la seconde moitié du XIXe siècle, de grands travaux permettent l'ouverture de routes à travers les gorges. Le massif devient plus accessible et les communications sont facilitées. La première grande voie d'accès vers le Vercors est celle reliant Sassenage à Villard-de-Lans, terminée en 1827. Dès 1818, le préfet de l'Isère, apprenant que le chemin de Villard à Grenoble venait de subir des dégradations particulièrement graves, envoie sur les lieux un ingénieur chargé d'en préparer la réfection. Les communes du canton (Villard-de-Lans, Lans-en-Vercors, Autrans, Méaudre) lui avaient adressé une supplique pour que le chemin muletier de Villard à Grenoble par Sassenage soit transformé en « une petite route praticable à de petites voitures seulement ». Elles souhaitaient cela principalement en vue de faciliter l'exportation du bois de construction à Grenoble, du bois de Marine pour l'État, et de mieux exploiter les pâturages. Pour faire face aux dépenses, toutes les communes intéressées participent, en acceptant de s'imposer. Cinq ans plus tard, le maire de Villard de Lans peut écrire : « la route tendant du Villard jusqu'à l'entrée des gorges de Lans, ainsi que celles d'embranchement tendant à Méaudre et Autrans seront incessamment ouvertes ». Le tracé est alors assez simple, et doit subir jusqu'en 1845 diverses modifications ; d'autres suivent encore en 1882 et 1886.
Le réseau routier du Vercors continue ensuite à se développer avec une forte cadence, pendant tout le XIXe siècle : la route des Goulets, démarrée en septembre 1843, est achevée en 1854 après 11 ans de travaux acharnés menés au pic, à la barre à mine et à la dynamite. La route du col des Limouches est ouverte en 1855. Faute de moyens financiers, la construction de la route de la Bourne ne débute, elle, qu'en 1861. Après de nombreuses difficultés, Villard est enfin relié à Pont-en-Royans par les gorges de la Bourne en 1872. Le premier tunnel du col de Rousset permet l'ouverture de la route par le Diois en 1873. Elle est complétée par la route du col de Bacchus, un peu plus à l'ouest, l'année suivante. Une autre route Lans—Seyssinet par Saint-Nizier est mise en chantier de 1869 à 1875. Après la jonction routière entre Méaudre et les Jarrands, à l'entrée des gorges de la Bourne (1877-1883), le bois de toutes les communes du canton va de préférence transiter vers Pont-en Royans. La route des Écouges est achevée en même temps. En 1885, la route du col de Menée et son petit tunnel permettent de relier le Diois au Trièves, par l'extrémité sud-est du Vercors. Les routes des gorges du Nan, en 1894 et du col de Tourniol, en 1896, complètent les entrées ouest du massif. Enfin, l'importante route de combe Laval est achevée en 1898. Les guides Joanne ou Ardouin-Dumazet commencent à faire figurer le massif parmi les sites à visiter dans le Dauphiné. Le tourisme s'en trouve favorisé au cours du XXe siècle, : durant l'année 1928, 21 000 personnes empruntent déjà la route des Grands Goulets et les premiers hôtels sont ouverts. Vers 1858, il est possible de gagner le val de Lans dans une voiture à deux places, partant de Grenoble deux fois par semaine, pour la somme de deux francs. À partir de 1865, une patache assure un service journalier entre la capitale du Dauphiné et le chef-lieu du canton,. En 1878, le chemin de fer fait son apparition, après quatre années de travaux, sur le versant oriental du Vercors, sur la rive gauche du Drac, reliant ainsi Veynes à Grenoble par une série de viaducs et tunnels rendus nécessaires par le franchissement du col de la Croix-Haute.
Une des curiosités du Vercors est son ancienne ligne de tramway. À son apogée, la ligne GVL (Grenoble - Villard-de-Lans) atteint 39 kilomètres. Le 3 novembre 1909, débutent les travaux du tramway de Grenoble. En 1911, a lieu l'inauguration du premier tronçon de 7,8 kilomètres, composé de 18 arrêts, reliant le centre-ville (place Grenette) à Seyssins. En 1914, la Première Guerre mondiale met un frein aux travaux, alors que le terminus se situe à Saint-Nizier-du-Moucherotte. En 1920, le chantier se termine et permet de relier Villard-de-Lans via Lans-en-Vercors depuis la plaine. Jusqu'à 300 000 usagers empruntent les 39 kilomètres chaque année pour se rendre sur le plateau. Mais, avant la Seconde Guerre mondiale, la ligne est déjà en déficit, et celui-ci s'accroît après la Libération. En 1950, les journaux titrent « la route a vaincu le rail », alors que les rails sont démantelés et que des bus remplacent les wagons. L'exploitation de la ligne complète aura duré une trentaine d'années. Cependant, les ponts et les tunnels existent toujours au début du XXIe siècle, et il est possible de suivre l'ancien tracé à pied,.
Le massif du Vercors est célèbre pour les Résistants qui se sont réfugiés dans les maquis lors de la Seconde Guerre mondiale car, ainsi que le note déjà, début 1941, l'alpiniste Pierre Dalloz auprès du journaliste et écrivain Jean Prévost, certains plateaux y sont difficiles d'accès pour les non-initiés, mais permettent de vivre en relative autarcie. Le massif abrite d'abord des réfugiés originaires notamment de Pologne, comme à Villard-de-Lans à partir d'octobre 1940, et des anciens du mouvement Franc-Tireur. Le premier maquis est constitué au tournant des années 1942-1943 à la ferme d'Ambel, à Omblèze, après l'invasion de la zone libre. Dalloz et Prévost en fondent un autre au-dessus de Sassenage. Leur nombre croît rapidement ; ils sont d'abord constitués essentiellement de jeunes Français voulant échapper au Service du travail obligatoire (STO), établi le 16 février 1943,. Durant l'année qui suit, la résistance se limite à quelques actions contre les forces italiennes occupant, dans un premier temps, la région. Toutefois, les chefs s'organisent et réfléchissent déjà à l'établissement d'un « plan Montagnards » visant à faire du Vercors un « porte-avions » destiné à constituer une plate-forme d'accueil d'éléments aéroportés, empêchant le repli des forces d'occupation en cas de débarquement au Sud. Ainsi, sur demande de Dalloz, le commandant Marcel Pourchier de l'École militaire de haute montagne de Chamonix rejoint le massif et entreprend de recenser les capacités logistiques et les sites stratégiques ; il doit toutefois quitter le Vercors en mai. Alain Le Ray devient donc le premier chef militaire du maquis du Vercors. Le plan est accepté par le Comité national français installé à Londres. Le journaliste Yves Farge, correspondant de Jean Moulin veillant à l'organisation militaire, et Eugène Chavant, chef civil issu du mouvement Franc-Tireur chargé de la maintenance, se joignent au projet. La Résistance bénéficie du soutien de la population et mène des actions de guérilla. Le premier parachutage d'armes et de matériel a lieu dans la plaine de Darbounouze, en novembre 1943.
Les premières attaques allemandes contre le Vercors ont lieu durant l'hiver 1944. En avril, la Milice française dirigée par Raoul Dagostini mène des actions de répression à Vassieux. François Huet est à son tour nommé chef militaire. Toutefois, la situation bascule à l'été 1944. La veille du débarquement de Normandie, le code « le chamois des Alpes bondit » annonce la mobilisation de tous les combattants du massif, rejoints par des centaines de jeunes volontaires inexpérimentés. Huet tente d'organiser les 4 000 maquisards tout en évitant que se referme sur eux le piège de la forteresse. Malgré les dénégations et mises en garde du général Marie-Pierre Kœnig, les combattants croient à des parachutages massifs d'armes lourdes. Par défi, ils déploient à Saint-Nizier un immense étendard tricolore visible par les Allemands depuis Grenoble. En réponse, le général Karl Pflaum lance, du 13 au 15 juin, une offensive de 15 000 hommes appuyée par d'importantes troupes aéroportées. Elle est fatale à ce maquis qui, malgré les appels à l'aide de Huet auprès des autorités d'Alger, doit se replier dans le Sud-Vercors. Le porche d'entrée de la grotte de la Luire sert brièvement d'hôpital de campagne au maquis ; lorsqu'il est découvert, 34 des 35 blessés ainsi que les deux médecins sont exécutés, tandis que les sept infirmières sont déportées. Pourtant, la République libre du Vercors est officiellement proclamée le 3 juillet. Le 13, le Vercors est bombardé une première fois, puis soumis à des mitraillages quotidiens. Malgré des parachutages les 7 juin, 25 juin et 14 juillet, le maquis reste sous-équipé. Le 19 juillet, le maquis du col de Menée est bombardé. Ce ne sont que les prémices de l'attaque allemande, qui se déroule du 21 au 23. De nouveaux bombardements ont lieu et des troupes sont débarquées par 46 planeurs en provenance du sud ; les maisons sont incendiées et des civils abattus. Vassieux est définitivement réduite en cendres. Dalloz, se sentant abandonné, écrit à destination d'Alger : « Vous êtes des criminels et des lâches ». Le hameau de Valchevrière, aux ordres de Jean Prévost et dirigé par le lieutenant Chabal, est rasé après qu'ils ont tenté de freiner au maximum l'avancée des Allemands. L'ordre de dispersion est donné par Huet ; cette décision sauve la vie à de nombreux maquisards. Toutefois, les cols sont contrôlés par les troupes alpines allemandes, et la majorité des maquisards doit se cacher dans le massif, comme en forêt de Lente. Finalement, 639 combattants et 201 civils sont tués. Le 26 juillet, Alger reçoit le télégramme suivant :
« Tous ont fait courageusement leur devoir dans une lutte désespérée et portent la tristesse d’avoir dû céder sous le nombre et d’avoir été abandonnés seuls au moment du combat. »
Le maquis du Vercors est anéanti, mais sa résistance permet de retenir plusieurs divisions allemandes au moment des opérations Overlord en Normandie et surtout Anvil Dragoon en Provence, si bien que les troupes alliées débarquées au Sud mettent seulement six jours au lieu des 90 prévus pour rejoindre Grenoble. À la fin de la guerre, Vassieux-en-Vercors est élevée au rang de Compagnon de la Libération, avec quatre autres communes méritantes de France. Un mémorial est bâti au centre de Vassieux, puis plus tard au col de la Chau, au-dessus du village, en l'honneur des maquisards. Il est inauguré par le Premier ministre français Édouard Balladur le 21 juillet 1994.
En 1904, Autrans accueille déjà des compétitions de ski alpin. Le local Édouard Pouteil-Noble participe aux Jeux olympiques d'hiver de 1924 à Chamonix-Mont-Blanc et à ceux de 1928 à Saint-Moritz, en ski de fond. Dès 1931, des compétitions internationales se déroulent en ski alpin, qui voient notamment la victoire du champion haut-savoyard Émile Allais devant 8 000 personnes, aussi bien que les premiers championnats de France de bobsleigh et de luge à Villard-de-Lans. La première remontée mécanique est ouverte sur la commune et le club de hockey sur glace des Ours de Villard-de-Lans est fondé la même année. Dans la seconde moitié du XXe siècle, l'essor des stations de sports d'hiver bat rapidement son plein. Cet engouement culmine avec l'organisation des Jeux olympiques de Grenoble en 1968, durant lesquels trois sites du Vercors abritent des compétitions : Saint-Nizier-du-Moucherotte pour le saut à ski à 90 mètres, Autrans pour le ski de fond, le biathlon, le combiné nordique et le saut à 70 mètres, et Villard-de-Lans pour la luge,.
Le parc naturel régional est créé en 1970 et, bien que la zone des Hauts-Plateaux serve un temps de camp militaire et de terrain d'artillerie dans les années 1970, il change l'image du massif, si bien que, depuis quelques dizaines d'années, le tourisme se popularise. Dans les Quatre Montagnes, l'élevage bovin remplace la culture céréalière.
Le 23 décembre 1995, seize adeptes (dont trois enfants) de l'ordre du Temple solaire sont retrouvés brûlés dans le massif du Vercors, à Saint-Pierre-de-Chérennes, au lieu-dit le Puits de l'Enfer.
Les principaux sites historiques sont les grottes de Choranche, qui sont un très fameux site touristique unique en Europe, connu depuis environ 1871, la grotte de la Luire, dont le site allie des thématiques géologiques et historiques, celle de la Draye Blanche à La Chapelle-en-Vercors, riche en découvertes paléontologiques, l'abbaye de Léoncel, fondée en 1137, et l'abbaye de Valcroissant, fondée en 1188, protégées parmi les monuments historiques de la Drôme respectivement en 1840 et en 1971, l'église Saint-Barthélemy de Lans-en-Vercors dont le clocher daterait du XVIe siècle et inscrite en 1929 parmi les monuments historiques de l'Isère, l'église d'Engins, la plus ancienne du massif qui remonte au XIe siècle, le monastère orthodoxe de Saint-Antoine-le-Grand à Saint-Laurent-en-Royans, les ruines de l'ensemble castral de Gigors-et-Lozeron, les fortifications de Beaufort-sur-Gervanne, le château et le musée du terroir du Royans à Rochechinard, ou encore les musées de la Préhistoire et de la Résistance ainsi que son mémorial à Vassieux-en-Vercors.
Autrans organise depuis 1984 le festival international du film de montagne, en collaboration avec la Fédération française des clubs alpins et de montagne, ainsi qu'un festival de la voix soliste depuis 2000. Durant l'été, les Quatre Montagnes et le Vercors drômois accueillent les représentations de Musiques en Vercors. Villard-de-Lans vit l'art de rire met en scène depuis 1990 l'humour et la création. La fête de la transhumance se déroule chaque année depuis 1991 à Die, autour du solstice d'été, tout comme la fête de l'alpage à Gresse-en-Vercors et la foire des bergers à Chaud Clapier, respectivement au milieu et à la fin du mois d'août. À Lans-en-Vercors se trouve le musée La Magie des Automates.
Route départementale D531 depuis Sassenage, versant nord-est, vallée de l'Isère, à travers les gorges d'Engins et du Furon ;
Route départementale D76 depuis Saint-Jean-en-Royans, versant nord-ouest, vallée de l'Isère, à travers la combe Laval (construction de 1893 à 1896, élargissement en 1938) ;
Routes départementales D518 et D531 depuis Pont-en-Royans, versant nord-ouest, vallée de l'Isère, à travers respectivement les Grands Goulets (construction de 1843 à 1854, élargissement en 1872) et les gorges de la Bourne (de 1861 à 1871).
Route départementale D35 depuis Saint-Gervais, versant nord-ouest, vallée de l'Isère.En 1999, le Vercors a attiré entre 120 000 et 140 000 visiteurs.
Le Vercors est un des royaumes du ski de fond,, profitant de son profil globalement tabulaire : 250 kilomètres de pistes sur les domaines d'Autrans - Méaudre, 110 kilomètres sur le domaine des Hauts-Plateaux (Corrençon - Bois-Barbu - Herbouilly) et un total de 160 kilomètres sur l'espace nordique du Vercors sud réunissant les domaines de Font d'Urle Chaud Clapier, du col de Carri et de Lente. Chaque année depuis 1979, mi-janvier, le village d'Autrans accueille la Foulée blanche, course de ski de fond à laquelle participent près de 5 000 sportifs professionnels ou amateurs. En mars, depuis 1968, la Grande traversée du Vercors (ou GTV) entre Vassieux et Villard-de-Lans est réservée à des skieurs aguerris. La raquette à neige est un moyen de circulation en vogue depuis les années 1990 et fait l'objet fin janvier d'une course, le raid Inook, entre Méaudre, Autrans et Engins. Les chiens de traîneaux sont apparus dans le massif en 1937 et se sont développés depuis les années 1950 avec l'organisation de courses à Vassieux (Alpirush) et à Autrans—Méaudre (l'Aventure polaire),. Le Vercors est également un des hauts lieux français pour la pratique du ski de randonnée nordique et du ski alpinisme qui emprunte les nombreux pas de la crête orientale du massif. Cette dernière discipline fait d'ailleurs l'objet, depuis 2004, d'une course autour du Grand Veymont, présentant plus de 1 600 mètres de dénivelé. Le snowkite est la dernière activité à s'être réellement développée dans le massif, notamment sur les grands alpages de Font d'Urle et du col des Limouches.
Vassieux-en-Vercors : ski nordique, chiens de traîneauxEn tout, le Vercors propose 850 à 1 000 kilomètres de pistes de ski de fond, 90 à 130 pistes de ski alpin, environ 80 remontées mécaniques et 10 écoles de ski,.
Afin de pérenniser leur activité et faire face aux hivers sans neige, la plupart des stations de moyenne montagne du Vercors ont investi dans l'installation de canons à neige. Ceux-ci ne sont pas sans impact environnemental (besoins en eau, additifs).
Le massif se prête très bien à la pratique de la randonnée pédestre et des sports en pleine nature, avec 2 850 kilomètres de sentiers de marche balisés, 1 200 kilomètres d'itinéraires de vélo tout terrain et 800 kilomètres de sentiers équestres. Le Tour du Vercors propose aux marcheurs 350 kilomètres de sentiers, à parcourir à la journée ou sur plusieurs jours. Il offre des connexions avec les sentiers de grande randonnée GR 9, GR 91, GR 93, GR 95, et les Tours de Pays (tour des Coulmes, tour des Quatre Montagnes, tour du mont Aiguille), tandis que la traversée du Vercors (soixante kilomètres sur trois à cinq jours) permet de découvrir les Hauts-Plateaux de part en part,, sur un parcours similaire à la course de ski de fond. Quatre sites balisés existent en VTT : Villard-de-Lans—Corrençon, Autrans—Méaudre, Royans—Vercors et vallée de la Drôme—Diois ; s'y ajoutent les grandes traversées du massif ; la Transvercors se déroule chaque année en septembre entre Vassieux-en-Vercors et Villard-de-Lans.
La géologie du Vercors offre de nombreuses possibilités d'escalade. L'ascension du mont Aiguille en 1492 par le capitaine Antoine de Ville, sur commande de Charles VIII à la suite de son voyage à Embrun, marque d'ailleurs symboliquement la naissance de l'alpinisme, bien que les techniques employées — à l'aide d'échelles et de cordes — soient devenues peu pratiquées. Mais les sites d'Archiane, Presles ou les falaises surplombant la vallée du Drac permettent d'emprunter des voies de difficultés variables. Le développement de cette pratique a débuté dans les années 1960 avec l'ouverture de nouvelles voies jusqu'à offrir actuellement 150 sites reconnus. La difficulté des voies n'est pas à négliger, comme le prouve la mort de Lionel Terray et son compagnon de cordée Marc Martinetti en 1965 dans la face orientale des arêtes du Gerbier. Plus récemment, des sites ont été aménagés pour la pratique de la via ferrata.
La géologie du massif permet aux spéléologues d'assouvir leur passion grâce à de nombreuses cavités naturelles (grottes, scialets, etc.), au nombre de 3 000 environ, parmi lesquelles les plus connues sont : le gouffre Berger, les cuves de Sassenage, le réseau du Trou qui souffle, la grotte Favot, la grotte de la Luire, la grotte de Choranche, la grotte de Gournier et la grotte de Bournillon,. Le gouffre Berger a joué un rôle important dans l'histoire de la spéléologie : découvert par Jo Berger, il a été de 1954 à 1966 le « gouffre le plus profond » du monde et le premier à dépasser 1 000 mètres dès 1956, avec exactement 1 141 mètres de profondeur attestés en 1968, quinze ans après sa découverte, puis 1 271 mètres en 1988. Son exsurgence, les cuves de Sassenage, est ouverte au public.
Hormis certaines des gorges précédemment citées et présentant des niveaux de difficulté variables, il est possible de pratiquer le canyonisme au Rio Sourd, au sud du parc, dans le Diois, ou encore au site des Trois Blaireaux, une grande cascade à descendre en rappel.
Le parc naturel régional du Vercors englobe depuis le 16 octobre 1970 l'ensemble du massif ainsi que les zones naturelles avoisinantes. En 2009, il couvre au total 206 208 hectares dont 139 000 hectares de forêts, soit 48 communes en Isère et 38 dans la Drôme, pour une population totale de 46 000 habitants. Le territoire concerné par le massif du Vercors représente 186 500 hectares et 11 communes de l'Isère réunissant 9 000 habitants sont couvertes par le parc sans faire partie du massif,.
Le parc s'est constitué à cette date en Syndicat mixte qui a pour objet la contribution aux actions de protection et de développement de son territoire et siège à Lans-en-Vercors. Il est administré par un Comité syndical composé de délégués élus en collèges qui élaborent le règlement intérieur du Syndicat mixte et votent le budget. Il exerce toutes les fonctions réglementaires en vigueur sur le fonctionnement des syndicats et définit les pouvoirs qu'il délègue au Bureau syndical. Celui-ci met en œuvre la politique générale du parc en matière de protection et de mise en valeur des sites et monuments, de réalisation d'équipements de qualité, de promotion de l'économie rurale et de développement des activités touristiques et culturelles. Il élit le président qui convoque aux réunions du Comité syndical et du Bureau syndical. Enfin le directeur assure l'administration générale du parc.
Les trois objectifs qui ont conduit à sa création sont la protection et la valorisation des richesses, le maintien de l'activité économique et le développement d'une harmonie entre les hommes et le milieu, auxquels s'ajoutent depuis 1996 l'accueil et l'information du public et enfin dernièrement l'expérimentation et la recherche. Parmi les principales réalisations du parc figurent la réintroduction du bouquetin des Alpes et du vautour fauve, le classement en site Natura 2000, le balisage des sentiers de randonnée ou encore le réaménagement des musées de la Préhistoire et de la Résistance de Vassieux.
La réserve naturelle des Hauts-Plateaux du Vercors, également à cheval entre les deux départements, représente une surface de 16 600 hectares dont 6 000 hectares de forêts (plus vaste réserve naturelle terrestre de France) et protège les plateaux situés de 1 050 mètres d'altitude au sommet du Grand Veymont, dans la partie méridionale du massif, ainsi que le mont Aiguille, de Villard-de-Lans et Corrençon-en-Vercors à Châtillon-en-Diois. Elle a été créée le 27 février 1985 et la réglementation y interdit toute atteinte à la flore, à la faune et aux richesses minérales, tous travaux, toute circulation motorisée, toute publicité, toute activité industrielle ou commerciale, toute introduction de chiens (sauf chiens de berger autorisés), tout feu et campement. Des sentiers de grande randonnée sont aménagés, jalonnés par de simples abris, et permettent à 70 000 visiteurs par an de découvrir les Hauts-Plateaux,.
L'activité agricole dans le Vercors occupe une surface de 40 000 hectares, jusqu'à 1 300 mètres d'altitude, dont 85 % de prairies, pour un total de 500 exploitations. La production se répartit pour 36 % du chiffre d'affaires du secteur dans la production laitière et pour 23 % dans la production de viande (une exploitation sur deux possède des bovins, dont 3 000 têtes dans les Quatre Montagnes et le Vercors drômois) ; les noix et le vin représentent 14 % du chiffre d'affaires pour une surface agricole de seulement 3 %. De plus, on estime qu'entre juin et octobre 16 000 ovins et 300 bovins sont en transhumance, bien que les camions aient généralement remplacé la marche à pied. Les races ovines locales, menées pour la plupart depuis la haute Provence toute proche (moins d'une semaine à pied), jadis élevées pour leur laine, fournissent désormais presque exclusivement de la viande. Il existe cependant d'importantes disparités entre les régions : l'agriculture occupe cinq à six fois plus d'actifs dans le Vercors drômois et la Gervanne que dans les Quatre Montagnes. Pratiquement la moitié des exploitations a la certification d'un ou plusieurs produits AOC, un quart d'entre elles font de la vente directe et 10 % sont engagées dans l'agriculture biologique. Le parc naturel régional du Vercors consacre le poste principal de son budget au soutien à l'agriculture.
La villarde est une race bovine polyvalente, adaptée à la robustesse de la montagne, bonne productrice de lait et appréciée pour ses qualités bouchères. Très répandue sur le plateau au milieu du XIXe siècle, elle a failli disparaître après la Seconde Guerre mondiale à cause des prélèvements effectués par l'armée allemande, de la mécanisation et de l'introduction de races spécialisées. À partir de la fin des années 1970, elle a fait l'objet d'un plan de sauvegarde. Grâce à son lait gras, elle est désormais associée à la production du bleu du Vercors-Sassenage. Les effectifs se maintiennent ; le nombre de reproductrices dépasse 200 pour une cinquantaine de mâles.
L'agneau est élevé pour sa viande, principalement dans le Diois, mais également dans le Vercors drômois et le Royans. Elle est traditionnellement consommée dans le Vercors méridional, où elle supplantait autrefois la viande bovine. L'agnelage a lieu vers l'automne et l'abattage à partir des fêtes de fin d'année jusqu'au printemps. L'agneau des Préalpes bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée.
Le cheval du Vercors serait connu depuis l'Antiquité. Cette race mesure entre 1,40 et 1,55 mètre et pèse entre 400 et 500 kilogrammes. Rustique, solide et docile, c'est un cheval très bien adapté au terrain montagnard, ainsi qu'aux différents climats. En 1760, un moine de l'abbaye de Léoncel, Dom Perrier, qui rêve de monter un haras, écrit : « Expériences faites, les chevaux nés dans le pays sont vifs, robustes, adroits, déliés, jambes sèches et nettes, pieds surs, la selle dure, comme leur constitution qui tient de l'air toujours froid ou frais et d'un pâturage au foin sec et moelleux ». Déjà au XVIIe siècle, des actes de vente attestent du commerce de ces bêtes. Réputés travailleurs et adroits, capables de franchir les pas les plus difficiles, leur nombre se multiplie entre la fin du XIXe siècle et le début du XXe siècle, avec le développement des cultures. Pourtant, à la même époque, des éleveurs sont tentés d'acquérir des grands chevaux et des grosses vaches, comme dans la vallée ; une série d'hivers rigoureux les entraînent à quitter les montagnes. La famille Barraquand, originaire d'Ambel, comprend en 1894 la nécessité d'avoir des bêtes adaptées, et finit par recréer un large cheptel. Afin de trouver les meilleurs pâturages en toute saison, ils pratiquent la transhumance et marquent les traditions locales. Lors de la Seconde Guerre mondiale, le domaine, foyer de la Résistance, est détruit et les chevaux exterminés ou réquisitionnés par les Allemands. Au prix d'une laborieuse reconstruction, les descendants de la famille reconstituent l'élevage. La mécanisation met fin en 1954 à la transhumance. La famille, peu à peu déficitaire, dissout l'élevage en 1963. La plupart des bêtes autour de Léoncel descendent du cheval du Vercors, et des tentatives de reconnaissance de la race sont menées depuis la fin du XXe siècle.
La poule grise du Vercors est apparue au début du XXe siècle, en provenance d'Italie. C'est une poule rustique, bonne pondeuse, appréciée pour la qualité de sa chair,. Disparue à la fin du XXe siècle, elle a été recréée par croisements génétiques et réimplantée dans le Royans par des bénévoles,.
La sylviculture semble être une filière d'avenir, grâce notamment à la diversification des sources d'énergie. Elle cohabite relativement bien avec les contraintes de protection environnementale. Elle engendre déjà 200 emplois directs. En outre, avec 140 000 m3 de bois exploités dans le parc, la production potentielle est estimée au moins au double, pour peu que des infrastructures soient développées.
Plusieurs spécialités sont typiques du massif du Vercors. Le bleu du Vercors-Sassenage est un fromage au lait cru à pâte persillée, dont l'origine remonterait au Moyen Âge et dont l'existence est attestée dès le XVIIe siècle ; il bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée (AOC) depuis 1998, après avoir pourtant disparu au cours du XXe siècle,. Le petit léoncel est également un fromage au lait de vache produit dans le village du même nom. Le picodon, sans être typique du massif, est toutefois produit jusque dans le Diois, la Gervanne et le Royans, à partir de lait de chèvre ; il est reconnu AOC depuis 1983. Le saint-marcellin, fromage au lait de vache à pâte molle originaire de la ville du même nom, a une aire de production reconnue par une indication géographique protégée (IGP) qui s'étend aux Quatre Montagnes, au Vercors drômois et au Royans. L'autranaise, le ripioupiou, le carré du Vercors ou du Trièves complètent les productions fromagères,. Les ravioles (IGP) sont une spécialité de Romans et du Royans connue depuis le Moyen Âge, probablement issue des bûcherons piémontais immigrés,. Le Royans est également un des berceaux de la noix de Grenoble, AOC depuis 1938 ; les fruits sont consommés séchés, sous forme d'huile de noix, ou de vin de noix lorsqu'ils sont ramassés verts. Le Vercors est un terrain propice à la récolte des champignons : morilles, girolles, chanterelles (ou localement craterelles), trompettes de la mort, petit gris, coprins chevelus et, dans sa partie méridionale, la truffe. La bière du Vercors est élaborée à Villard-de-Lans.
Par ailleurs, dans les environs proches ou dans une zone plus diffuse, on peut apprécier le gratin dauphinois, spécialité régionale à base de pomme de terre en gratin, les cardons, dont on mange les côtes, également préparés en gratin, la pogne, viennoiserie de Romans, et le saint-genix, spécialité de Saint-Genix-sur-Guiers, et le saint-félicien, fromage au lait cru de vache. La clairette de Die, vin mousseux AOC depuis 1942, le crémant, vin brut AOC depuis 1993, le vin de Châtillon-en-Diois, AOC depuis 1975, et le Coteau de Die, vin blanc sec AOC depuis 1993, sont produits dans le Diois.
Le mont Inaccessible est évoqué à la fois par François Rabelais au XVIe siècle et Nicolas Edme Restif de La Bretonne au XVIIIe siècle. Le premier, dans son Quart Livre, relate, après un séjour à Grenoble en 1534, l'ascension faite quarante ans plus tôt par Antoine de Ville, de façon quelque peu imaginaire, tant par la forme de la montagne que par le nom de l'alpiniste ou ce qu'il trouva au sommet : « Ainsi dict pource qu'il est en forme d'un potiron, et de toute memoire persone surmonter ne l'a peu, fors Doyac, lequel avecques engins mirificques y monta et au-dessus trouva un vieux bélier. C'estoit à diviner qui là transporté l'avait. Aucuns le dirent, estant jeune aignelet, par quelque aigle ou duc chaüant là ravy, s'estre entre les buissons saulvé. » Le second, dans La Découverte australe par un homme volant (ou Le Dédale français…, 1781), fait de la montagne le décor paradisiaque de la première partie du roman, où un jeune Dauphinois, Victorin, enlève par les airs sa promise et s'installe avec elle au sommet. Entre-temps, en 1656, Denys de Salvaing de Boissieu, dans Septem miracula Delphinatus (Les sept merveilles du Dauphiné), relate que des déesses chassées du mont Olympe seraient venues se réfugier sur ce promontoire, qui faisait encore partie de la falaise orientale du Vercors. Elles furent surprises dans le plus simple appareil par le chasseur Ibicus. L'affaire provoqua le courroux de Jupiter qui changea le voyeur en bouquetin et sépara le mont sacré du reste du Vercors.
En 1838, le Grenoblois Stendhal écrit dans Mémoires d'un touriste à propos du massif : « Si l'on cédait à la tentation de parler du beau en ce pays, on ferait des volumes. » Les paysages du Trièves et du Diois ont inspiré Jean Giono dans Un roi sans divertissement et Les Âmes fortes. De même, Daniel Pennac situe plusieurs passages de La Saga Malaussène dans le massif, dont il se dit amoureux et au sujet duquel il participe à des ouvrages collectifs.
L'écrivain Jean Bruller dit Vercors choisit son pseudonyme en raison de la fascination qu'exerce sur lui cet « immense navire surgissant de la plaine » (La Bataille du silence, 1967), lors de son séjour en garnison à Romans-sur-Isère en 1939. D'autre part, Benigno Cacérès est l'auteur, en 1967, du roman prolétarien L'Espoir au cœur, sur la résistance intellectuelle dans le maquis du Vercors.
La Bride sur le cou (1961) rapporte que Sophie, une cover-girl, apprend que son amant va la quitter pour une autre et ne semble vouloir que le reconquérir ou tuer sa rivale. C'est sans compter sur l'intervention d'un médecin qui tombe sous son charme.
Le Franc-tireur (1972, rediffusé dans quelques salles en 2002) montre le plateau du Vercors investi le 21 juillet 1944 par les troupes allemandes qui décident d'en éliminer les francs-tireurs qui y sont réfugiés. Michel Perrat vient rendre visite à sa grand-mère, mais le village est attaqué. En fuyant, il se joint à une poignée de maquisards et de civils qui tentent d'échapper à l'ennemi nazi. Le piège se resserre autour d'eux.
Une hirondelle a fait le printemps (2001) montre le choc des cultures. Sandrine, formatrice en informatique dans la région parisienne ne supporte pas sa vie et décide de se consacrer à l'agriculture. Après une formation, elle arrive dans le massif du Vercors pour s'occuper d'une ferme qu'elle veut acheter au vieil Adrien.
La trilogie de Lucas Belvaux – Cavale, Un couple épatant, Après la vie – (2002) a pour concept original de reproduire l'action des trois films dans les mêmes lieux, à la même période, avec les mêmes personnages. Certains des sujets principaux dans l'un deviennent secondaires dans l'autre et réciproquement. Ainsi en racontant une même histoire selon trois points de vue et ambiances différents, une intrigue policière peut être un événement ridicule ou comique voire un thriller.
Le Papillon (2002) suit Elsa, petite fille délaissée par sa mère, qui décide de suivre à son insu Julien, un septuagénaire passionné de papillons à la recherche d'une espèce toute particulière, l'Isabelle.
Alain Bashung, sur l'album Fantaisie militaire, évoque le Vercors dans la chanson La nuit je mens : « On m'a vu dans le Vercors, sauter à l'élastique […] ».
Jean-Jacques Delannoy, Association française de karstologie, « Le Vercors : un massif de la moyenne montagne alpine », Karstologia : revue de karstologie et de spéléologie physique de la Fédération française de spéléologie et de l'Association française de karstologie, Paris, Fédération française de spéléologie, no 1,‎ 1er semestre 1984, p. 34-45 (ISSN 0751-7688, lire en ligne, consulté le 14 mai 2017).
Anne Sgard, Le paysage, de la représentation à l’identité. Les discours sur la montagne et le développement territorial. L’exemple du Vercors, 1994
Anne Sgard, Paysages du Vercors, entre mémoire et identité, coll. « Ascendances », 1997 (ISBN 978-2-903095-39-0)
Daniel Pennac, Le Vercors d'en haut : La Réserve naturelle des hauts-plateaux, 1996 (ISBN 2-84113-362-1)
Laurent Ardenne et Jean-Pierre Nicollet, Le Vercors : voyage dans les paysages des Alpes, 1999 (ISBN 2-7234-2600-9)
Marie-France Chevalier et Marie-Paule Richard, Mon Vercors, Éd. Jean-Pierre Huguet, 2002 (ISBN 2-907410-79-2)
Alexis Nouailhat et Patrick Berhault, Le massif du Vercors, Éditions du Fournel, coll. « AQUARELLE », 2004 (ISBN 2-915493-06-5)
Michel Wullschleger, Le Vercors : Forteresse ouverte, Dauphiné Libéré, coll. « Les patrimoines », 2004 (ISBN 2-911739-68-X)
Charles Gardelle, Alpages : Dauphiné Savoisiennes (Les Marches, France), vol. 2 de Alpages : les terres de l'été, La Fontaine de Siloé, coll. « Les delphinales », 2001, 320 p. (ISBN 2842061497 et 9782842061494)
Bernard Jalliffier-Ardent, Randonnées en Vercors, Glénat, coll. « Montagne Randonnée », 2005 (ISBN 2-7234-5085-6)
François Ribard, À la découverte du Vercors : Parc naturel régional, Grenoble, Glénat, coll. « Topo guides », 2009, 203 p. (ISBN 978-2-7234-5849-8)
