
L’empire d'Akkad (ou empire d’Agadé, ou encore empire akkadien) est un État fondé par Sargon d'Akkad qui domina la Mésopotamie de la fin du XXIVe siècle av. J.-C. au début du  XXIIe siècle av. J.-C. selon la chronologie la plus couramment retenue, même s'il est possible qu'il se soit épanoui environ un siècle plus tard, les datations étant incertaines pour une période aussi lointaine. Cet État a profondément marqué l'histoire de la Mésopotamie. Le souvenir de ses rois les plus prestigieux, Sargon et son petit-fils Naram-Sin, a duré de nombreux siècles et donné lieu à différentes légendes, plus qu'aucune autre dynastie mésopotamienne.
Bien qu'il soit difficile de démêler la réalité de la légende dans ces récits, d'autant plus que la documentation écrite datant de cette époque est essentiellement de nature administrative (tablettes de gestion et de comptabilité), la période de l'empire akkadien semble avoir marqué un profond changement dans le domaine politique, perceptible tant dans l'organisation du pouvoir et son idéologie que dans l'art officiel. Les évolutions sociales et économiques en Basse Mésopotamie sont en revanche moins marquées, tout comme dans la plupart des aspects de la culture matérielle, ce qui explique pourquoi il est encore impossible d'identifier des niveaux archéologiques de la période d'Akkad dans cette région.
La période de l'empire d'Akkad est documentée par environ 5 000 tablettes cunéiformes conservées de cette époque. Elles proviennent de plusieurs sites dispersés géographiquement : en Basse Mésopotamie (Girsu, Umma, Nippur, Adab), dans la vallée de la Diyala (Eshnunna, Khafadje) et dans les régions adjacentes (Suse en Élam, Gasur en Haute Mésopotamie, Tell Brak en Syrie). Cela constitue un changement par rapport à la période des dynasties archaïques, documentée par un nombre limité de sites. En revanche, la nature des textes ne change pas vraiment : il s'agit de tablettes administratives, rédigées en akkadien ancien ou en sumérien, qui documentent essentiellement la gestion de domaines agricoles appartenant à des institutions (palais ou temples), ou parfois à des particuliers. Elles présentent des activités de contrôle des ressources de ces patrimoines, enregistrant des mouvements de biens stockés et redistribués, des concessions de terres, des bilans annuels de certaines exploitations ou d'ateliers, parfois des actes de vente, de prêt, etc. La connaissance actuelle de la dynastie d'Akkad reste néanmoins fortement limitée par le fait que l'on ignore toujours où se trouvait sa capitale, la ville d'Akkad/Agadé.
L'activité des rois d'Akkad est également connue par diverses inscriptions qu'ils ont fait rédiger. Si certaines datent de leur règne, beaucoup ont été recopiées plus tard, du fait du prestige de ces personnages, notamment au début du IIe millénaire, et c'est donc indirectement qu'elles nous sont parvenues. Les rois d'Akkad ont également été les personnages principaux d’œuvres littéraires postérieures à la chute de leur royaume, dès les temps de leurs successeurs de la troisième dynastie d'Ur (XXIe siècle) et jusqu'à la fin de la civilisation mésopotamienne. Il reste cependant à démêler le vrai du faux dans ces traditions bien souvent fantasmées.
La période de l'empire d'Akkad est également documentée par diverses œuvres d'art, elles aussi provenant de plusieurs sites, notamment Suse où un certain nombre d'entre elles avaient été apportées en butin par des souverains élamites de la seconde moitié du IIe millénaire après des campagnes militaires dans le royaume de Babylone. Il est en revanche difficile d'identifier les niveaux archéologiques de la période d'Akkad sur les sites de Basse Mésopotamie, en l'absence d'une culture matérielle et d'une architecture qui distinguent bien celle-ci de la précédente, le dynastique archaïque III. La question de l'existence d'une céramique caractéristique de la période de l'empire d'Akkad reste débattue. Du reste, on constate que les évolutions artistiques se produisent progressivement durant la période de l'empire d'Akkad et que la vraie rupture se fait sous Manishtusu et Naram-Sin. Les seules constructions attribuables avec certitude à cette époque ont été identifiées sur des sites de Haute Mésopotamie, réaménagés après leur conquête (Tell Brak, Tell Leilan, Tell Beydar).
L'empire d'Akkad est avant tout l'œuvre d'un homme, passé à la postérité comme un des plus grands rois de l'histoire de la Mésopotamie : Sargon d'Akkad. De nombreuses choses ont été écrites à son propos par différents textes de la tradition mésopotamienne postérieure, à tel point qu'il est souvent difficile de distinguer la réalité historique de la légende. Un fait reste certain car présent dans plusieurs traditions : Sargon est un usurpateur. Son nom de règne (le seul qui lui soit connu), Šarrum-kîn, signifie en akkadien « le roi est stable », comme s'il avait cherché à faire oublier qu'il n'est pas roi par droit de naissance. La légende racontant sa naissance et son enfance ne le cache pas : Sargon serait le fils d'une prêtresse, qui l'aurait abandonné, avant qu'il ne soit récupéré puis élevé par un puisatier. C'est grâce à l'aide de la déesse Ishtar que Sargon, devenu ministre du roi Ur-Zababa de Kish, serait devenu roi.
C'est donc un usurpateur qui prend le pouvoir dans la vénérable cité de Kish après un coup d'État vers 2334 (ou plus tard vers 2285). Mais à cette période, le roi le plus puissant est Lugal-zagesi, qui règne depuis Uruk. D'après les copies de ses inscriptions postérieures à son règne, Sargon le bat, plaçant toute la Basse Mésopotamie jusqu'au golfe Persique sous sa coupe. Le vaincu est capturé, forcé à porter un carcan et exhibé lors du triomphe de Sargon. Celui-ci met en place des gouverneurs fidèles à sa cause dans plusieurs des vieilles cités-États de Sumer et d'Akkad, constituant un vaste royaume qui a pour centre une ville qu'il élève au rang de capitale, Akkad.
Après avoir soumis le Sud de la Mésopotamie, Sargon dirige des expéditions en direction des régions adjacentes du nord-ouest et de l'est. Vers la Haute Mésopotamie, il a probablement soumis le royaume de Mari, et peut-être celui d'Ebla en Syrie. Mais la chronologie des conquêtes des rois d'Akkad vers l'ouest reste confuse, et on ne sait pas si les destructions attestées sur les sites de la région sont dues aux conquêtes de Sargon, de Naram-Sin, ou bien à des conflits entre royaumes locaux. Une inscription de Sargon dit qu'il s'est rendu jusqu'à Tuttul sur le moyen Euphrate, où il rend hommage au grand dieu Dagan, qui lui aurait alors conféré la domination des terres allant jusqu'à la mer Méditerranée. Un texte hittite plus tardif raconte que Sargon aurait soumis le royaume de Purushanda en Anatolie centrale, mais il est impossible de déterminer si ce récit fait référence à un événement réel ou légendaire. Quoi qu'il en soit, il transparaît de ces sources que Sargon a effectué bien plus de conquêtes que les rois l'ayant précédé, ce qui a fortement marqué les esprits.
Sargon meurt vers 2279 (ou 2229) et lui succèdent deux de ses fils, Rimush et Manishtusu. Il est habituellement considéré que le premier a régné avant le second, mais il se pourrait que ce soit l'inverse car c'est de cette façon que la plus ancienne version connue de la Liste royale sumérienne présente l'ordre successoral des rois d'Akkad. Rimush (« Son cadeau »), qui aurait régné neuf ans, fait face à une rébellion dès son intronisation. Il tient bon, soumet les rebelles dirigés par Kaku d'Ur qui a rallié à lui plusieurs cités (Adab, Lagash, Zabalam, Kazallu). Il a également mené des campagnes contre des royaumes du plateau Iranien (Élam, Awan, Marhashi),. Durant ses quinze années de règne, Manishtusu (littéralement « Qui est avec lui ? », c'est-à-dire « Qui est son égal ? ») mène également à son tour des campagnes en direction du plateau Iranien (contre Anshan, Sherihum), et aussi du golfe Persique puisqu'il prétend avoir soumis le pays de Magan (Oman),. Quoi qu'il en soit de l'ordre de succession de ces deux souverains, il apparaît qu'ils sont en mesure de préserver l'héritage laissé par leur père et même de l'agrandir. Pour la première fois, les conquêtes d'un grand roi ne sont pas perdues à sa mort.
Naram-Sin (« Aimé de Sîn ») monte sur le trône vers 2254 (ou 2202),. C'est lui aussi une grande figure de l'histoire mésopotamienne, mais qui a laissé une image plus négative que son grand-père. Dès son intronisation, il a dû faire face à une grande rébellion en Basse Mésopotamie, menée par deux personnages : Iphur-Kish à Kish qui rallie des cités voisines (Sippar, Eresh, Kazallu) et Amar-girid d'Uruk accompagné par d'autres cités du Sud (Ur, Lagash, Adab, Shuruppak, etc.). D'après les traditions se rapportant à cette grande révolte, la répression fut terrible. Naram-Sin fut un grand conquérant, même si la chronologie de ses conquêtes est difficile à reconstituer. Son règne est marqué par des expéditions en Haute Mésopotamie et en Syrie du Nord, vraisemblablement dans la continuité de son grand-père, même s'il est possible qu'il soit le premier roi d'Akkad à soumettre fermement cette région. Comme pour Sargon, des traditions postérieures lui attribuent des victoires sur des rois anatoliens (notamment ceux de Kanesh et du Hatti) dont la réalité reste sujette à caution. Naram-Sin a aussi remporté des victoires sur l'Élam et Marhashi et aurait à son tour soumis Magan. C'est sous ce règne qu'ont lieu différentes réformes et des constructions qui renforcent le caractère impérial du royaume d'Akkad. Selon la tradition, Naram-Sin n'aurait pas rendu convenablement le culte à Enlil, le plus grand dieu de la Basse Mésopotamie. Les générations postérieures ont condamné cet évènement, qui aurait jeté une malédiction sur le roi d'Akkad et ses successeurs, parce qu'il a suscité l'ire des dieux. Dans les faits, il se trouve que ce roi a fait reconstruire le grand temple du dieu. Mais les dernières années de son règne marquent effectivement le début de la fin de l'empire d'Akkad.
Pour réaliser leurs conquêtes, les rois d'Akkad se sont appuyés sur une armée très efficace leur permettant de triompher sur des champs de bataille loin de leur base, ce qui n'était pas possible pour les cités-États qu'ils ont supplanté. Les représentations iconographiques de soldats de cette période, notamment la stèle de victoire de Naram-Sin, semblent indiquer une évolution de l'armement des soldats et des techniques de combat par rapport à ce qui apparaît dans les scènes militaires de la période des dynasties archaïques (étendard d'Ur et stèle des vautours de Girsu). Les chars de combats semblent perdre de l'importance au profit de l'infanterie. Cette dernière est dotée d'un équipement plus léger que précédemment, ce qui facilite sans doute sa mobilité au détriment de sa protection. L'armement de base est constitué de masses d'armes, poignards et de lances comme précédemment, mais aussi de l'arc qui était auparavant absent des scènes militaires. L'analyse des représentations semble indiquer l'usage d'un arc composite, disposant d'une longue portée de tir, permettant la mise en place de nouvelles tactiques de combat à distance. Les soldats d'élite (ceux que les textes désignent comme lú-tukul, « ceux de l'arme », et les nisk/qu dont le rôle n'est pas clair) constituent une armée permanente qui est entretenue grâce à la concession de champs appartenant aux domaines des institutions, comme les autres serviteurs de l'État ; ils sont renforcés par des contingents de conscrits fournis par les différents domaines institutionnels et enregistrés sur des listes, servant sans doute de façon périodique. Les troupes semblent organisées dans des unités de base de vingt hommes dirigées par des « lieutenants » (ugula), regroupées en bataillons de soixante puis en régiments de quelques centaines de soldats (peut-être 600). Le haut commandement est constitué par des « généraux » (sumérien šagin /akkadien šakkanakkum) formant l'entourage proche du roi, puis des « capitaines » (nu-banda3/lapputāu).
Le règne de Naram-Sin voit l'arrivée d'une nouvelle menace : les Gutis. Ce peuple, considéré comme barbare par les Mésopotamiens et originaire des régions occidentales du Zagros, lance plusieurs raids meurtriers en Mésopotamie durant les dernières décennies de l'empire d'Akkad, et la tradition mésopotamienne que rapporte la Liste royale sumérienne lui a imputé la responsabilité de la chute de cet État, marquée par de nombreux actes de violence et d'impiété. Le règne de Shar-kali-sharri (« Roi de tous les rois »), fils de Naram-Sin qui prend le pouvoir vers 2217 (ou 2165), est peu documenté. Ce roi a été oublié dans les récits postérieurs sur la chute d'Akkad qui ne font référence qu'à son père. Les inscriptions de son temps mentionnent certaines de ses campagnes vers l'Anatolie du sud-est, ainsi que des victoires en Haute Mésopotamie contre les Amorrites, peuple sémite qui apparaît alors. Aux abords immédiats du pays d'Akkad, à l'est, il doit repousser une attaque élamite, ainsi qu'une autre des Gutis. Cela pourrait indiquer un affaiblissement du royaume. Shar-kali-sharri semble avoir des ambitions plus modestes que son père, se proclamant simplement « roi d'Akkad ».
Pourtant, l'État d'Akkad semble bien survivre quelques décennies après sa mort qui survient vers 2193 (ou 2140), même s'il est considérablement réduit en taille et se limite probablement au nord de la Babylonie autour d'Akkad et Kish, puisque la Liste royale sumérienne lui attribue plusieurs successeurs. De l'un d'entre eux, Dudu, sont connues quelques inscriptions d'offrandes et des mentions de campagnes militaires sans doute destinées à préserver les restes de son royaume, tandis que son successeur Shu-turul est connu seulement par une poignée d'inscriptions votives. La chute d'Akkad fut donc progressive.
La Liste royale prétend que des rois Gutis succédèrent à la domination des rois d'Akkad. Mais la chronologie de cette période est discutée, car on ne dispose plus de sources abondantes avant les débuts de la troisième dynastie d'Ur, empire successeur de celui d'Akkad, datés des alentours de 2112. Selon une proposition de Jean-Jacques Glassner, trente ans seulement sépareraient la chute d'Akkad du début d'Ur III. Il semble que l'affaiblissement progressif de l'empire ait laissé la place à de nouvelles ambitions, dont celles des rois Gutis, mais aussi de personnages originaires des différentes régions de l'empire ou de son voisinage, qui prennent alors leur indépendance, comme cela est attesté à Suse avec Puzur-Inshushinak qui a mené des incursions vers Akkad, en Haute Mésopotamie avec Tish-atal à Urkesh (Tell Mozan) ou dans le pays de Sumer à Lagash avec la « dynastie » de Gudea, ou encore à Uruk avec le royaume d'Utu-hegal, qui est à l'origine de celui de la dynastie d'Ur III fondée par son frère Ur-Nammu après un coup d'État.
Les causes de la chute du royaume d'Akkad restent donc mystérieuses. Comme cela a été évoqué, l'explication par les invasions de « Barbares » extérieurs, les Gutis, qui a été retenue par la tradition mésopotamienne est désormais relativisée, sans être complètement rejetée. Certaines hypothèses suggèrent qu'un changement climatique, l'événement climatique de 4200 BP, affectant les sites de Haute Mésopotamie, aurait pu influer sur ce déclin en entraînant la désertification de certaines régions et des mouvements de population (les Amorrites surtout), mais cela reste très débattu. Les causes du déclin de l'habitat dans cette région peuvent être à chercher ailleurs, notamment dans des recompositions sociales privilégiant le mode de vie sédentaire, et du reste plusieurs sites importants restent peuplés et actifs après la période d'Akkad. Il faut sans doute réévaluer les facteurs internes : durant le siècle qu'a duré leur hégémonie, les rois d'Akkad n'ont jamais été en mesure de faire taire les velléités d'indépendance des cités-État soumises par Sargon, qui se sont régulièrement soulevées et ont su rapidement recouvrer leur autonomie lorsque leur autorité s'est affaissée.
Avec Akkad, pour la première fois dans l'histoire du Moyen-Orient apparaît une grande construction étatique englobant pour plusieurs décennies un ensemble d'anciens micro-États. Cela entraîne progressivement un changement dans la conception de la fonction du souverain. Auparavant lié au cadre de la cité-État, celui-ci avait un rôle limité dans l'espace. Avec la constitution d'un vaste royaume sous la dynastie d'Akkad, le souverain prend peu à peu une nouvelle dimension. Cela est surtout perceptible sous le règne de Naram-Sin, qui développe une véritable pensée « impériale ». Il se dit « Roi des quatre rives (de la terre) » (c'est-à-dire de tout le monde connu), ce qui traduit une ambition de domination universelle, inédite dans le monde mésopotamien. De plus, nouveauté là aussi, dans ses inscriptions officielles il fait précéder son nom du déterminatif de la divinité, se fait à plusieurs reprises qualifier de « dieu d'Akkad », et dans les représentations il porte la tiare à cornes, attribut des dieux : le roi est donc d'essence divine. Même s'il n'est pas forcément considéré comme une divinité à part entière, il est au-dessus des autres hommes,. On a donc les traits d'un « empereur » qui veut se démarquer des autres rois par son essence, son charisme et ses ambitions.
L'apparition d'une idéologie de nature impériale à l'époque d'Akkad n'est cependant pas une véritable révolution. On a longtemps voulu voir en Sargon un pionnier, mais il se situe en fait dans la continuité de plusieurs souverains de Basse Mésopotamie dont la puissance avait déjà excédé celle des rois de cités-États ordinaires. Une grande place doit être accordée à Lugal-zagesi, roi originaire d'Umma mais établi à Uruk, et prédécesseur direct de Sargon, dont il a vraisemblablement inspiré l'œuvre politique. De plus, Sargon débute ses conquêtes à partir du royaume de Kish, qui est depuis plusieurs siècles l'un des plus puissants de la Basse Mésopotamie et a une grande influence politique voire culturelle. Du reste, la tradition idéologique n'est réellement bousculée que sous les successeurs de Sargon, particulièrement Naram-Sin. Progressivement un nouvel art royal apparaît, suivant l'évolution de la conception de la royauté, et on met en place une administration centralisée sur les cadres territoriaux anciens. On effectue une standardisation des textes administratifs, qui sont écrits dans tous les centres provinciaux de l'empire avec une même graphie et dans un même type d'akkadien, pour être plus facilement compris et contrôlés par un personnel homogène sur tout le territoire, alors que pour les textes non officiels subsistent les habitudes locales.
Les continuités avec les périodes précédentes de l'histoire mésopotamienne semblent importantes, le souverain continuant à diriger l'État de manière traditionnelle. Comme les rois précédents, il se présente comme étant l'élu des dieux, cherchant à accomplir leur volonté. La grande divinité patronnant la dynastie d'Akkad est Ishtar (Inanna pour les Sumériens), déesse de l'amour et de la guerre. Elle dispose d'un grand temple dans la capitale du royaume, dans un lieu appelé Ulmash, où semble en particulier être mis en avant son aspect guerrier ; Naram-Sîn la mentionne dans plusieurs de ses inscriptions comme Ištar Annunītum, qui peut être traduit comme « Ishtar de la Bataille ». Mais le pourvoyeur de la royauté reste le grand dieu sumérien Enlil, comme le veut la tradition de Basse Mésopotamie.
Dans la pratique, le souverain gouverne entouré de ses fidèles, auxquels il octroie de nombreux présents (notamment des terres) et il contrôle les temples qui sont les institutions majeures dans la société. Les personnages les plus hauts placés et les gouverneurs des régions-clés sont souvent issus de la famille royale ou liés de près à elle. Les princes sont parfois nommés gouverneurs, comme les fils de Naram-Sin placés à Marad, Tuttul et Kazallu (en). Les princesses étaient souvent consacrées prêtresses des grands temples du sud mésopotamien : Enheduanna fille de Sargon (connue par les poèmes qui lui sont attribués) dans le temple de Nanna à Ur, Enmenana fille de Naram-Sin dans le même temple, et sa sœur Tuta-napshum, grande prêtresse d'Enlil à Nippur. L'élite de la puissante armée akkadienne est encadrée par les proches du roi (en premier lieu les généraux) et constitue une sorte de garde royale.
La question de savoir dans quelle mesure on peut qualifier l'État d'Akkad de « premier empire » reste donc débattue : il est moins novateur qu'on ne l'a longtemps pensé, et est une construction peu durable dont les structures ont été garantes d'une stabilité limitée. Si par bien des traits il a de fait les attributs traditionnellement attribués à un empire par les historiens, archéologues et anthropologues, il en manque cependant certains : en particulier, l'influence de la culture matérielle du centre sur les territoires conquis et voisins semble limitée alors que les empires ont généralement un rayonnement fort, tandis que son autorité n'a jamais été fermement établie et durablement assurée, même dans les régions centrales. La véritable révolution est plutôt à chercher dans l'apparition d'un « impérialisme ». Ce dernier se retrouve dans la façon dont est pensé et exercé le pouvoir : la centralisation autour de la figure royale qui incarne le royaume, prétend à la divinité et à la domination universelle ; la nécessité de la victoire militaire qui assure l'existence et la survie de l'État et de la famille royale ; l'acquisition (grâce aux conquêtes) d'une importante assise foncière pour le régime incarné par le roi et son entourage. On peut donc considérer que s'il y a bien un aspect impérial dans cette construction politique, il se trouve dans le cercle du pouvoir et dans l'idéologie qu'il cherche à répandre par le biais des inscriptions et des réalisations artistiques officielles. Ces dernières ont servi à faire survivre aux époques postérieures le modèle politique façonné par cet État, qui a ainsi été une étape décisive dans l'affirmation d'une idéologie impériale dans l'histoire mésopotamienne. Et on peut se demander si cette glorification posthume n'influence pas aussi la perception que les chercheurs actuels ont de la construction politique des « empereurs » d'Akkad.
La domination de l'empire d'Akkad entraîne donc la création d'un art officiel qui, tout en reprenant l'héritage des Dynasties archaïques, apporte des modifications notables. Le règne de Sargon d'Akkad est marqué par de timides évolutions. Il reste néanmoins mal connu du point de vue artistique, car les stèles datant de son temps sont toutes en état fragmentaire. Elles sont encore très proches de celles des dynasties archaïques, comme la Stèle des vautours du roi E-anatum de Lagash et dérivent peut-être d'une tradition artistique propre à la région de Kish, dont Akkad serait l'héritière. Le rendu des personnages est souvent caractérisé de manière plus réaliste que dans les œuvres de l'époque antérieure, même si en fait il semble plutôt plus stylisé pour mettre en avant les qualités des personnages représentés (exagération des muscles, de la chevelure). Pour permettre une meilleure compréhension des scènes représentées, les vaincus des pays étrangers ont des costumes ou parures caractéristiques. Les scènes de combat semblent en tout cas déjà le sujet de prédilection des bas-reliefs.
Sous le règne de ses fils Rimush et surtout Manishtusu, l'évolution est plus marquée, inaugurant le style « classique » de l'art akkadien. Les artistes développent en outre l'emploi de la diorite, pierre dure qui caractérise la sculpture de l'époque. Plusieurs statues représentant Manishtusu en grandeur nature ont été exhumées sur divers sites, ce qui indique une production nombreuse, en série, servant une propagande. Mutilées durant l'Antiquité, il leur manque systématiquement la tête.
Du règne de Naram-Sin date une des œuvres les plus connues de la période, la Stèle de victoire, commémorant une campagne victorieuse de ce roi contre les Lullubis, un peuple du Zagros. Bien que fragmentaire, on y voit clairement l'exaltation du roi. Surplombant ses soldats et les ennemis vaincus, il dirige son regard vers des symboles astraux situés sur le haut de la stèle et évoquant la présence divine : cette construction verticale tranche avec les représentations traditionnelles, horizontales. La représentation du roi est idéalisée, présentant un corps jugé comme parfait qui dégage une impression de puissance et de vigueur.
Une autre grande œuvre des artistes officiels d'Akkad est la tête royale en alliage cuivreux retrouvée à Ninive (Bagdad, musée national d'Irak). Comme toutes les sculptures de la période d'Akkad, elle a été mutilée, mais cette fois-ci c'est la tête qui reste, bien que détériorée. On ne sait pas quel roi elle est censée représenter. Elle est remarquable par le souci du détail typique de la période dans la représentation de la chevelure et la barbe du roi. Elle concentre plusieurs des traits caractéristiques de la représentation du souverain dans l'iconographie mésopotamienne depuis le IVe millénaire : le bandeau frontal, la longue barbe finement peignée et le chignon noué derrière la nuque. Cette tête illustre la grande maîtrise de la technique de fonte à la cire perdue des métallurgistes mésopotamiens, attestée par d'autres fragments de statues datés de la période d'Akkad ou de ses environs, comme la base de statue en alliage cuivreux retrouvée à Bassekti représentant un personnage nu assis.
Par sa qualité plastique et notamment son souci du détail anatomique, la sculpture de cette époque est une des plus brillantes de l'histoire mésopotamienne et annonce celle de la période néo-sumérienne, connue par les statues du roi Gudea de Lagash. Mais c'est dans la thématique que les évolutions sont les plus profondes. L'art officiel des rois d'Akkad se distingue clairement de celui créé pour les notables du royaume, alors que durant la période présargonique l'art royal et l'art des élites étaient similaires. Désormais est réalisé un art ayant pour but d'exalter seulement la personne royale, d'en faire un personnage à part. L'art de la période d'Akkad est donc représentatif de l'évolution idéologique qui touche le pouvoir : le roi n'est plus seulement un homme plus important que les autres, il est au-dessus du reste des humains et accède au rang divin. Cela se voit surtout à l'apogée de l'art d'Akkad sous Naram-Sin qui est aussi le souverain aux ambitions impériales les plus évidentes. L'art est attaché à la personne royale et a clairement un but de propagande. Le roi est souvent représenté comme un guerrier victorieux soumettant ses ennemis. Cet art émane manifestement de véritables ateliers royaux. Mais cela n'entrave en rien l'évolution qualitative que l'on remarque notamment dans le rendu anatomique des personnages sur les sculptures.
La période d'Akkad voit enfin le développement dans la glyptique d'un art religieux représenté sur les sceaux-cylindres des personnages importants du royaume, très souvent gravés dans de la chlorite. L'exaltation de la monarchie est totalement absente de ce type de support, mais la volonté d'uniformiser les thèmes religieux vient peut-être du pouvoir et de ses tendances centralisatrices. C'est en tout cas par ces sources que nous sommes le plus documentés sur la religion de cette période, étant donné que les inscriptions font défaut sur ce point. Cet art, s'il s'inspire de quelques thèmes des périodes précédentes, est également très novateur et là aussi se veut plus détaillé dans la représentation des personnages. Certaines scènes représentent simplement des divinités, avec leurs attributs caractéristiques : il y a apparemment une volonté de mieux les individualiser que précédemment. Les plus couramment représentées sont : Enki/Ea, le dieu des flots souvent accompagné de son acolyte Ushmu, le dieu aux deux visages ; la divinité solaire Utu/Shamash ; et la grande déesse Inanna/Ishtar. Deux grands thèmes faisant référence à la mythologie sont récurrents dans la glyptique de l'époque. Le premier est celui d'un combat mettant en scène une divinité affrontant un animal réel ou imaginaire, inspiré de scènes de combats héroïques déjà présentes dans la glyptique des siècles précédents. L'autre thème est celui que P. Amiet a qualifié de « Grande Épiphanie », qui met en scène plusieurs divinités se manifestant sur Terre dans le but d'apporter des forces revitalisant la Nature, en la fertilisant (notamment Enki apportant ses flots). Cela renvoie peut-être à un rituel de fête du Nouvel An, qui a alors lieu au début du printemps. En dehors de ces thèmes, l'un des plus remarquables sceaux de la période est celui d'Ibni-sharrum, scribe de Shar-kali-sharri : deux personnages nus nommés lahmu, en train d'abreuver deux buffles, la scène étant organisée de façon symétrique autour du cartouche portant le nom et la fonction du détenteur du sceau. Sa qualité plastique en fait un chef-d'œuvre de la glyptique d'Akkad et même de la Mésopotamie antique.
Les structures administratives de l'État d'Akkad sont peu documentées et donc mal connues. Il est organisé en provinces, dirigées dans le Sud par des gouverneurs parfois appelés ensí, titre sumérien auparavant utilisé pour désigner les souverains de certaines cités-États (notamment Lagash). Elles correspondent apparemment dans cette région aux anciennes limites des États annexés lors des conquêtes de Sargon, dont les souverains ont été remplacés par des fidèles du roi, originaires d'Akkad. D'une manière générale, l'élite du royaume est faite et défaite par le roi, et elle est dominée par la famille royale qui accapare les charges les plus importantes comme vu précédemment. Le souverain attribue aussi de nombreuses terres à ses fidèles, comme le montre l'obélisque de Manishtusu, stèle en diorite conservée au Musée du Louvre, qui porte une attestation d'achats de terres réalisés par le roi dans la région de Kish, 3 500 hectares environ, redistribués ensuite à des officiers, les « fils d'Akkad », c'est-à-dire ses proches.
La Basse Mésopotamie, cœur de l'empire d'Akkad, peut être divisée en deux grandes régions qui sont appelées plus tard Sumer et Akkad. La première est majoritairement peuplée de Sumériens, comme le révèle l'étude des noms de personnes provenant des archives de cette région, dont plus de 80 % sont dans leur langue. Dans le pays d'Akkad en revanche, on trouve environ 80 % de noms en akkadien, langue sémitique, celle de la dynastie d'Akkad, ce qui en fait la langue principale de l'administration, cohabitant avec le sumérien dans le Sud. La question de savoir comment la domination des sumérophones par les akkadophones a pu être ressentie est souvent posée. Il a parfois été tenté de voir les révoltes ayant embrasé le Sud de la Mésopotamie comme des soulèvements pour l'indépendance de Sumer contre Akkad, mais en réalité les rebelles sont aussi bien originaires du pays de Sumer que de celui d'Akkad. De fait, même s'ils privilégient les gens de la noblesse d'Akkad et leur langue, en raison de leurs origines, rien n'indique que les rois d'Akkad aient cherché à exclure les Sumériens, dont ils ont repris certaines des traditions notamment en matière religieuse. Cela se voit dans le destin d'Enheduanna, fille de Sargon portant un nom sumérien, placée à la tête d'un des grands sanctuaires de Sumer, et rédigeant peut-être même des œuvres littéraires dans la langue de cette région. En fin de compte, le facteur ethnique a pu être pris en compte dans certains cas, mais on ne peut déterminer dans quelle mesure. Rien n'indique qu'il ait été décisif dans des politiques impériales ou le déclenchement de révoltes ; il n'a sans doute été qu'un facteur parmi d'autres (identités et traditions locales, intérêts économiques, etc.).
Dans les régions conquises hors de Basse Mésopotamie et de la Diyala, ont été constituées des provinces, peut-être sur un modèle identique à celui des marches militaires périphériques que l'on connaît par la suite pour la troisième dynastie d'Ur. Elles sont contrôlées par des gouverneurs qui ont une fonction militaire importante, surtout dans les périphéries. Dans d'autres cas les souverains d'Akkad semblent avoir passé des accords diplomatiques avec les royaumes frontaliers, et conclu des alliances matrimoniales. On dispose ainsi d'une tablette d'un traité de paix passé entre Naram-Sin et un roi d'Awan, retrouvé à Suse dans l'actuel sud-ouest iranien, et rédigé en élamite, qui semble faire du second un vassal du premier, l'obligeant à suivre sa ligne politique, à ne pas le trahir, et à lui apporter une assistance militaire si nécessaire. Dans cette même ville la domination akkadienne est documentée par des tablettes de type akkadien et la culture matérielle semble refléter une plus grande influence de la Basse Mésopotamie. L'archéologie fournit surtout des indices de la domination akkadienne en Haute Mésopotamie syrienne. Les traces les plus importantes d'une occupation akkadienne ont été repérées à Tell Brak où a été mis au jour un vaste bâtiment dont les inscriptions de fondation sont au nom de Naram-Sin, servant sans doute de résidence à un gouverneur local, entouré d'autres constructions de la même époque et témoignant d'un réaménagement de la ville après sa conquête. D'autres bâtiments d'époque akkadienne et des objets attestant d'une occupation de cet empire ou du moins de relations diplomatiques avec celui-ci ont été trouvés dans la même région à Tell Leilan, Tell Beydar, Tell Mozan, Mari et Tell Munbaqa. Ainsi à Tell Mozan, l'antique Urkesh, la présence de scellements au nom d'une fille de Naram-Sîn semble indiquer que celle-ci avait été mariée au roi local (d'ethnie hourrite) dans le cadre d'une alliance entre celui-ci et le monarque akkadien. Pour la partie orientale de la Haute Mésopotamie, les sources d'une domination akkadienne proviennent essentiellement des tablettes de Yorghan Tepe, alors nommée Gasur, où les autres traces matérielles de la période sont très limitées. En revanche, on ignore si les rois d'Akkad ont entrepris des travaux à Ninive, comme une tradition locale postérieure le prétend.
Les gouverneurs d'Akkad avaient des prérogatives judiciaires, devaient prélever les impôts et étaient chargés de la gestion de domaines royaux souvent immenses. Il s'agit des domaines des souverains déchus, gérés selon la tradition locale de trois façons : directement par les dépendants du palais contre des rations d'entretien, indirectement par des métayers, ou encore concédés à des fonctionnaires ou militaires comme rétribution pour un service accompli pour l’État. Les artisans étaient également rétribués en rations d'entretien. Des intendants (šabra) s'occupaient de l'administration de ces domaines. De telles institutions sont attestées en plusieurs endroits par des archives : à Lagash, à Umma, mais aussi hors de Basse Mésopotamie, à Gasur. Un des domaines les mieux connus est celui qui était dirigé par Mesag, peut-être le gouverneur d'Umma, situé vers la limite entre cette province et celle de Lagash. Il couvrait environ 1 270 hectares et employait 300 dépendants. Cela correspond à des domaines tels que celui du temple de Ba'u à Girsu durant la période précédant les conquêtes de Sargon. Les structures économiques et sociales de la Basse Mésopotamie n'ont donc pas été fondamentalement modifiées par l'empire d'Akkad ; le grand changement semble être le passage d'une prédominance des domaines des temples à une prédominance des domaines royaux, apparemment à la suite de rachats et peut-être de confiscations. Les travailleurs des grandes institutions étaient des dépendants ou des travailleurs indépendants recrutés occasionnellement pour des tâches spécifiques et rémunérés par des rations et plus rarement des esclaves qui ne constituaient pas une force de travail importante.
Les temples disposaient toujours de domaines importants là où ils en avaient auparavant, c'est-à-dire dans la région de Sumer et dans la Diyala, et ce en dépit de leur recul face aux domaines royaux. Cela est attesté notamment par les archives de l'Ekur de Nippur et un autre lot provenant d'Eshnunna. Leur administration semble généralement chapeautée par le gouverneur local, sauf dans le cas de l'Ekur, temple du grand dieu Enlil, principale divinité de la Mésopotamie à Nippur. L'Ekur était dirigé par un administrateur spécifique choisi par le roi et non par le gouverneur dirigeant le reste de la cité de Nippur : cette situation particulière était sans doute due au statut du temple qui était le sanctuaire de tout le pays sumérien. Le roi participait à l'entretien courant des temples et la reconstruction de l'Ekur entreprise par Naram-Sin et poursuivie par son fils Shar-kali-sharri est bien connue grâce aux tablettes exhumées dans ce temple. Des artisans spécialisés étaient mobilisés dans tout leur royaume à cet effet, charge à l'administration du temple de les entretenir pendant la durée des travaux. En tant qu'organisme économique, le temple fonctionnait suivant le même principe que le palais. Les dépendants de l'Ekur étaient organisés en équipes de travailleurs dirigées par des chefs (ugula), eux-mêmes commandés par des administrateurs supervisant les travaux (nu-banda3) et rémunérés par des rations d'entretien. Le sanctuaire était aussi amené à jouer un rôle de « protection sociale » pour des individus isolés et démunis (orphelins, veuves) qu'il entretenait.
D'autres activités sont attestées par un nombre plus réduit de tablettes. Certains documents provenant de Suse montrent l'activité de marchands (dam-gàr) qui agissaient sous le contrôle de l'État et dont les réseaux commerciaux avaient pour but d'acheminer des matières premières vers la Mésopotamie qui en est très pauvre. D'autres textes montrent quant à eux l'existence d'activités privées à cette période, certains marchands ou autres agents de l'État pouvant également agir pour leur propre compte. Le commerce international était très actif vers le plateau Iranien, mais aussi le golfe Persique, allant jusqu'à Oman (Magan) et la vallée de l'Indus (Meluhha), régions riches en matières premières dont les Mésopotamiens étaient très demandeurs (métaux, pierres). Mais on ne sait pas bien ce qu'ils exportaient en retour : sans doute du grain, des étoffes et huiles parfumées. On trouve aussi dans les archives de la période des documents concernant des activités locales : commerce de produits agricoles, achat et vente de champs, d'esclaves, ainsi que des opérations de prêts. La richesse des notables entreprenant ces opérations paraît liée au pouvoir central. Ainsi, à Umma, un certain Ur-Shara prenait en charge du bétail appartenant au palais. Son épouse Ama-é, véritable femme d'affaires, louait des terres du palais et menait d'autres activités avec des personnes privées, notamment l'octroi de  prêts. De plus, il semble que les terres concédées par le palais à ces notables furent progressivement patrimonialisées par leurs détenteurs, qui les considéraient comme des biens familiaux, sans que cela n'affaiblisse forcément le pouvoir central. Comme souvent dans l'histoire mésopotamienne, les limites entre public et privé sont très floues.
L'expérience qu'a constitué l'empire d'Akkad a profondément marqué l'histoire de la Mésopotamie. L'ancien système des cités-États laisse place à une nouvelle forme étatique qui se donnait pour vocation la domination universelle. Le royaume de la troisième dynastie d'Ur, formé quelques décennies après la chute d'Akkad, se situe dans la continuité de ce « premier empire ». À partir de ce moment, les rois d'Akkad, en premier lieu Sargon et Naram-Sin, deviennent les héros de véritables épopées qui servent d'illustration à l'idéologie royale mésopotamienne qu'ils ont eux-mêmes contribué à forger.
Dès les débuts d'Ur III, les cercles royaux ressentent le besoin de justifier la chute d'Akkad par une explication théologique, et procèdent à la rédaction d'un texte en sumérien, appelé par les historiens actuels la Malédiction d'Akkad. Ce récit raconte que Naram-Sin a perdu le soutien des dieux et que le plus grand d'entre eux, Enlil, ne lui donne pas le droit de reconstruire son temple à Nippur. De rage, Naram-Sin le fait détruire et s'attire la malédiction des dieux, qui condamnent son royaume à la destruction, les Gutis jouant le rôle d'exécuteur inconscient du châtiment divin. Cette justification de la chute d'Akkad permet de légitimer le pouvoir des rois d'Ur III. C'est cette image de roi orgueilleux et pécheur qu'a forgé la tradition mésopotamienne à propos de Naram-Sin. Elle se retrouve dans la Légende de Kutha, dans laquelle le roi refuse d'entendre les mauvais présages à propos d'une bataille qu'il va mener et perd. Mais il finit par l'emporter en combattant quand les présages lui sont favorables. La grande révolte qui a lieu au cours de son règne a également donné naissance à une tradition littéraire comme vu précédemment.
Sargon a également été à l'origine d'une abondante littérature, qui est parfois sur-interprétée par les historiens modernes car on dispose de peu d'inscriptions et de textes datant de son règne. Il est difficile de savoir dans quelle mesure ces récits, attestés jusqu'à la fin de l'époque néo-assyrienne (VIIIe et VIIe siècles), sont fidèles à la réalité historique. C'est le cas du plus célèbre, l'Autobiographie de Sargon, récit racontant comment Sargon est abandonné à sa naissance par sa mère (une prêtresse qui ne doit pas avoir d'enfants), qui le place dans un panier en osier sur l'Euphrate, sur lequel il dérive jusqu'à Kish où il est recueilli par un puisatier, avant d'être plus tard soutenu par la déesse Ishtar, qui l'aide à prendre le pouvoir. Plusieurs récits racontent ses exploits guerriers, notamment celui intitulé Sargon, roi de la bataille. Il relate une campagne, sans doute légendaire, qu'il aurait menée en Anatolie, contre la ville de Purushanda. Un exemplaire en hittite a été mis au jour à Hattusha, capitale des Hittites, ainsi qu'une version akkadienne du récit à Tell el-Amarna, en Égypte, ce qui montre que la légende de Sargon trouvait un écho au-delà de la Mésopotamie.
La tradition mésopotamienne a donc distingué deux rois d'Akkad, Sargon et Naram-Sîn, symbolisant toute l'importance qu'ils ont eue dans son histoire et dans la construction idéologique de la fonction royale et de l'impérialisme dans la région. Elle a surtout retenu d'eux leur puissance militaire, aspect qu'ils ont eux-mêmes le plus mis en avant. Au long de l'histoire mésopotamienne les scribes ont recopié les inscriptions des souverains d'Akkad, en plus des légendes les concernant. Plusieurs souverains reprennent au cours des deux millénaires suivants le titre de « roi d'Akkad », se plaçant dans la continuité de leurs illustres prédécesseurs. Sargon et Naram-Sîn ont également fait l'objet d'un culte, sans doute dès la période d'Ur III, et leurs statues sont encore vénérées sous la domination des Perses achéménides (VIe et Ve siècles). Un peu auparavant, des prêtres de Sippar de la période précédente créent une fausse charte de donation qu'aurait octroyé Manishtusu à leur temple.
« Sumer », dans Jacques Briend et Michel Quesnel (dir.), Supplément au Dictionnaire de la Bible fasc. 72-73, Letouzey & Ané, 1999-2002, col. 77-359
(en) Joan Aruz (dir.), Art of the first cities : The Third millennium B.C. from the Mediterranean to the Indus, New Haven et Londres, The Metropolitan Museum of New York et Yale University Press, 2003
Agnès Benoit, Art et archéologie : les civilisations du Proche-Orient ancien, Paris, RMN, coll. « Manuels de l'école du Louvre », 2003
Jean-Jacques Glassner, La Mésopotamie, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Guide Belles Lettres des civilisations », 2002
Francis Joannès (dir.), Dictionnaire de la civilisation mésopotamienne, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2001
(en) Mario Liverani (dir.), Akkad, the first World Empire : structure, ideology, traditions, Padoue, Sargon, coll. « History of the Ancient Near East Studies », 1993
(en) Augusta McMahon, « The Akkadian Period: Empire, Environment, and Imagination », dans Daniel T. Potts (dir.), A Companion to the Archaeology of the Ancient Near East, Malden et Oxford, Blackwell Publishers, coll. « Blackwell companions to the ancient world », 2012, p. 649-667
(en) Aage Westenholz, « The Old Akkadian Period: History and Culture », dans Walther Sallaberger et Aage Westenholz, Mesopotamien: Akkade-Zeit und Ur III-Zeit, Fribourg et Göttingen, Universitätsverlag Freiburg Schweiz et Vandenhoeck & Ruprecht, coll. « Orbis Biblicus et Orientalis », 1999, p. 17-118
(en) Benjamin R. Foster, The Age of Agade : Inventing empire in ancient Mesopotamia, Londres et New York, Routledge / Taylor & Francis Group, 2016
 Portail du Proche-Orient ancien   Portail du Moyen-Orient   Portail de l’archéologie   Portail de la Mésopotamie   Portail de l’Irak
L’empire du Brésil (en portugais : Império do Brasil) ou, abusivement, l’Empire brésilien est une entité politique qui occupe, au xixe siècle, sensiblement les territoires qui constituent le Brésil actuel. Il s'agit alors d'une monarchie constitutionnelle parlementaire et représentative dont les souverains successifs sont les empereurs Pierre Ier et Pierre II, tous deux membres de la maison de Bragance, une branche de la dynastie capétienne vieille de mille ans. D'abord colonie du royaume de Portugal, le Brésil devient le siège de l'empire colonial portugais en 1808, lorsque le futur roi Jean VI, alors régent de Portugal, s'enfuit de son pays après son invasion par les troupes de Napoléon Ier. La famille royale s'installe alors avec son gouvernement dans la ville brésilienne de Rio de Janeiro. Quelques années après la libération du Portugal, Jean VI retourne en Europe en 1821, mais laisse son fils aîné et héritier, l'infant Pierre, à la tête du Brésil en qualité de régent.
Le 7 septembre 1822, le prince Pierre déclare l'indépendance du Brésil et, après une guerre victorieuse contre le royaume de son père, il est proclamé premier empereur du Brésil le 12 octobre sous le nom de Pierre Ier. Le nouveau pays est immense, mais peu peuplé et ethniquement divers. Contrairement aux républiques hispaniques voisines, le Brésil jouit d'une certaine stabilité politique, d'une relative liberté d'expression et du respect des droits civils. Il connaît en outre une croissance économique dynamique. Son Parlement bicaméral, de même que les législatures provinciales et locales, sont élus selon des méthodes démocratiques pour l'époque. Malgré tout, un long conflit idéologique oppose l'empereur et une fraction importante du Parlement sur le rôle du monarque dans le gouvernement. Pierre Ier connaît également d'autres problèmes : l'échec de la guerre de Cisplatine contre les Provinces-Unies du Río de la Plata conduit à la sécession d'une province du Brésil (qui devient plus tard l'Uruguay) en 1828. En dépit de son rôle dans l'indépendance du Brésil, Pierre Ier devient roi de Portugal en 1826 mais abdique immédiatement en faveur de sa fille aînée, Marie II. Deux ans plus tard, le trône portugais est usurpé par le frère cadet de l'empereur, Michel Ier. Ne pouvant gérer simultanément les affaires brésiliennes et portugaises, Pierre Ier abdique le 7 avril 1831 et part aussitôt pour l'Europe pour restaurer sa fille à Lisbonne.
Son successeur au Brésil est son fils Pierre II, âgé de seulement cinq ans. Comme ce dernier est encore mineur, une régence est mise en place mais son autorité montre bien vite ses limites. Le vide du pouvoir résultant de l'absence d'un monarque au pouvoir comme ultime arbitre dans les conflits politiques régionaux conduit à des guerres civiles entre factions locales. Ayant hérité d'un empire au bord de la désintégration, Pierre II, une fois déclaré majeur, réussit à apporter la paix et la stabilité dans le pays qui finit par devenir une puissance émergente sur la scène latino-américaine. Le Brésil remporte alors trois conflits internationaux (la guerre de la Plata, la guerre uruguayenne et la guerre du Paraguay) sous sa direction et joue un rôle prédominant dans plusieurs autres conflits internationaux et querelles internes. Avec la prospérité et le développement économique, le pays connaît un afflux d'immigrants européens, notamment italiens et portugais mais aussi allemands ou juifs. L'esclavage, qui était initialement généralisé, est restreint par des lois successives jusqu'à son abolition définitive en 1888. Les arts visuels, la littérature et le théâtre se développent au cours de cette période de progrès. Bien que fortement influencé par les styles européens qui vont du néoclassicisme au romantisme, chaque apport est adapté aux conceptions locales pour créer une culture propre au Brésil.
Même si les quatre dernières décennies du règne de Pierre II sont marquées par une paix intérieure continue et la prospérité économique, l'empereur ne croit guère en la survie du régime monarchique. En vieillissant, il ne fait aucun effort pour garder le soutien des institutions. Comme Pierre II n'a pas d'héritier mâle (son successeur désigné est sa fille Isabelle mais ni lui ni les classes dirigeantes n'acceptent réellement l'idée d'un souverain féminin au Brésil), de plus en plus d'hommes politiques estiment qu'il n'y a aucune raison de conserver la monarchie. L'empereur est renversé, le 15 novembre 1889, après 58 ans de règne, par un coup d'État qui n'a pour soutien qu'un groupe de militaires désireux d'instaurer une République dictatoriale.
Le territoire qui devient par la suite le Brésil est revendiqué par le Portugal le 22 avril 1500, avec l'arrivée du navigateur Pedro Álvares Cabral sur ses côtes. Un peuplement permanent se met en place à partir de 1532 et, pendant les 300 années qui suivent, le pays s'étend lentement vers l'ouest jusqu'à atteindre la quasi-totalité des frontières du Brésil moderne. En 1808, l'armée de l'empereur des Français Napoléon Ier envahit le Portugal, obligeant la famille royale dirigée par le prince régent Jean, à partir en exil. Les Bragance s'installent alors dans la ville brésilienne de Rio de Janeiro, qui devient implicitement le siège de l'empire portugais.
Le 16 décembre 1815, le prince Jean, en sa qualité de régent, crée le Royaume-Uni de Portugal, du Brésil et de l'Algarve, qui fait passer le Brésil du statut de colonie à celui de royaume. Jean VI monte sur le trône portugais l'année suivante, après la mort de sa mère, la reine Marie Ire. Il ne rentre pourtant au Portugal qu'en avril 1821, laissant derrière lui son fils et héritier, le prince Pierre, à la tête du Brésil comme régent,. Le gouvernement portugais décide alors de révoquer immédiatement l'autonomie politique qu'il avait accordée au Brésil en 1808,. La menace de perdre le contrôle limité de leurs affaires locales provoque une opposition généralisée des Brésiliens. José Bonifácio de Andrada e Silva et d'autres dirigeants du territoire réussissent à convaincre Pierre de déclarer l'indépendance du Brésil le 7 septembre 1822 à São Paulo,. Le 12 octobre, le prince est proclamé premier souverain de l'empire du Brésil sous le nom de Pierre Ier et est couronné à la Chapelle impériale de Río de Janeiro le 1er décembre 1822. Le pays devient alors une monarchie constitutionnelle,. La déclaration d’indépendance se heurte toutefois à l’opposition d’unités militaires demeurées au Brésil mais restées fidèles au Portugal. Il s'ensuit une guerre d'indépendance menée à travers tout le pays. Les derniers soldats pro-portugais doivent capituler en mars 1824, et, grâce à la médiation du Royaume-Uni, le Portugal reconnaît l’indépendance du pays par le traité de Rio de Janeiro du 29 août 1825. Pierre Ier se voit alors confirmé dans son titre impérial mais son père, le roi Jean VI, est toutefois proclamé empereur titulaire du Brésil.
Pierre Ier doit faire face à un certain nombre de crises au cours de son règne. Une rébellion sécessionniste éclate dans la province de Cisplatine à la fin de 1825 puis les Provinces-Unies du Río de la Plata tentent d'annexer la région conduisant l'Empire à « une guerre longue, sans gloire, et finalement futile dans le sud ». En mars 1826, le roi Jean VI meurt et son fils aîné hérite brièvement de la couronne portugaise sous le nom de Pierre IV. Il abdique cependant en faveur de sa fille aînée, Marie II. La situation politique brésilienne s'aggrave en 1828 lorsque la guerre dans le sud se termine par la perte de la région de Cisplatine, qui devient dès lors la république indépendante d'Uruguay. Au cours de la même année, à Lisbonne, le prince Michel, frère cadet de Pierre Ier, s'empare du trône de Marie II, déclenchant ainsi la guerre civile portugaise.
D'autres difficultés surviennent lorsque le parlement impérial, l'Assemblée générale, est réuni en 1826. Pierre Ier ainsi qu'une partie importante des députés font valoir que la constitution du Brésil doit prévoir un système judiciaire indépendant, un parlement élu par le peuple et un chef de l'État (l'empereur, en l'occurrence) détenteur du pouvoir exécutif et de prérogatives élargies. D'autres parlementaires souhaitent au contraire que le monarque ne dispose pratiquement que d'un rôle cérémoniel, les députés dirigeant la politique et exerçant le pouvoir en nommant un gouvernement. La lutte pour savoir qui, de l'élite sociale ou des représentants de l'ensemble des citoyens, doit exercer le pouvoir est au centre des débats de 1826 à 1831, reléguant au second plan la mise en place d'une structure gouvernementale et politique. Incapable de traiter les problèmes du Brésil et du Portugal en même temps, l'empereur abdique au profit de son fils, Pierre II, le 7 avril 1831 et s'embarque immédiatement pour l'Europe pour rétablir sa fille sur son trône.
Après le départ précipité de Pierre Ier, le Brésil se retrouve avec un garçon de cinq ans à la tête de l’État. Durant douze ans, l’Empire est confronté à l'absence de véritable exécutif car, en vertu de la constitution, Pierre II ne peut pas gouverner avant sa majorité, fixée au 2 décembre 1843. Dans l'intervalle, le pouvoir est confié à une régence élue mais celle-ci ne jouissant que d'une partie des prérogatives impériales et étant subordonnée à l'Assemblée générale, elle n'est pas en mesure de combler le vide au sommet de l'État.
De fait, la Régence se révèle incapable de résoudre les conflits et les rivalités entre hommes politiques nationaux ou factions locales. Estimant que l'octroi d'une plus grande autonomie aux administrations provinciales et locales devrait calmer les dissidences croissantes, l'Assemblée générale adopte, en 1834, un amendement constitutionnel appelé Ato Adicional (Acte additionnel) qui augmente leurs pouvoirs. Au lieu de mettre fin au chaos, cet amendement ne fait qu'aggraver les ambitions et les rivalités locales. Des violences éclatent dans tout le pays. Les partis politiques de toutes tendances cherchent par tous les moyens à diriger les gouvernements provinciaux et municipaux, et chaque parti qui a pris le pouvoir dans une province tente également de prendre le contrôle de l'ensemble du système électoral et politique. Les partis qui ont perdu les élections se soulèvent et essaient de prendre le pouvoir par la force, ce qui provoque plusieurs révoltes, comme la guerre des Farrapos, la Cabanagem et la Balaiada.
Les hommes politiques arrivés à la tête de l'État durant les années 1830 sont ainsi confrontés aux difficultés et aux pièges du pouvoir. Selon l'historien Roderick J. Barman, en 1840, « ils avaient perdu toute confiance en leur capacité à gouverner eux-mêmes le pays. Ils ont accepté Pierre II comme une figure d'autorité dont la présence était indispensable à la survie du pays ». Certains de ces hommes (qui formeront le Parti conservateur dans les années 1840) jugent nécessaire d'avoir une personnalité neutre à la tête du pays, quelqu'un qui, étant au-dessus des factions politiques et des intérêts mesquins, pourrait régler les revendications et les petits conflits. Ils conçoivent le rôle d'un empereur comme plus dépendant du législateur que ne l'avait envisagé Pierre Ier, mais avec des pouvoirs plus étendus que ceux préconisés par leurs rivaux (qui forment plus tard le Parti libéral) au début de la régence. Les libéraux, cependant, réussissent à faire voter une loi pour abaisser l'âge de la majorité de Pierre II de dix-huit à quatorze ans. L'empereur est ainsi déclaré apte à gouverner en juillet 1840.
Pour atteindre leurs objectifs, les libéraux s’allient avec un groupe de hauts fonctionnaires du palais et des politiciens influents qui forment la « faction des courtisans ». Ces courtisans font partie du cercle intime de l'empereur et exercent une influence certaine sur lui, ce qui leur permet pendant quelque temps d'enchainer des gouvernements libéraux-courtisans. Cependant, en 1846, Pierre II a suffisamment mûri physiquement et mentalement. Il n'est plus le frêle enfant de 14 ans, influencé par les commérages, les rumeurs de complots secrets et autres tactiques de manipulation. Les faiblesses du jeune empereur s'estompent et sa force de caractère passe au premier plan. Il réussit à supprimer l’influence des courtisans en les écartant en douceur de son cercle intime. Il réussit également à écarter les libéraux du pouvoir, où ils se sont montrés inefficaces, et demande aux conservateurs de former un gouvernement.
Les capacités de l'empereur et du nouveau gouvernement conservateur sont éprouvées par trois crises successives entre 1848 et 1852. La première porte sur l'importation illégale d'esclaves. La traite négrière a été interdite en 1826 par une convention avec la Grande-Bretagne. Elle se poursuit cependant sans relâche, et le vote par le parlement britannique de la Loi Aberdeen de 1845 autorise la Royal Navy à aborder les bateaux brésiliens et à y arrêter toute personne impliquée dans le commerce des esclaves. Alors que le Brésil est aux prises avec ce problème, la révolte de Praieira, un conflit entre factions politiques de la province du Pernambouc (auquel participent des libéraux et des courtisans), éclate le 6 novembre 1848. Elle est réprimée en mars 1849 et constitue la dernière révolte à se produire au cours de la période impériale. Sa fin marque le début de quarante ans de paix intérieure au Brésil. Une loi promulguée le 4 septembre 1850 donne au gouvernement de larges pouvoirs pour lutter contre la traite. Avec cette nouvelle loi, le pays se propose d'éliminer l'importation d'esclaves et, en 1852, la crise avec le Royaume-Uni se termine, Londres acceptant de reconnaître que la traite a été supprimées.
La troisième crise est un conflit avec la Confédération argentine qui porte sur les territoires adjacents au Río de la Plata et à la libre navigation sur le fleuve. Depuis les années 1830, le dictateur argentin Juan Manuel de Rosas soutient les rébellions en Uruguay et au Brésil. L’Empire est incapable de réagir aux menaces de Rosas jusqu'en 1850, quand une alliance se forge entre le Brésil, l'Uruguay et les Argentins mécontents, menant à la guerre de la Plata et au renversement du régime argentin en février 1852,. La résolution de ces crises améliore fortement la stabilité de la nation et son prestige, le Brésil s'imposant comme une puissance régionale dans l'hémisphère sud. Au niveau international, les Européens commencent à voir dans le régime politique du pays l'expression des idéaux libéraux, avec la liberté de la presse et le respect constitutionnel des libertés civiles. Son régime parlementaire est également à l'opposé de l'éventail des dictatures et de l'instabilité endémique des autres nations d'Amérique du Sud au cours de cette période.
Au début des années 1850, le Brésil jouit d'une forte stabilité intérieure et de la prospérité économique. Le pays voit se développer ses infrastructures économiques avec la construction et l'aménagement de lignes de chemins de fer, de télégraphes et de voies d'eau pour la navigation qui lui permettent de former une entité cohésive. Après cinq années passées au pouvoir, le gouvernement conservateur démissionne et, en septembre 1853, Honório Carneiro Leão, marquis de Paraná et chef du Parti conservateur, est chargé de former un nouveau gouvernement. L'empereur veut faire avancer un projet ambitieux, connu par la suite comme « la commission de conciliation », visant à renforcer le rôle du parlement dans le règlement des conflits politiques nationaux,.
Carneiro Leão invite plusieurs libéraux à rejoindre les rangs conservateurs et va jusqu'à nommer certains d'entre eux au gouvernement. Dès le début, le nouveau cabinet se heurte cependant à la forte opposition de l'aile ultra-conservatrice du parti qui ne veut pas des nouvelles recrues libérales. Celle-ci considère en effet que le cabinet est parasité par des libéraux convertis qui ne partagent pas véritablement les idéaux conservateurs mais veulent surtout obtenir des places au gouvernement. Malgré cette contestation, Carneiro Leão réussit à repousser les menaces et à surmonter les obstacles qui entravent son pouvoir,. Mais, en septembre 1856, au sommet de sa carrière, il meurt subitement et son gouvernement est renversé en mai 1857.
Les ultra-conservateurs ont à leur tête Joaquim Rodrigues Torres, vicomte de Itaboraí, Paulino Soares de Sousa, premier vicomte de Uruguay, et Eusébio de Queirós qui ont tous été ministres entre 1848 et 1853. Ces hommes, qui sont de la même génération que Carneiro Leão, ont pris le contrôle du Parti conservateur après la mort de ce dernier. Dans les années qui suivent, aucun des gouvernements formés ne dure longtemps. Ils sont rapidement renversés en raison d'une absence de majorité à la Chambre des députés. Le Parti conservateur est divisé en deux : d'un côté, les ultra-conservateurs, de l'autre, les modérés qui soutiennent la Commission de conciliation. La scission du parti n'est cependant pas due à cette politique de conciliation mais plutôt, dans le sillage des idées de Carneiro Leão, à l'arrivée d'une nouvelle génération d'hommes politiques désireux d'obtenir plus de pouvoir à l'intérieur de leur parti. Or, ces hommes voient leur accès à de hautes fonctions bloqué par les anciens conservateurs, qui ne veulent pas facilement abandonner leur contrôle.
Les membres du Parti libéral, qui est dans l'opposition depuis la chute du gouvernement en 1848 et la rébellion désastreuse de Praieira en 1849, ont profité de ce qui semblait être l'implosion imminente du Parti conservateur pour revenir au pouvoir avec des forces nouvelles. Ils portent un coup puissant au gouvernement quand ils réussissent à remporter plusieurs sièges à la Chambre des députés aux élections de 1860. Lorsque de nombreux conservateurs modérés font défection pour former avec les libéraux un nouveau parti politique, la Ligue Progressiste, les conservateurs ne peuvent plus gouverner en raison d'une absence de majorité stable et doivent démissionner en mai 1862. Pierre II nomme alors un cabinet progressiste qui marque la fin de quatorze années de domination conservatrice dans la politique nationale. Cette époque a été un moment de paix et de prospérité pour le Brésil : « Le système politique a bien fonctionné. Les libertés civiles ont été maintenues. Le pays a amorcé la création de lignes de chemin de fer, du télégraphe et de voies d'eau. Le pays n'est plus troublé par les différends et les conflits qui s'étaient accumulés au cours de ses trente premières années ».
Cette période d'accalmie prend fin lorsque le consul britannique à Rio de Janeiro menace de déclencher une guerre entre la Grande-Bretagne et le Brésil. Le diplomate envoie en effet au gouvernement impérial un ultimatum contenant des demandes abusives à la suite de deux incidents mineurs survenus l’un à la fin de 1861, l’autre au début de 1862. Le gouvernement brésilien refuse alors de céder et le consul ordonne à la flotte de guerre britannique de s’emparer des navires marchands brésiliens à titre d'indemnité. L’Empire se prépare alors à la guerre, et les défenses côtières sont autorisées à faire feu sur tout navire de guerre britannique qui essaierait de capturer des navires marchands brésiliens. Le gouvernement brésilien rompt ses relations diplomatiques avec la Grande-Bretagne en juin 1863.
Alors que la guerre avec l'Empire britannique menace, le pays doit porter son attention sur ses frontières méridionales. Une nouvelle guerre civile a commencé en Uruguay, opposant ses deux principales factions politiques. Ce conflit interne s'accompagne de l'assassinat de citoyens brésiliens et du pillage de leurs propriétés uruguayennes. Le gouvernement progressiste brésilien décide donc d'intervenir et envoie une armée qui pénètre en Uruguay en décembre 1864, ce qui marque le début de la brève guerre uruguayenne. Le dictateur du Paraguay voisin, Francisco Solano López, profite de la situation en Uruguay pour essayer de hisser son pays au niveau de puissance régionale. En novembre de cette année, il s'empare d'un bateau à vapeur civil brésilien, puis attaque le Brésil : c'est le début de la Guerre du Paraguay,.
Ce qui semble, au départ, n'être qu'une intervention militaire brève et directe conduit en fait à un conflit à grande échelle dans le sud de l'Amérique latine. Toutefois, la menace d'une guerre sur deux fronts (le Royaume-Uni et le Paraguay) disparaît lorsque, en septembre 1865, le gouvernement britannique envoie un émissaire présenter publiquement ses excuses pour la crise survenue entre les deux empires,. L'invasion du Paraguay (en 1864) conduit par contre à un conflit beaucoup plus long que prévu et le pays perd progressivement confiance dans la capacité du cabinet progressiste à conduire la guerre. En outre, depuis sa création, la Ligue progressiste est en proie à des conflits internes entre factions formées par d'anciens conservateurs modérés et d'ex-libéraux,.
Le gouvernement démissionne et Pierre II nomme le vieillissant vicomte d'Itaboraí à la tête d'un nouveau gouvernement en juillet 1868, marquant ainsi le retour des conservateurs au pouvoir. Les deux tendances principales de la ligue progressiste mettent alors de côté leurs différends et rebaptisent leur organisation politique « Parti libéral ». Une troisième tendance, moins nombreuse et plus radicale, se déclare républicaine en 1870, signe inquiétant pour l'empire. Néanmoins, le « gouvernement formé par le vicomte de Itaboraí est bien plus habile que le gouvernement qu'il a remplacé » et le conflit avec le Paraguay prend fin en mars 1870 avec une victoire totale du Brésil et de ses alliés. Plus de 50 000 soldats brésiliens sont morts et la guerre a coûté au Brésil l'équivalent de onze fois son budget annuel. Toutefois, le pays est assez prospère pour que le gouvernement puisse rembourser la dette de guerre en dix ans seulement,. Le conflit a joué également un rôle de stimulant pour la production nationale et la croissance économique.
Le succès diplomatique sur l'Empire britannique et la victoire militaire sur l'Uruguay en 1865, suivies de la fin victorieuse de la guerre avec le Paraguay en 1870, marquent le début de l'âge d'or de l'Empire du Brésil. L'économie brésilienne est en plein développement, des lignes de chemin de fer, des voies navigables et d'autres projets de modernisation sont lancés, l'immigration est florissante. L'Empire est reconnu au niveau international comme une nation moderne et progressiste, située juste derrière les États-Unis en Amérique. Il jouit d'une économie politiquement stable, avec un bon potentiel d'investissement.
En mars 1871, Pierre II nomme le conservateur José Maria da Silva Paranhos, vicomte de Rio Branco, à la tête d'un gouvernement dont le principal objectif est de faire adopter une loi pour libérer immédiatement tous les enfants nés de femmes esclaves. Le projet de loi controversé est présenté à la Chambre des députés en mai et « doit faire face à une opposition déterminée, qui reçoit le soutien d'environ un tiers des députés et qui cherche à dresser l'opinion publique contre la loi ». Le projet est finalement promulgué en septembre et est connu sous le nom « Loi du ventre libre ». Cette victoire de Rio Branco ébranle cependant sérieusement la stabilité politique de l'Empire. La loi « scinde le parti conservateurs en deux, une faction du parti soutenant la réforme tandis que l'autre connue sous le nom des escravocratas (« esclavocrates ») se lance dans une opposition violente », formant une nouvelle génération d'ultra-conservateurs.
Cette loi, qui a le soutien de Pierre II, entraîne l'arrêt du soutien inconditionnel des ultraconservateurs à l'empire. Le Parti conservateur refait l'expérience des profondes divisions qu'il avait connues dans les années 1850, lorsque le soutien de la politique de conciliation avait donné lieu à la création de la Ligue des progressistes. Les ultra-conservateurs, dirigés par Eusébio, Uruguay et Itaboraí, qui se sont opposés à cette loi, croient pourtant que l'empereur est indispensable au bon fonctionnement du système politique : il est l'arbitre ultime et impartial lorsqu'une impasse politique menace. Cependant, la nouvelle génération ultra-conservatrice n'a pas connu les années de Régence au début du règne de Pierre II, quand des dangers externes et internes menaçaient l'existence même de l'Empire. Elle a seulement connu la prospérité, la paix et une administration stable. Pour cette nouvelle génération et pour les classes dirigeantes en général, la présence d'un monarque neutre qui pourrait régler les différends politiques n'a donc plus d'importance. En outre, depuis que l'empereur a clairement montré son refus de l'esclavage, il a compromis sa position d'arbitre neutre. Pour les jeunes hommes politiques ultra-conservateurs, il n'y a donc plus aucune raison de soutenir ou de défendre le système impérial.
Les faiblesses de la monarchie vont toutefois demander plusieurs années pour apparaître au grand jour. Le Brésil continue à connaître la prospérité pendant les années 1880, l'économie et la société se développent rapidement et on voit même se développer les premiers mouvements en faveur des droits des femmes,.
Les lettres écrites par Pierre II contrastent avec cette impression de dynamisme. Elles révèlent un homme cultivé mais vieillissant et las du monde, de plus en plus coupé de l'actualité et pessimiste sur l'avenir. Le souverain continue d'exercer méticuleusement ses fonctions officielles mais il le fait souvent sans enthousiasme et ne s'active plus à maintenir la stabilité du pays. Il devient « de plus en plus indifférent au sort du régime » et son manque de réaction pour protéger le système lorsqu'il est menacé a conduit les historiens à lui attribuer la « principale, voire peut-être la seule, responsabilité » de la chute de la monarchie.
L'absence d'héritier mâle capable de donner une nouvelle direction à la nation pèse sur l'avenir de la monarchie. De fait, l'héritier de la couronne est la fille aînée de l'empereur, la princesse Isabelle, et celle-ci se montre peu empressée de monter sur le trône. Même si la constitution permet aux femmes de ceindre la couronne impériale, le Brésil est encore très traditionaliste et la société civile reste largement dominée par les hommes. L'opinion majoritaire est donc que seul un homme est capable d'assumer le rôle de chef d'État. En fait, Pierre II, les milieux dirigeants et l’ensemble de l’establishment politique sont convaincus qu’une femme ne peut pas monter sur le trône. D’ailleurs, le souverain semble croire que la mort de ses deux fils et l’absence d’héritier mâle sont des signes que l’Empire est destiné à disparaître avec lui.
Un empereur qui ne s'intéresse plus à son trône, une héritière qui n'a guère envie de lui succéder, une classe dirigeante mécontente et de plus en plus opposée à l'intervention impériale dans les affaires nationales : ce sont là les facteurs explicatifs de la fin de la monarchie mais c'est dans les rangs de l'Armée que se développe l'opposition qui va renverser le régime. Le républicanisme n'a pas beaucoup de partisans au Brésil en dehors de certains cercles minoritaires,. Une association de républicains et de positivistes se développe toutefois dans les rangs des officiers subalternes et intermédiaires et elle constitue bientôt une grave menace pour la monarchie. Ces officiers sont partisans d'une dictature républicaine, qui, selon eux, est supérieure à une monarchie libérale et démocratique,. Commençant par de petits actes d'insubordination au début des années 1880, le mécontentement dans l'armée prend de l'ampleur au cours de la décennie et, ni l'empereur qui s'en désintéresse, ni les hommes politiques ne se révèlent capables de rétablir l'autorité du pouvoir sur l'armée.
Le pays bénéficie d'un prestige international considérable pendant les dernières années de l'Empire et il est devenu une puissance émergente sur la scène internationale. Alors que Pierre II se fait soigner en Europe, le parlement adopte, le 13 mai 1888, une loi contresignée par la princesse Isabelle qui abolit complètement l'esclavage au Brésil : la « loi d'or ». Les prédictions d'une récession économique et d'une poussée du chômage provoquées par l'abolition s'avèrent fausses. Néanmoins, la fin de l'esclavage est le dernier coup porté à l'idée de neutralité de la couronne, et cela se traduit par un soutien explicite au républicanisme de la part des ultra-conservateurs, eux-mêmes soutenus par de riches et puissants producteurs de café qui exercent un grand pouvoir politique, économique et social dans le pays.
Pour limiter la poussée républicaine, le gouvernement utilise les crédits engendrés par la prospérité économique pour soutenir la croissance d'autres secteurs. Il accorde des prêts massifs à des taux d'intérêt avantageux aux propriétaires de plantations, délivre généreusement des titres et honneurs aux personnalités politiques influentes mécontentes. Le gouvernement commence aussi à s'attaquer indirectement au problème d'agitation dans l'armée en revitalisant une Garde nationale moribonde qui n'existait presque plus que sur le papier.
Les mesures prises par le gouvernement alarment les civils républicains et les militaires positivistes. Les républicains se rendent compte que ces mesure nuisent à leurs objectifs, ce qui les poussent à aller de l’avant. La réorganisation de la Garde nationale commence en août 1889 et la création d'une nouvelle force rivale pousse les officiers dissidents à envisager des mesures désespérées. Pour les deux groupes, c’est le moment où jamais de renverser la monarchie. Alors que la majorité des Brésiliens n’a aucune envie de changer de forme de gouvernement, les républicains commencent à faire pression sur les agents positivistes pour détrôner Pierre II.
Les positivistes organisent le coup d'État républicain le 15 novembre 1889. Les quelques personnes qui assistent aux événements ne se rendent même pas compte qu'il s'agit d'une révolution,. L'historien Lídia Besouchet note que, « [r]arement une révolution ne s'est déroulée de façon aussi calme ». Tout au long du coup d'état, Pierre II ne montre aucune émotion, comme s'il n'était pas concerné par son issue. Il rejette toutes les suggestions avancées par les hommes politiques et les chefs militaires pour réprimer la rébellion. L'empereur et sa famille partent en exil le 17 novembre. Une importante réaction monarchiste se produit mais elle est réprimée avec force par les républicains et ni Pierre II, ni sa fille ne soutiennent réellement la restauration. Tenu à l'écart du coup d’État et constatant l'acceptation passive de la situation par l’empereur, la classe politique approuve le remplacement de la monarchie par une république. Elle ne sait pas que l’objectif des organisateurs du coup d’État est la création d'une dictature plutôt que d'une république présidentielle ou parlementaire.
L'article 2 de la Constitution du Brésil définit les rôles de l'empereur et de l’Assemblée générale ou Parlement (Assembléia Geral)  qui, en 1824, est composé de 50 sénateurs et de 102 députés. La Constitution dote à la fois l'Assemblée d'un statut et d'une autorité et crée les pouvoirs législatif, modérateur, exécutif et judiciaire, considérés comme des « délégations de la nation ». La séparation de ces pouvoirs doit fournir l'équilibre nécessaire pour appuyer la Constitution et les droits qu'elle consacre.
Les prérogatives et pouvoirs conférés à l'Assemblée législative dans la Constitution lui permettent de jouer un rôle majeur et indispensable dans le fonctionnement du gouvernement, et font qu'elle n'est pas simplement une chambre d'enregistrement. L'Assemblée générale peut adopter, révoquer, interpréter et suspendre les lois en vertu de l'article 13 de la Constitution. Le législateur a également un pouvoir de contrôle des dépenses et recettes de l'État dont il vote chaque année le budget. Elle seule approuve et surveille les prêts et les dettes gouvernementales. Parmi les autres responsabilités confiées à l'Assemblée figurent le contrôle de l'armée (dont les effectifs sont fixés par le pouvoir législatif), la création de ministères au sein du gouvernement, la surveillance des dépenses sociales et la vérification des actes du gouvernement. Cette dernière disposition permet au pouvoir législatif d'examiner et de débattre de la conduite de la politique du gouvernement.
Pour les questions de politique étrangère, la Constitution (article 102) exige que l'Assemblée générale soit consultée pour les déclarations de guerre, les traités et la conduite des relations internationales. Un parlementaire déterminé peut utiliser ces dispositions constitutionnelles pour bloquer ou limiter les décisions du gouvernement, influencer les nominations et obliger au réexamen de mesures politiques.
Au cours de ses sessions annuelles de quatre mois, l'Assemblée procède à des débats publics. Ces débats sont largement retranscrits et servent de forum national pour l'expression des préoccupations du public dans toutes les régions du pays. Ces forums servent souvent de lieu d'expression des griefs ou d'opposition aux politiques. Les parlementaires jouissent de l'immunité pour les propos tenus au Parlement dans l'exercice de leurs fonctions. Seule les chambres peuvent ordonner l'arrestation de l'un de leurs membres pendant leur mandat. « Alors qu'ils n'ont aucune responsabilité effective dans la conduite effective des affaires, les parlementaires sont libres de proposer des réformes radicales, de préconiser des solutions et de dénoncer les compromis et les conduites opportunistes du gouvernement ».
L'empereur, aidé respectivement par le Conseil d'État et le Conseil des ministres, est le chef des pouvoirs modérateur et exécutif et a le dernier mot face au gouvernement. Il est chargé d'assurer l'indépendance et la stabilité nationale. La Constitution (article 101) lui donne peu de moyens pour imposer sa volonté à l'Assemblée générale. Son recours principal est le droit de dissoudre ou de prolonger les sessions parlementaires. Le fait, pour l'empereur, de désigner lui-même les sénateurs ne lui est pas nécessairement d'une grande utilité puisque les sénateurs sont nommés à vie et sont donc indépendants du gouvernement une fois nommés. Si la Chambre des députés est dissoute, de nouvelles élections doivent avoir lieu immédiatement et la nouvelle Chambre ne peut être dissoute. « Cette possibilité a du poids lorsqu'elle sert de menace. Elle ne peut pas être employée à plusieurs reprises, ni être utilisée pour favoriser l'empereur ».
Pendant le règne de Pierre Ier, la Chambre des députés n'est jamais dissoute et les sessions parlementaires ne sont jamais prolongées ou reportées. Sous le règne de Pierre II, la Chambre des députés est dissoute seulement à la demande du Président du Conseil des ministres (Premier ministre). Il y a onze dissolutions pendant le règne de Pierre II et, parmi celles-ci, dix ont lieu après consultation du Conseil d’État, ce qui va au-delà de ce qu'exige la Constitution. Un équilibre constitutionnel des pouvoirs existe entre l'Assemblée générale et le pouvoir exécutif de l'empereur. Le législateur ne peut pas agir seul et le monarque ne peut pas imposer sa volonté à l'Assemblée. Le système ne fonctionne correctement que lorsque l'Assemblée et l'empereur agissent dans un esprit de coopération pour le bien du pays.
Un nouvel élément apparaît lorsque le poste de « président du Conseil des ministres » est officiellement créé en 1847, même s'il existait en pratique depuis 1843. Le président du Conseil doit son poste à son parti et à l'empereur et ceux-ci peuvent parfois entrer en conflit. Le leader abolitionniste et historien du xixe siècle Joaquim Nabuco déclare qu'« au Brésil, le président du Conseil n'est pas le chancelier russe, créature du tsar, ni le Premier ministre britannique, qui n'existe que par la confiance de la Chambre des communes : la délégation de pouvoir de la Couronne lui est autant nécessaire et importante que la délégation de la Chambre, et, pour exercer ses fonctions avec sécurité, il doit dominer les caprices, les hésitations et les ambitions du Parlement, tout en sachant garder la faveur (...) de l'empereur ».
Lorsqu'elle est promulguée en 1824, la Constitution crée les conseils généraux de provinces (Conselhos Gerais de Província), les assemblées législatives des provinces. Ces conseils sont composés de 13 ou 21 membres élus, en fonction du nombre d'habitants de la province. Toutes les « résolutions » (lois) votées par les conseils doivent être approuvées par l'Assemblée générale, sans droit d'appel. Les conseils provinciaux n'ont pas le pouvoir non plus de percevoir des revenus et leur budget doit être débattu et ratifié par l'Assemblée générale. Les provinces n'ont aucune autonomie et sont entièrement subordonnées au gouvernement national.
Après l'amendement constitutionnel de 1834, connu sous le nom de « Loi additionnelle », les conseils provinciaux sont remplacés par les assemblées législatives provinciales (Assembleias Legislativas Provinciais) . Ces nouvelles assemblées jouissent d'une autonomie beaucoup plus grande à l'égard du pouvoir central. Les assemblées provinciales sont composées de 20, 28 ou 36 députés, en fonction du nombre d'habitants de la province. L'élection des députés provinciaux suit la même procédure que celle utilisée pour les députés à la Chambre nationale des députés.
Les responsabilités de l'assemblée provinciale comprennent la définition des budgets provinciaux et municipaux et la perception des impôts nécessaires pour les financer ; les frais de fonctionnement des écoles primaire et secondaire (l'enseignement supérieur étant de la responsabilité du gouvernement national), la supervision et le contrôle des dépenses provinciales et municipales et les frais de fonctionnement des différents services et des forces de police. Les assemblées contrôlent également la création et la suppression des postes des services civils provinciaux et municipaux et assument les salaires correspondants. La nomination, la suspension et la révocation des fonctionnaires est réservée au président (gouverneur) de la province, mais ses prérogatives sont délimitées par l'Assemblée. Les expropriations (avec les indemnisations associées) pour les domaines provinciaux ou municipaux sont également de la compétence des assemblées. En effet, une Assemblée provinciale peut prendre toute sorte de décision, sans ratification par le Parlement, tant que celles-ci ne violent pas ou n’empiètent pas sur la Constitution. Toutefois, les provinces ne sont pas autorisées à légiférer dans les domaines du droit pénal, des lois de procédure pénale, des droits et obligations civils, des forces armées, du budget national ou des questions concernant les intérêts nationaux, comme des relations extérieures.
Les présidents provinciaux sont nommés par le gouvernement national et sont, en théorie, chargés de gouverner la province. En pratique, ils ont peu de pouvoir ou d'influence. Pour s'assurer de leur loyauté vis-à-vis du gouvernement national, les présidents sont, dans la plupart des cas, envoyés dans les provinces où ils n'ont pas de liens politiques, familiaux ou autres. Afin de les empêcher de nouer des liens forts avec le pouvoir local, les présidents ne restent que quelques mois au pouvoir. Avec des présidents souvent retenus loin de la province où ils ont été nommés, en voyage vers leur province d'origine ou la capitale impériale, le véritable gouverneur est, de facto, le vice-président. Ce dernier, choisi par l'Assemblée provinciale, est généralement un homme politique local. Avec peu de pouvoir pour saper l'autonomie provinciale, le président est surtout un agent du gouvernement central ayant pour fonction de confier ses intérêts aux leaders politiques provinciaux. Un président peut ainsi être utilisé par le gouvernement pour exercer une influence, ou orienter les élections. Malgré tout, pour être vraiment efficace, le président doit surtout compter sur les hommes politiques provinciaux et locaux qui appartiennent à son propre parti politique. Cette interdépendance crée une relation complexe basée sur des échanges de faveurs, et intérêts privés, des objectifs du parti, des négociations, et d'autres manœuvres politiques.
La chambre municipale (Câmara Municipal) est l'organe législatif associés à l'échelle des villes et existe au Brésil depuis le début de la période coloniale au xvie siècle. La Chambre est composée de vereadores (conseillers municipaux), dont le nombre dépend de la taille de la ville. Contrairement aux conseils généraux provinciaux, les chambres municipales bénéficient de par la Constitution d'une grande autonomie. Toutefois, lorsque les assemblées provinciales remplacent les conseils généraux en 1834, bon nombre des pouvoirs des chambres municipales (comme le vote des budgets municipaux, le contrôle des dépenses, la création des emplois et la nomination de fonctionnaires) sont transférés aux gouvernements provinciaux. En outre, les lois votées par une chambre municipale doivent être ratifiées par l'assemblée provinciale, mais pas par le Parlement national. Alors que la Loi de 1834 accorde une plus grande autonomie aux provinces vis-à-vis du gouvernement central, elle transfère le reste d'autonomie des villes aux gouvernements provinciaux. Les villes n'ont pas de maire, elles sont gérées par les chambres municipales et leur président (qui est le conseiller municipal qui a remporté le plus de voix lors de l'élection).
Jusqu'en 1881, le vote est obligatoire et les élections se déroulent en deux étapes. Dans la première, les votants choisissent les grands électeurs qui vont ensuite voter pour une liste de candidats sénateurs. L'empereur doit choisir le nouveau sénateur dans les trois candidats ayant obtenu le plus grand nombre de voix. Les électeurs élisent les délégués généraux (les députés nationaux), les députés provinciaux (membres des assemblées provinciales) et les conseillers municipaux (membres des chambres municipales) sans intervention de l'empereur. Tous les hommes de plus de 25 ans ayant un revenu annuel d'au moins 100 000 réis peuvent voter dans un premier temps. L'âge de vote est abaissé à 21 ans pour les hommes mariés. Pour être électeur au second tour, il est nécessaire d'avoir un revenu annuel d'au moins 200 000 réis.
Le système brésilien est relativement démocratique, à une époque où les élections indirectes sont fréquentes dans les démocraties. Le niveau de revenu pour pouvoir voter est, par exemple, beaucoup plus élevé au Royaume-Uni, même après les réformes de 1832. À l'époque, les seuls pays n'exigeant pas un revenu minimum pour voter sont la France et la Suisse, où le suffrage universel n'a été introduit qu'en 1848,. Il semble qu'aucun pays européen n'ait à l'époque une législation aussi libérale. Le niveau de revenu exigé pour voter est suffisamment bas pour que tout citoyen de sexe masculin salarié puisse voter,. À titre d'exemple, le salaire le plus bas en 1876 est celui d'un gardien qui gagne 600 000 réis par an.
La plupart des électeurs brésiliens ont de faibles revenus,. Par exemple, dans la ville de Formiga dans l'État du Minas Gerais, les pauvres représentent 70 % de l'électorat en 1876. À Irajá, dans la province de Rio de Janeiro, les pauvres représentent 87 % de l'électorat. Les anciens esclaves ne peuvent pas voter, mais leurs enfants le peuvent de même que les analphabètes (ce que peu de pays permettent). En 1872, 10,8 % de la population brésilienne vote (13 % de la population non-esclave). À titre de comparaison, la participation électorale au Royaume-Uni en 1870 est de 7 % de la population totale ; en Italie, il est de 2 %, au Portugal, 9 % et aux Pays-Bas 2,5 %. En 1832, l'année de la réforme électorale britannique, 3 % des Britanniques votent. Les réformes de 1867 et 1884 vont cependant porter la participation électorale au Royaume-Uni à 15 %.
La fraude électorale est généralisée, elle est connue de l'empereur, des hommes politiques ou des observateurs de l'époque. Le problème est considéré comme majeur et des tentatives sont faites pour corriger les abus, : de nouvelles lois (avec les réformes électorales de 1855, 1875 et 1881) sont ainsi promulguées pour lutter contre la fraude. La réforme de 1881 apporte des changements significatifs. Elle supprime le système de vote en deux étapes, introduit le vote direct et facultatif et permet le vote des anciens esclaves et affranchis non-catholiques. À l'inverse, les citoyens illettrés ne sont plus autorisés à voter. La participation aux élections chute de 13 % à seulement 0,8 % en 1886. Or, en 1889, environ 15 % de la population brésilienne sait lire et écrire ; la perte du droit de vote par les illettrés n'est donc pas la seule explication de la chute brutale du pourcentage de votants. La suppression du vote obligatoire et l'apathie des électeurs semblent avoir été des facteurs importants.
En vertu des articles 102 et 148 de la Constitution, l'empereur est le commandant en chef des Forces armées brésiliennes. Il est assisté par les ministres de la Guerre et de la Marine pour diriger l'armée de terre et la marine mais, en pratique, c'est le président du Conseil des ministres qui exerce habituellement ces fonctions. Les ministres de la Guerre et de la Marine sont presque des civils,.
L'armée est organisée de façon similaire à celle des forces armées britanniques et américaines de l'époque, organisation qui permet à une petite armée de pouvoir rapidement augmenter ses forces en cas d'urgence à partir d'une milice de réserve (au Brésil, la Garde nationale). La défense du pays repose d'abord sur une marine importante et puissante pour protéger le pays contre les attaques de l'étranger. L'armée est sous le contrôle total du gouvernement civil et doit rester à l'écart de toute implication dans les décisions politiques.
Les militaires sont autorisés à se présenter aux élections tout en restant en service actif. Cependant, ils ne représentent pas l'armée mais sont là pour servir les intérêts de la ville ou de la province qui les a élus. Pierre Ier choisit neuf officiers pour être sénateurs et en nomme cinq (sur quatorze) au Conseil d’État. Au cours de la Régence, deux sont nommés au Sénat et aucun au Conseil d'État (cet organisme est en sommeil pendant la Régence). Pierre II nomme quatre officiers sénateurs au cours des années 1840, deux dans les années 1850 et trois autres au cours des dernières années de son règne. Il en nomme également sept conseillers d’État durant les années 1840 et 1850, et trois autres par la suite.
Les forces armées brésiliennes ont été créées au lendemain de l'indépendance. Elles sont à l'origine composées d'officiers brésiliens et portugais et d'hommes de troupes qui sont restés fidèles au gouvernement de Rio de Janeiro pendant la guerre d'indépendance. Les forces armées jouent un rôle crucial dans le dénouement victorieux des conflits internationaux connus par l'empire, à commencer par l'indépendance (1822-1824), suivie par la guerre de Cisplatine (1825-1828), puis la guerre de Platine (1851-1852), la guerre uruguayenne (1864-1865) et, enfin, celle du Paraguay (1864-1870). Elle joue également un rôle central dans la répression des rébellions, en commençant par celle de la confédération de l'Équateur (1824) sous Pierre Ier, suivie par les révoltes au début du règne de Pierre II comme la révolutions Farroupilha (1835-1845), Cabanagem (1835-1840) et Balaiada (1838-1841) entre autres.
La flotte de guerre est constamment modernisée suivant les derniers développements technologiques. Elle passe à la marine à vapeur dans les années 1830, au blindage par tôle dans les années 1860, et aux torpilles dans les années 1880. En 1889, le Brésil possède la cinquième ou sixième marine de guerre du monde et les navires de guerre les plus puissants de l'hémisphère ouest. L'Armée de terre, malgré son corps d'officiers expérimentés et aguerris, souffre en temps de paix de par ses unités mal payées, mal équipées, mal formées et disséminées à travers l'Empire.
Les tensions dues à un manque d'attention du gouvernement à l'égard de l'Armée sont d'abord limitées pour la génération d'officiers qui ont commencé leur carrière dans les années 1820. Ces militaires sont fidèles à la monarchie, estiment que l'armée doit être sous contrôle civil et ont en horreur les caudilismes hispano-américains contre lesquels ils se sont battus. Mais au début des années 1880, cette génération (y compris les commandants en chef, comme le duc de Caxias, le comte de Porto Alegre et le marquis d'Erval) sont morts, ont pris leur retraite ou n'exercent plus aucun commandement,.
Les tensions deviennent plus évidentes au cours des années 1880 lorsque certains officiers commencent à afficher ouvertement leur insubordination. L'empereur et les hommes politiques ne font rien pour améliorer le sort des militaires, ni répondre à leurs demandes. La diffusion de l'idéologie positiviste chez les jeunes officiers pose d'autres problèmes. Le positivisme s'oppose à la monarchie par la conviction qu'une république dictatoriale apporterait des améliorations au pays. Une coalition entre une faction armée mutinée et le courant positiviste conduit directement au coup d'État républicain, le 15 novembre 1889. Des bataillons et même des régiments de soldats fidèles à l'Empire et qui partagent les idéaux de l'ancienne génération, tentent cependant de rétablir la monarchie. Ces tentatives de restauration s'avèrent vaines et les partisans de l'Empire sont exécutés, arrêtés ou mis à la retraite d'office.
Une fois son indépendance acquise, le Brésil cherche à acquérir une large reconnaissance internationale. Le premier pays à reconnaître sa souveraineté est les États-Unis en mai 1825. D'autres nations font de même et établissent des relations diplomatiques au cours des années qui suivent. Le Portugal reconnaît son indépendance en août 1825. Le gouvernement brésilien s'attache par la suite à délimiter ses frontières par des traités internationaux. La tâche est compliquée par le fait que, entre 1777 et 1801, le Portugal et l'Espagne ont annulé leurs traités antérieurs fixant les frontières entre leurs empires coloniaux d'Amérique. Cependant, le Brésil peut signer plusieurs accords bilatéraux avec les pays voisins, comme l'Uruguay (en 1851), le Pérou (en 1851 et 1874), la République de la Nouvelle-Grenade (qui devient plus tard la Colombie, en 1853), le Venezuela (en 1859), la Bolivie (en 1867) et le Paraguay (en 1872). En 1889, la plupart de ses frontières sont fermement établies. Des questions, comme l'achat de la région de l'Acre à la Bolivie qui donne au Brésil sa configuration actuelle, sont réglées seulement après que le pays est devenu une république.
Un certain nombre de conflits ont lieu entre l'Empire et ses voisins. Le Brésil ne connaît pas de graves conflits avec ses voisins au nord et à l'ouest, en raison de l'effet tampon de la forêt amazonienne presque impénétrable et peu peuplée. Dans le sud, cependant, les conflits coloniaux hérités du Portugal et de l'Espagne sur le contrôle des voies navigables et des zones de plaines qui forment les frontières continuent après l'indépendance. L'absence de frontières reconnues d'un commun accord dans ces régions conduit à plusieurs conflits internationaux, de la guerre de Cisplatine à la Guerre du Paraguay.
Au début des années 1870, la réputation internationale du Brésil s'est considérablement améliorée, et il reste bien considéré au niveau international jusqu'à la fin de l'Empire en 1889. Christophe Colomb Andrews, un diplomate américain en poste dans la capitale brésilienne dans les années 1880, se rappelle le Brésil comme un « Empire important » dans ses mémoires. En 1871, le Brésil est invité à arbitrer le différend entre les États-Unis et la Grande-Bretagne dans les réclamations de l'Alabama. En 1880, il arbitre le différend entre les États-Unis et la France sur les dommages causés aux ressortissants américains lors de l'intervention française au Mexique. En 1884, le Brésil est appelé à arbitrer entre le Chili et plusieurs autres pays (France, Italie, Grande-Bretagne, Allemagne, Belgique, Autriche-Hongrie et Suisse) sur les dommages résultant de la guerre du Pacifique.
Le gouvernement brésilien se sent finalement suffisamment en confiance pour négocier un accord commercial avec les États-Unis en 1889, le premier à être signé depuis le traité commercial désastreux avec la Grande-Bretagne en 1826 (et annulé en 1844). L'historien américain Steven C. Topik écrit que Pierre II « cherche à signer un traité commercial avec les États-Unis dans le cadre d'une stratégie grandiose visant à accroître la souveraineté et l'autonomie nationale ». Contrairement à ce qui s'est passé au cours du traité antérieur, l'Empire est en position de force pour obtenir des conditions commerciales favorables, car les négociations se déroulent pendant une période de prospérité nationale et de prestige international pour le Brésil.
L'unité monétaire du Brésil, de la fondation de l'empire jusqu'en 1942, est le réal (pluriel : réis devenu reais en portugais moderne), nom qui dérive du réal portugais. Pour des questions pratiques, on utilisait plutôt le mille réaux (milréis). Un million de réaux était appelé conto de réis,.
Le commerce international du Brésil atteint les Rs 79.000:000 $000 entre 1834 et 1839. Il augmente chaque année jusqu'à atteindre les Rs 472.000:000 $000 entre 1886 et 1887, soit un taux de croissance annuel de 3,88 % depuis 1839. En 1850, les exportations placent le Brésil en tête de l'Amérique latine et représentent le triple de celles réalisées par l'Argentine, qui est à la quatrième place. Le Brésil garde sa première place pour les exportations et la croissance économique jusqu'à la fin de l'Empire. L'expansion économique du pays, en particulier après 1850, est comparable à celle des États-Unis et des pays européens. Les recettes fiscales atteignent les Rs 11.795:000 $000 en 1831 et passent à Rs 160.840:000 $000 en 1889. En 1858, les recettes fiscales placent le Brésil au huitième rang des puissances mondiales. Le Brésil reste, malgré ses progrès, un pays où la richesse est très inégalement répartie. Cette situation n'est cependant pas unique dans le monde à l'époque. Ainsi, à des fins de comparaison, selon l'historien Steven C. Topik, aux États-Unis, « en 1890, 80 % de la population vivait en marge ou en dessous du seuil de pauvreté tandis que 20 % contrôlait presque toute la richesse du pays. ».
Avec l'apparition de nouvelles technologies et l'augmentation de la productivité, les exportations augmentent considérablement. Cela permet d'atteindre l'équilibre de la balance commerciale. Au cours des années 1820, le sucre représente environ 30 % des exportations, le coton 21 %, le café 18 % et les cuirs et peaux 14 %. Vingt ans plus tard, le café représente 42 %, le sucre 27 %, le cuir et les peaux 9 % et le coton 8 %. Cela ne signifie pas une réduction de la production d'un de ces produits mais plutôt que la croissance n'a pas été la même dans tous les secteurs, certains s'étant développés beaucoup plus vite que d'autres. Entre 1820 et 1840, Fausto écrit que « les exportations brésiliennes ont doublé en volume et triplé en valeur nominale ». Le Brésil n'est pas le seul pays où l'agriculture joue un rôle important dans les exportations. Vers 1890, aux États-Unis, pays le plus riche d'Amérique, les produits agricoles représentent 80 % de l'ensemble des exportations.
Dans les années 1820, le Brésil exporte 11 000 tonnes de cacao et 73 500 tonnes en 1880. Entre 1821 et 1825, il exporte 41 174 tonnes de sucre contre 238 074 tonnes entre 1881 et 1885. Jusqu'en 1850, la production de caoutchouc est insignifiante, mais entre 1881 et 1890, elle occupe la troisième place des exportations brésiliennes. D'environ 81 tonnes entre 1827 et 1830, elle atteint 1 632 tonnes en 1852 et 24 301 452 tonnes en 1900. Le Brésil exporte également environ 3 377 000 tonnes de café entre 1821 et 1860 alors qu'il en exporte 6 804 000 tonnes entre 1861 et 1889. Les innovations technologiques contribuent à la croissance des exportations, en particulier l'adoption de la navigation à vapeur et le développement des chemins de fer permettent un transport des marchandises plus rapide et plus pratique.
Le pays connaît un développement à grande échelle au cours de cette période, jusqu'à devancer les pays européens pour certaines avancées,. En 1850, le pays n'a une cinquantaine d'usines dont la valeur cumulée est supérieure à sept milliards de réis. À la fin de l'empire, le Brésil comporte 636 usines (soit une croissance annuelle de 6,74 % depuis 1850) dont la valeur est estimée à plus de quatre cents milliards de réis (soit une croissance annuelle de 10,94 % entre 1850 et 1889). La campagne retentit du « fracas des voies de chemins de fer construites à un rythme effréné au xixe siècle. En effet, les constructions ferroviaires dans les années 1880 sont, en valeur absolue, à la deuxième place de toute l'histoire du Brésil. Seuls huit pays au monde ont créé plus de voies que le Brésil au cours de la décennie ». La première ligne de chemin de fer, longue seulement de 15 km, est inaugurée le 30 avril 1854 à une époque où de nombreux pays européens n'ont aucun service ferroviaire. En 1868, le pays a 718 km de voies ferrées et, à la fin de l'Empire en 1889, ce chiffre passe à 9 200 km auxquels s'ajoutent 9 000 km en cours de construction, ce qui en fait le pays avec le plus long réseau ferroviaire d'Amérique latine.
Les usines, qui ont été construites dans tout l'Empire dans les années 1880, permettent aux villes de se moderniser et « de bénéficier du gaz, de l'électricité, des services d'assainissement, du télégraphe et du tramway. Le Brésil entre dans le monde moderne ». Il est le cinquième pays au monde à installer des égouts, le troisième à avoir un traitement des eaux usées et l'un des pionniers dans l'installation du téléphone. En plus des infrastructures précédentes, le Brésil est également la première nation sud-américaine à adopter l'éclairage public électrique (en 1883) et la seconde dans toute l'Amérique (derrière les États-Unis) à établir une ligne télégraphique transatlantique pour se relier directement à l'Europe en 1874. La première ligne télégraphique intérieure est mise en service en 1852 à Rio de Janeiro. En 1889, il y a 18 925 km de lignes télégraphiques reliant la capitale à des provinces brésiliennes éloignées comme le Pará et même à d'autres pays sud-américains comme l'Argentine et l'Uruguay.
Dès la seconde moitié du xviiie siècle, alors que le Brésil est encore une colonie, l'administration tente de recueillir des données concernant la population mais seules quelques capitaineries (les futures provinces) collectent les informations demandées. Après l'indépendance, un décret gouvernemental de 1829 crée une commission pour les études statistiques qui a pour mandat de tenir un recensement national. La commission est un échec et est dissoute en 1834. Dans les années qui suivent, les gouvernements provinciaux sont chargés de la collecte des données mais leurs rapports sont souvent incomplets ou non remis. En 1851, une nouvelle tentative de recensement national échoue car des émeutes éclatent par suite de la croyance erronée des Brésiliens d'origine métisse que l'enquête est un subterfuge destiné à asservir toute personne ayant du sang africain.
Le premier vrai recensement national avec une couverture large et exhaustive est réalisé en 1872. Le petit nombre de personnes recensées réparties sur un faible nombre de villes montrent que l'immense territoire brésilien est peu peuplé. Le recensement établit que le pays a une population totale de 9 930 478 habitants. Les estimations faites par le gouvernement au cours des décennies antérieures donnaient 4 000 000 habitants en 1823 et 7 000 000 en 1854. La population est répartie dans 20 provinces et un district (la capitale de l'Empire) avec 641 municipalités.
Dans la population libre, 23,4 % des hommes et 13,4 % des femmes sont considérés comme lettrés. Les hommes représentent 52 % (5 123 869) de la population totale. Les tranches de population par âge montrent que 24,6 % sont des enfants de moins de 10 ans ; 21,1 % ont entre 11 et 20 ans ; 32,9 % entre 21 et 40 ans ; 8,4 % entre 41 et 50 ; 12,8 % entre 51 et 70 et, enfin, seulement 3,4 % plus de 71 ans. Les habitants des régions nord-est et sud-est représentent à eux seuls 87,2 % de la population du pays. Le deuxième recensement national a lieu en 1890 lorsque la république brésilienne n'a que quelques mois. Ses résultats montrent que la population est passée à 14 333 915 habitants depuis le recensement de 1872.
Le Brésil impérial distingue quatre groupes ethniques : Blanc, Noir, Indien et pardo. Le terme pardo (en français : brun) est le terme encore utilisé officiellement pour désigner les Brésiliens d'origines multiraciales, bien que certains chercheurs lui préfèrent le terme mestiço (en français : métis). Ce terme regroupe une vaste catégorie de populations incluant les caboclos (descendants de Blancs et d'Indiens), les mulatos (mulâtres, descendants de Blancs et de Noirs) et les cafusos (descendants de Noirs et d'Indiens).
Les caboclos forment la majorité de la population dans le Nord, le Nord-Est et le Centre-Ouest du pays,,. Une importante population mulâtre habite la côte orientale de Bahia à Paraíba, et dans le nord du Maranhão,, le sud de Minas Gerais, l'est de Rio de Janeiro et Espírito Santo,. Les cafusos sont le plus petit groupe ethnique et le plus difficile à distinguer des deux autres sous-groupes de métis puisque les descendants de caboclos et de mulatos sont également classés dans cette catégorie. On les trouve dans le sertão (en français : arrière-pays) du Nordeste. Ces groupes se retrouvent dans les mêmes régions aujourd'hui.
Les premiers Brésiliens blancs descendent de colons d'origine portugaise. À partir des années 1870, ce groupe ethnique comprend également d'autres immigrants européens : principalement des Italiens, des Espagnols et des Allemands. On ne les trouve pas dans tout le pays mais ils sont le groupe majoritaire dans le sud et dans la province de São Paulo. Ils constituent également une proportion importante (40 %) de la population dans le nord-est du pays, dans les provinces de Ceará, Paraíba et Rio Grande do Norte. Les Brésiliens originaires d'Afrique noire habitent les mêmes régions que les mulatos. La majorité de la population des provinces de Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Bahia, Sergipe, Alagoas et Pernambuco (les quatre dernières ayant le plus faible pourcentage de Blancs de tout le pays, moins de 30 % chacun) sont d'origine africaine ou pardos. Les Indiens autochtones se trouvent principalement dans les provinces de Piauí, Maranhão, Pará et Amazonas.
En raison de l'existence de différentes communautés raciales et culturelles, le Brésil forme dès le xixe siècle une nation multi-ethnique. Toutefois, les données de l'époque sont problématiques car aucune information fiable n'est disponible pour les années antérieures à 1872. Le premier recensement national officiel en 1872 indique que, sur une population totale de 9 930 479 habitants, il y a 38,1 % de Blancs, 38,3 % de pardos, 19,7 % de Noirs et 3,9 % d'Indiens. Le recensement de 1890 montre que pour une population de 14 333 915 habitants, 44 % sont blancs, 32,4 % pardos, 14,6 % noirs et 9 % indiens.
Avant 1808, les Portugais sont les seuls Européens à s'installer en nombre significatif au Brésil. Même si des Britanniques, des Allemands, des Italiens et des Espagnols ont immigré auparavant au Brésil, ils l’ont fait seulement en très petit nombre. Ces premiers colons non portugais n’ont pas eu un impact significatif sur la culture brésilienne. La situation commence à changer après 1808, lorsque le roi Jean VI encourage l’immigration en provenance de pays européens autres que le Portugal,.
Les premiers Européens à arriver en grand nombre sont des Suisses, dont 2 000 s'installent dans la région de Rio de Janeiro en 1818. Ils sont suivis par des Allemands et des Irlandais qui immigrent au Brésil dans les années 1820. Les colons allemands s'installent pour la plupart dans les provinces méridionales, où l'environnement est le plus proche de celui de leur patrie. Dans les années 1830, l'instabilité de la Régence s'accompagne d'un moment d'arrêt de l’immigration européenne qui reprend seulement après que Pierre II a pris les rênes du gouvernement et que le pays entier traverse une période de paix et de prospérité. Les agriculteurs du sud-est, enrichis par les exportations lucratives de café, créent un « système de partenariat » (une forme d'engagisme) pour attirer les immigrants. Le système dure jusqu'à la fin des années 1850, avant de s'effondrer et d'être abandonné. Les nouveaux colons sont incapables de rembourser leurs frais de voyage et d'installations aux colons qui les ont fait venir et deviennent pratiquement des esclaves aux mains de leurs employeurs. Une autre baisse de l'immigration accompagne la guerre du Paraguay, qui dure de 1864 à 1870.
Le nombre d'immigrants explose dans les années 1870 pendant ce qui va être appelé la « Grande Immigration ». Jusque-là, près de 10 000 Européens arrivent chaque année au Brésil mais, après 1872, ces chiffres augmentent de manière spectaculaire, jusqu'à dépasser les 100 000 par an dans les années 1880,. De 1872 jusqu'à 1879, les nationalités qui constituent l'essentiel des nouveaux colons sont composées de Portugais (31,2 %), d'Italiens (25,8 %), d'Allemands (8,1 %) et d'Espagnols (1,9 %). Dans les années 1880, les Italiens passent devant les Portugais (61,8 % contre 23,3 %) et les Espagnols dépassent les Allemands (6,7 % contre 4,2 %). D'autres nationalités arrivent aussi en plus petite quantité, comme des Russes, des Polonais et des Hongrois. Comme presque tous les immigrants européens se sont installés dans le sud et le sud-est de l'Empire, la répartition ethnique, déjà déséquilibrée avant l'immigration en masse, est encore plus marquée ensuite entre les différentes régions.
L'Institut brésilien de géographie et de statistiques estime que 500 000 Européens ont immigré au Brésil entre 1808 et 1883. Le nombre de colons européens arrivés dans les années 1884 à 1893 grimpe à 883 668. Ce nombre continue d'augmenter dans la décennie qui suit, s'établissant à 862 100 en 1903, 1 006 617 en 1913. Pour un vaste pays peu peuplé (4 000 000 d'habitants en 1823 et 14 333 915 en 1890), l'immigration de plus de 1 380 000 Européens a une répercussion considérable sur la composition ethnique du pays. En 1872, l'année du premier recensement national fiable, les Brésiliens blancs représentent un peu plus d'un tiers (38,1 %) de la population totale et, en 1890, ils ont augmenté à un peu moins de la moitié (44,0 %) de tous les Brésiliens.
En 1823, un an après l'indépendance, les esclaves représentent 29 % de la population du Brésil, un chiffre qui diminue pendant toute la durée de l'Empire : de 24 % en 1854, il passe à 15,2 % en 1872 et enfin à moins de 5 % en 1887 un an avant l'abolition de l'esclavage. Les esclaves sont surtout des hommes adultes venant du sud-ouest africain. Les esclaves au Brésil sont d'origine ethnique, religieuse et linguistique différentes, mais on les identifie plus par leur région d'origine que par leur ethnie. Certains de ces esclaves ont été capturés dans des guerres inter-tribales en Afrique puis vendus à des marchands d'esclaves,. Bien que les esclaves soient habituellement noirs ou mulâtres, on trouve quelques cas d'esclaves blancs résultant de générations de relations sexuelles inter-ethniques entre les hommes propriétaires d'esclaves et leurs femmes esclaves mulâtres (bien que ces cas soient très rares et ne réprouvés socialement). Les esclaves et leurs descendants vivent pour la plupart dans les régions consacrées à la production destinée à l'exportation. Les plantations de canne à sucre sur la côte orientale de la région nord-ouest au cours des XVIe et XVIIe siècles sont des activités économiques typiques tributaires du travail des esclaves. Au XVIIIe siècle, les esclaves sont utilisés pour la production de coton et de riz dans la province septentrionale du Maranhão. À la même époque, on utilise également des esclaves dans la province du Minas Gerais pour la production d'or. L'esclavage est également fréquent à Rio de Janeiro et à São Paulo au XIXe siècle pour la culture du café qui est devenue vitale pour l'économie nationale.
La plupart des esclaves travaillent comme ouvriers dans les plantations. Relativement peu de Brésiliens possèdent des esclaves et les petites et moyennes exploitations emploient plutôt des ouvriers agricoles. On trouve toutefois des esclaves disséminés dans toute la société, où ils occupent des fonctions variées : ils sont utilisés comme domestiques, fermiers, mineurs, prostituées, jardiniers et à de nombreux autres postes. De nombreux esclaves affranchis acquièrent des esclaves et on cite même le cas d'esclaves qui ont leurs propres esclaves,. Les propriétaires d'esclaves, même les plus durs, adhèrent néanmoins à une pratique établie de longue date de vente des esclaves avec leur famille, veillant à ne pas les séparer.
La prévalence de l'esclavage n'est pas géographiquement uniforme dans tout le Brésil. Vers 1870, seulement cinq provinces (Rio de Janeiro avec 30 %, Bahia avec 15 %, Minas Gerais avec 14 %, São Paulo avec 7 % et Rio Grande do Sul avec également 7 %) détiennent 73 % de la totalité des esclaves. Elles sont suivies par la province de Pernambuco (avec 6 %) et d'Alagoas (avec 4 %). Parmi les 13 provinces restantes aucune n'en a plus de 3 %.
Les esclaves affranchis sont immédiatement citoyens et ont des droits civils garantis à une seule exception jusqu'en 1881 : ils ne peuvent pas voter bien que leurs enfants et descendants puissent le faire.
La noblesse brésilienne se distingue nettement de ses homologues européennes : les titres n'y sont pas héréditaires à la seule exception de ceux des membres de la famille impériale et les personnes qui ont été anoblies ne sont pas considérées comme appartenant à une classe sociale à part ni ne reçoivent apanages, allocations ou émoluments. Cependant, les rangs, les traditions et les règlements du système brésilien sont copiés directement sur ceux de l'aristocratie portugaise,. Au cours du règne de Pierre Ier, il n'y a pas de règles claires pour être anobli. Au cours du règne de Pierre II (en dehors de la courte période de la Régence où le régent ne peut pas accorder de titres ou d'honneurs), l'attribution de titres de noblesse évolue vers une méritocratie avec des titres attribués en reconnaissance de services exceptionnels rendus par un individu à l'Empire ou au bien-être de la population. Un titre de noblesse ne représente donc pas « une reconnaissance à une ascendance illustre »,.
Seul l'empereur, chef du pouvoir exécutif, peut accorder titres et honneurs. Les titres de noblesse sont, dans l'ordre croissant : baron, vicomte, comte, marquis et duc. En plus de ces positions dans la hiérarchie, il y a une distinction complémentaire : comtes, ducs et marquis sont considérés comme « grands de l'Empire », tandis que les titres de barons et de vicomtes peuvent être attribués « avec Grandesse » ou « sans Grandesse ». Tous les membres de la noblesse ont le droit d'être appelés « Votre Excellence ».
Entre 1822 et 1889, 986 personnes sont anoblies. Seules trois deviennent ducs : Auguste de Beauharnais, 2e duc de Leuchtenberg (fait duc de Santa Cruz, il est le beau-frère de Pierre Ier), Dona Isabelle-Marie d'Alcantara Brasileira (faite duchesse de Goiás, est une fille illégitime de Pierre Ier) et, enfin, Luís Alves de Lima e Silva (fait duc de Caxias, héros de la Guerre du Paraguay). Les autres titres sont accordés comme suit : 47 marquis, 51 comtes, 146 vicomtes « avec Grandesse », 89 vicomtes « sans Grandesse », 135 barons « avec Grandesse » et 740 barons « sans Grandesse » pour un total de 1 211 titres de noblesse. Il y a moins de nobles que de titres de noblesse car beaucoup sont promus à un rang plus élevé au cours de leur vie, comme le duc de Caxias qui est fait baron, puis comte, marquis et enfin duc. Les titres de noblesse ne se limitent pas aux Brésiliens de sexe masculin. Thomas Cochrane, un Écossais, est fait marquis de Maranhão pour son rôle historique dans la guerre d'indépendance du Brésil et 29 titres de noblesse sont attribués à des femmes pour leur propres mérites. En plus d'être sans restriction selon le sexe, il n'y a pas de différence raciale pour se voir attribuer un titre de noblesse. Caboclos, mulâtres, Noirs et Indiens peuvent également être anoblis.
Il existe aussi une petite noblesse sans titre, constituée de membres des ordres impériaux, au nombre de six : l’ordre du Christ, l’ordre de Saint-Benoît d'Aviz, l’ordre de Saint-Jacques de l’Épée, l’ordre de la Croix du Sud, l’ordre de Pierre Ier et l’ordre de la Rose. Les trois premiers ont des grades ; ce sont, en dehors de celui de grand maître (réservé à l’empereur) : chevalier, commandeur et grand-Croix. Les trois autres ont des rangs différents. L’ordre de la Croix du Sud en a quatre, l’ordre de la Rose en a six, et l’ordre de Pierre Ier trois.
L'article cinq de la Constitution déclare que le catholicisme est religion d’État. Toutefois, le clergé est longtemps en sous-effectif, indiscipliné et peu instruit,, ce qui conduit à une perte générale de respect pour l’Église. Pendant le règne de Pierre II, le gouvernement lance un programme de réformes visant à corriger ces lacunes. Comme le catholicisme est religion officielle, l'empereur exerce un important contrôle sur ses affaires et paie les salaires du clergé, choisit les curés, nomme les évêques, ratifie les bulles papales et supervise les séminaires,. Poursuivant les réformes, le gouvernement choisit les évêques pour leur aptitude morale, veille à leur formation et soutient les réformes qui rencontrent leur approbation,. Cependant, comme de plus en plus d'hommes capables commencent à occuper les rangs du clergé, le contrôle du gouvernement sur l'Église augmente le ressentiment des religieux, qui tendent à se rapprocher du Pape et de ses doctrines. Il en résulte des affrontements dans les années 1870 entre le clergé et le gouvernement, car le premier souhaite des relations plus directes avec Rome et le second cherche à maintenir son contrôle sur les affaires de l'Église.
La Constitution permet aux adeptes des autres religions de les pratiquer, mais seulement en privé. La construction de lieux de culte non catholiques est interdite. Dès le début, ces restrictions sont ignorées tant par les citoyens que par le pouvoir. À Belém, la capitale du Pará, la première synagogue est construite en 1824. Des Juifs immigrent au Brésil peu après l'indépendance et s'installent principalement dans les provinces de Bahia et de Pernambouc au nord-est du pays et de l'Amazonas et de Pará au nord. D'autres Juifs arrivent d'Alsace-Lorraine alors allemande et de Russie. Dans les années 1880, on trouve plusieurs synagogues et communautés juives dispersées à travers le Brésil.
Les protestants sont une autre communauté religieuse qui commence à s'installer au Brésil au début du xixe siècle. Les premiers protestants viennent d'Angleterre et une première église anglicane est ouverte à Rio de Janeiro en 1820. D'autres s'établissent par la suite dans les provinces de São Paulo, Pernambouc et Bahia. Ils sont suivis par les luthériens allemands et suisses qui s'installent dans les régions Sud et Sud-Ouest et construisent leurs lieux de culte eux-mêmes. Après la guerre de Sécession aux États-Unis, dans les années 1860, des immigrants sudistes cherchant à échapper à la reconstruction s'installent à São Paulo. Plusieurs Églises américaines (baptistes, luthériens, méthodistes et congrégationalistes) parrainent des activités missionnaires dans le pays.
Parmi les esclaves africains, le catholicisme est la religion majoritaire. La plupart des esclaves sont originaires du centre-ouest et du sud-ouest de la côte africaine. Ces régions ont connu pendant plus de quatre siècles les activités de missions chrétiennes. Certains Africains et leurs descendant ont cependant gardé des éléments de traditions religieuses animistes en les fusionnant avec le catholicisme. Il en résulte la création de cultes syncrétiques tels que le candomblé. Une petite minorité d'esclaves africains est de religion musulmane mais la pratique de cette religion est durement réprimée et, à la fin du xixe siècle, elle disparaît. Au début du xixe siècle, la plupart des Indiens de l'est du Brésil sont soit assimilés soit décimés. Certains fuient plus à l'ouest pour résister à l'assimilation et peuvent maintenir leur croyances polythéistes diverses, ou sont placés dans des aldeamentos (réserves), où ils sont finalement convertis au catholicisme.
Selon l'historien Ronald Raminelli, « les arts visuels connaissent de très importantes innovations au cours de l'Empire par rapport à la période coloniale ». Avec l'indépendance en 1822, la peinture, la sculpture et l'architecture sont influencées par les symboles nationaux et la monarchie, qui dépassent par leur importance les thèmes religieux. Le vieux style baroque portugais est remplacé par le néoclassicisme. De nouvelles méthodes telles que l'utilisation du fer dans l'architecture et l'apparition de la lithographie et la photographie, revitalisent les arts visuels.
La création par le gouvernement de l’Academia Imperial de Belas Artes (l'Académie impériale des Beaux-Arts) dans les années 1820 joue un rôle essentiel en influençant et développant les arts visuels au Brésil, d'abord par la formation de générations d'artistes, mais aussi en servant de guide stylistique. L'origine de l'Académie réside dans la fondation de l’Escola Real de Ciências, Artes e Ofícios (École royale des Sciences, des Arts et Métiers) en 1816 par le roi Jean VI de Portugal. Ses membres, dont le plus célèbre est Jean-Baptiste Debret, sont des émigrés français qui travaillent comme peintres, sculpteurs, musiciens et ingénieurs. L'objectif principal de l'école est d'encourager l'esthétique française et le style néo-classique pour remplacer le style baroque portugais. Handicapée par un manque de fonds depuis sa création, l'école est rebaptisée Académie des Beaux-Arts en 1820 et reçoit son nom définitif sous l'Empire : Académie impériale des Beaux-Arts en 1824.
Ce n'est cependant qu'à la majorité de Pierre II, en 1840, que l'Académie arrive à son apogée, comme partie du grand projet de l'empereur de développer une culture nationale et, ainsi, d'unir tous les Brésiliens dans un sentiment national commun. Pierre II encourage systématiquement les arts par l'intermédiaire de plusieurs institutions publiques financées par le gouvernement (il ne se limite pas à l'Académie des Beaux-Arts), comme l'Institut historique et géographique brésilien, les Archives nationales, l'Institut géographique, l'Académie impériale de musique et l'Opéra National. Ce parrainage ne se limite pas à la carrière des artistes, mais s'étend à des spécialistes d'autres domaines comme les historiens avec Francisco Adolfo de Varnhagen et les musiciens avec le compositeur d'opéra Antônio Carlos Gomes.
Dans les années 1840, le romantisme supplante largement le néoclassicisme, non seulement en peinture mais aussi en sculpture et en architecture. L'académie ne se contente pas d'assurer simplement une formation : prix, médailles, bourses et financement de séjours dans les pays étrangers servent d'encouragements. Parmi ses enseignants et ses étudiants figurent les plus grands artistes brésiliens de l'époque comme Simplício Rodrigues de Sá, Félix Taunay, Manuel de Araújo Porto-alegre, Pedro Américo, Victor Meirelles, Rodolfo Amoedo, Almeida Júnior, Rodolfo Bernardelli et João Zeferino da Costa,.
Dans les années 1880, le romantisme décline après avoir été longtemps considéré comme le style officiel de l'Académie et une nouvelle génération d'artistes explore d'autres styles. Parmi les nouveaux genres figurent l'art paysager, dont les représentants les plus célèbres sont Georg Grimm, Giovanni Battista Castagneto, França Junior et Antonio Parreiras. Un autre style acquiert sa popularité dans les domaines de la peinture et de l'architecture : l'éclectisme.
Dans les premières années qui suivent l'indépendance, la littérature brésilienne est encore fortement influencée par la littérature portugaise et son style néoclassique. En 1837, Gonçalves de Magalhães publie le premier ouvrage romantique brésilien qui marque le début d'une nouvelle époque. L'année suivante, en 1838, est jouée la première pièce de théâtre réalisée par des Brésiliens sur un thème national, marquant la naissance du théâtre brésilien. Jusque-là, les sujets traités sont souvent basés sur des thèmes européens même s'ils sont joués par des acteurs brésiliens. À cette époque, le romantisme est considéré comme le meilleur style littéraire pour la littérature brésilienne, qui saura en faire valoir son originalité. Pendant les années 1830 et 1840, « un réseau de journaux, de revues, d'éditeurs et de maisons d'édition font leur apparition en même temps que se créent des compagnies de théâtre dans les grandes villes ouvrant ce qu'on peut appeler, malgré l'étroitesse de son champ d'application, une culture nationale ».
Le romantisme atteint son apogée entre la fin des années 1850 et le début des années 1870 même si on peut le subdiviser en plusieurs branches, comme l'indianisme et le sentimentalisme. Style littéraire le plus influent au Brésil au xixe siècle, la plupart des écrivains brésiliens les plus célèbres en sont des représentants : Manuel de Araújo Porto-alegre, Gonçalves Dias, Gonçalves de Magalhães, José de Alencar, Bernardo Guimarães, Álvares de Azevedo, Casimiro de Abreu, Castro Alves, Joaquim Manuel de Macedo, Manuel Antônio de Almeida et Alfredo d'Escragnolle Taunay.
Au théâtre, le dramaturge romantique le plus célèbre est Martins Pena, même si d'autres, comme Joaquim Manuel de Macedo, atteignent également la célébrité. Alors que le romantisme brésilien trouve sa place dans la littérature, il ne connaît pas le même succès au théâtre et la plupart des pièces jouées sont soit des tragédies néoclassiques soit des œuvres romantiques portugaises ou traduites de l'italien, du français ou de l'espagnol. Comme dans d'autres domaines, le théâtre est soutenu par le gouvernement (après la création du conservatoire d'art dramatique brésilien en 1845) qui aide financièrement les compagnies nationales jouant des pièces en portugais.
Les premiers écarts au romantisme apparaissent dans les années 1870, mais ce n'est qu'au cours de la décennie suivante que de nouveaux styles littéraires vont prendre place. Le premier à apparaître est le réalisme, qui compte parmi ses écrivains les plus remarquables Joaquim Maria Machado de Assis et Raul Pompeia. De nouveaux styles coexistent avec le réalisme : le naturalisme et le mouvement parnassien, qui sont tous deux une évolution du premier. Parmi les naturalistes les plus connus, on peut citer Aluísio Azevedo et Adolfo Caminha. Les parnassiens les plus célèbres sont Gonçalves Crespo, Alberto de Oliveira, Raimundo Correia et Olavo Bilac.
Le théâtre brésilien est influencé par le réalisme dès 1855, bien avant la littérature et la poésie. Les plus célèbres dramaturges réalistes incluent José de Alencar, Quintino Bocaiúva, Joaquim Manuel de Macedo, Júlia Lopes de Almeida et Maria Angélica Ribeiro. Des années 1850 jusqu'à la fin de l'Empire, les pièces de théâtre brésiliennes mises en scène par des compagnies nationales continuent à affronter des pièces et des compagnies étrangères. Les arts du spectacle au Brésil comprennent aussi les duos musicaux, la danse, la gymnastique, la comédie et les farces. Moins prestigieux mais plus populaires auprès des classes laborieuses sont les marionnettistes, les magiciens, et le cirque, avec ses compagnies itinérantes composées d'acrobates, d'animaux dressés, d'illusionnistes et d'autres artistes.
Impératrices : Charlotte-Joachime d'Espagne, Marie Léopoldine d'Autriche, Amélie de Leuchtenberg et Thérèse-Christine de Bourbon-Siciles
Maison d'Orléans-Bragance : Liste des prétendants au trône brésilien, branche de Petropolis et branche de Vassouras
(pt) Luiz Felipe de Alencastro, História da vida privada no Brasil: Império, São Paulo, Companhia das Letras, 1997 (ISBN 85-7164-681-3)
(en) Roderick J. Barman, Brazil: The Forging of a Nation, 1798–1852, Stanford, Stanford University Press, 1988 (ISBN 0-8047-1437-1)
(en) Roderick J. Barman, Citizen Emperor: Pedro II and the Making of Brazil, 1825–1891, Stanford, Stanford University Press, 1999 (ISBN 0-8047-3510-7)
(pt) Barsa, Maranhão in Enciclopédia Barsa, vol. 4, Rio de Janeiro, Encyclopædia Britannica do Brasil, 1987a
(pt) Barsa, Maranhão in Enciclopédia Barsa, vol. 10, Rio de Janeiro, Encyclopædia Britannica do Brasil, 1987b
(pt) Lídia Besouchet, José Maria Paranhos: Visconde do Rio Branco: ensaio histórico-biográfico, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1985 (1re éd. 1945) (OCLC 14271198)
(pt) Lídia Besouchet, Pedro II e o Século XIX, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1993 (ISBN 85-209-0494-7)
(en) Leslie Bethell, Brazil: Empire and Republic, 1822–1930, Cambridge, United Kingdom, Cambridge University Press, 1993 (ISBN 0-521-36293-8)
(pt) Charles R. Boxer, O império marítimo português 1415–1825, São Paulo, Companhia das Letras, 2002 (ISBN 85-359-0292-9)
(pt) Pedro Calmon, História da Civilização Brasileira, Brasília, Senado Federal, 2002 (OCLC 685131818)
(pt) José Murilo de Carvalho, A Monarquia brasileira, Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 1993 (ISBN 85-215-0660-0)
(pt) José Murilo de Carvalho, Os Bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi, São Paulo, Companhia das Letras, 2002 (ISBN 85-85095-13-X)
(pt) José Murilo de Carvalho, D. Pedro II: ser ou não ser, São Paulo, Companhia das Letras, 2007 (ISBN 978-85-359-0969-2)
(pt) José Murilo de Carvalho, Cidadania no Brasil: o longo caminho, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 2008 (ISBN 85-200-0565-9)
(pt) Miriam Dolhnikoff, Pacto imperial: origens do federalismo no Brasil do século XIX, São Paulo, Globo, 2005 (ISBN 85-250-4039-8)
(pt) Francisco Doratioto, Maldita Guerra: Nova história da Guerra do Paraguai, São Paulo, Companhia das Letras, 2002 (ISBN 85-359-0224-4)
(pt) Sérgio Buarque de Holanda, História Geral da Civilização Brasileira: Declínio e Queda do Império, São Paulo, Difusão Européia do Livro, 1974
(pt) George Ermakoff, Rio de Janeiro – 1840–1900 – Uma crônica fotográfica, Rio de Janeiro, G. Ermakoff Casa Editorial, 2006 (ISBN 85-98815-05-5)
(pt) Boris Fausto, História do Brasil, São Paulo, Fundação de Desenvolvimento da Educação, 1995 (ISBN 85-314-0240-9)
(pt) Boris Fausto et Fernando J. Devoto, Brasil e Argentina: Um ensaio de história comparada (1850–2002), São Paulo, Editoria 34, 2005 (ISBN 85-7326-308-3)
(pt) Afonso de Alencastro Graça Filho, A economia do Império brasileiro, São Paulo, Atual, 2004 (ISBN 85-357-0443-4)
(en) Richard Graham, Patronage and Politics in Nineteenth-Century Brazil, Stanford, Stanford University Press, 1994 (ISBN 0-8047-2336-2)
(en) Robert M. Levine, The History of Brazil, Westport, Connecticut, Greenwood Press, 1999 (ISBN 0-313-30390-8)
(pt) Heitor Lyra, História de Dom Pedro II (1825–1891): Ascenção (1825–1870), vol. 1, Belo Horizonte, Itatiaia, 1977a
(pt) Heitor Lyra, História de Dom Pedro II (1825–1891): Fastígio (1870–1880)., vol. 2, Belo Horizonte, Itatiaia, 1977b
(pt) Heitor Lyra, História de Dom Pedro II (1825–1891): Declínio (1880–1891), vol. 3, Belo Horizonte, Itatiaia, 1977c
(en) Jeffrey D. Needell, The Party of Order: the Conservatives, the State, and Slavery in the Brazilian Monarchy, 1831–1871, Stanford, Stanford University Press, 2006 (ISBN 0-8047-5369-5)
(pt) Antonio Carlos Olivieri, Dom Pedro II, Imperador do Brasil, São Paulo, Callis, 1999 (ISBN 85-86797-19-7)
(pt) Roger Parkinson, The Late Victorian Navy: The Pre-Dreadnought Era and the Origins of the First World War, Woodbridge, Suffolk, The Boydell Press, 2008 (ISBN 978-1-84383-372-7)
(pt) J. F. Maya Pedrosa, A Catástrofe dos Erros: razões e emoções na guerra contra o Paraguai, Rio de Janeiro, Biblioteca do Exército, 2004 (ISBN 85-7011-352-8)
(pt) José Carlos Rodrigues, Constituição política do Império do Brasil, Rio de Janeiro, Typographia Universal de Laemmert, 1863
(pt) José Honório Rodrigues, Independência: Revolução e Contra-Revolução – A política internacional, vol. 5, Rio de Janeiro, F. Alves, 1975
(pt) José Honório Rodrigues, Uma história diplomática do Brasil, 1531–1945, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1995 (ISBN 85-200-0391-5)
(pt) Lilia Moritz Schwarcz, As barbas do Imperador: D. Pedro II, um monarca nos trópicos, São Paulo, Companhia das Letras, 1998 (ISBN 85-7164-837-9)
(pt) Nelson Werneck Sodré, Panorama do Segundo Império, Rio de Janeiro, Graphia, 2004 (ISBN 85-85277-21-1)
(en) Steven C. Topik, Trade and Gunboats: The United States and Brazil in the Age of Empire, Stanford, Stanford University Press, 2000 (ISBN 0-8047-4018-6)
(pt) Ronaldo Vainfas, Dicionário do Brasil Imperial, Rio de Janeiro, Objetiva, 2002 (ISBN 85-7302-441-0)
(pt) Pedro Karp Vasquez, Nos trilhos do progresso: A ferrovia no Brasil imperial vista pela fotografia, São Paulo, Metalivros, 2007 (ISBN 978-85-85371-70-8)
(pt) José William Vesentini, Brasil, sociedade e espaço – Geografia do Brasil, São Paulo, Ática, 1988 (ISBN 85-08-02340-5)
(pt) Hélio Vianna, História do Brasil: período colonial, monarquia e república, São Paulo, Melhoramentos, 1994 (ISBN 85-06-01999-0)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Empire of Brazil » (voir la liste des auteurs).

L’Empire State Building est un gratte-ciel de style Art déco situé dans l'arrondissement de Manhattan, à New York. Il est situé dans le quartier de Midtown au 350 de la 5e Avenue, entre les 33e et 34e rues. Inauguré le 1er mai 1931, il mesure 381 mètres (443,2 m avec l’antenne) et compte 102 étages.
En 2019, il est le troisième immeuble de la ville de New York par sa hauteur, derrière le One World Trade Center et le 432 Park Avenue. Il avait retrouvé sa première place à la suite de l'attentat terroriste du 11 septembre 2001 qui a causé la destruction des tours jumelles du World Trade Center, mais l'a reperdu en 2012 avec la construction du One World Trade Center. C'est aussi le cinquième du continent américain par sa hauteur, derrière le One World Trade Center, la Willis Tower (Chicago), 432 Park Avenue et la Trump International Hotel and Tower (Chicago). L'Empire State Building a été pendant des décennies le plus haut immeuble du monde. Il tire son nom du surnom de l’État de New York, The Empire State.
Considéré comme l’une des sept merveilles du monde moderne par l’American Society of Civil Engineers (la société américaine des ingénieurs civils), l'Empire State Building est un immeuble caractéristique du panorama urbain new-yorkais, et compte parmi les symboles les plus célèbres de New York.
Au 86e étage, un observatoire ouvert au public offre une vue panoramique impressionnante sur New York. Le sommet de l’édifice est éclairé en fonction des différents événements du calendrier, de la fête nationale américaine au marathon de New York.
La mise en scène la plus célèbre de l’immeuble est certainement le film King Kong de 1933 dans lequel le gorille géant l’escalade pour échapper à ses poursuivants et aux avions. L’Empire State Building est également présent dans de très nombreux films et séries télévisées se déroulant à New York, telles que How I Met Your Mother, Friends, Sex and the City ou encore Gossip Girl.
Les plans de l’Empire State Building ont été réalisés par la compagnie d’architectes Shreve, Lamb and Harmon. L’architecte en chef, William Lamb, décrit le projet qu’on lui avait attribué en ces mots : 
Les plans furent achevés en l’espace de deux semaines et s’inspiraient de ceux du Reynolds Building qui avait été réalisés par le même cabinet d’architectes, et ceux de la Carew Tower, située à Cincinnati, qui avait, elle, été réalisée par l'architecte Walter W. Ahlschlager (en).
La construction fut placée sous la direction de Starrett Brothers and Eken. Le chantier était financé par John J. Raskob (ex-dirigeant de General Motors), qui avait créé, en 1929, associé à Coleman du Pont (en), Louis G. Kaufman (en) et Ellis P. Earle l'Empire State Inc. La construction était ainsi supervisée par Alfred E. Smith, ancien gouverneur démocrate de l’État de New York et candidat malheureux de la présidentielle de 1928, nommé président de l’entreprise par Raskob. Le coût total du projet s’éleva, terrain compris, à 40 948 900 $ mais, du fait du krach boursier de 1929, la valeur du bâtiment ne dépassa pas 24 718 000 $, c’est-à-dire un peu plus de la moitié du budget initial.
Les travaux d’excavation qui débutèrent en janvier 1930 permirent le début effectif de la construction le 17 mars. Jusqu’à 3 400 ouvriers pouvaient travailler en même temps sur le projet, essentiellement des immigrés européens et des ouvriers mohawks. Parmi les nombreux ouvriers travaillant sur le chantier, les sky boys (littéralement : « Les garçons du ciel ») devaient assembler les différents composants de l’armature métallique de l’immeuble, à plusieurs centaines de mètres du sol, souvent sans la moindre protection. Il nous reste de nombreuses images de ces ouvriers, notamment plusieurs photographies sur lesquelles on les voit déjeuner, assis sur des poutres, au-dessus du vide. Selon un rapport officiel, cinq ouvriers trouvèrent la mort durant la construction : ce chiffre ne comprenait étonnamment aucun sky boy, qui étaient pourtant les ouvriers qui prenaient le plus de risques. Les premiers travaux de maçonnerie débutèrent en juin 1930 et s’achevèrent le 13 novembre de la même année. La construction évolua au rythme de quatre étages et demi par semaine et a requis environ sept millions d’heures de travail[réf. souhaitée].
Le 17 septembre 1930, Alfred E. Smith posa la pierre angulaire symbolique du bâtiment, devant une foule de cinq mille personnes, avec une truelle en argent. L’immeuble ouvrit ses portes le 1er mai 1931. La construction dura un an et quarante-cinq jours, soit un total de 410 jours (dimanches et vacances compris) ce qui permit au gratte-ciel d’être achevé avant la date prévue. L’inauguration fut menée de façon très solennelle, puisque c’est le président des États-Unis de l’époque, Herbert Hoover qui actionna l’éclairage de l’immeuble en appuyant sur un bouton depuis Washington.
Pendant la construction de l’Empire State Building, deux autres grands bâtiments étaient sur le point d’être achevés, le 40 Wall Street et le Chrysler Building. La « guerre » était ouverte entre H. Craig Severance et William Van Alen, architectes respectifs des deux gratte-ciel, et c’est finalement Van Alen qui la remporta grâce aux 319 mètres de son Chrysler Building, achevé en 1930. Mais le succès de Van Alen et de Walter Chrysler fut bref, puisque moins d’un an plus tard, l’Empire State Building s’imposait de loin comme le nouveau détenteur du record du plus haut bâtiment au monde. Le succès était double pour Raskob, qui dépassait son rival Chrysler sur un autre terrain, en tant que fondateur de General Motors. L’antenne, installée en 1952 accentua encore l’avance de l’Empire State Building sur ses rivaux, puisqu’il resta le plus haut bâtiment du monde jusqu’en 1967, année de la construction de la tour Ostankino (537 mètres) à Moscou.
Le bâtiment ouvrit ses portes au moment où la Grande Dépression frappait les États-Unis. La moitié des bureaux restèrent vides, faute de locataires. Cela amena les New-Yorkais à surnommer ironiquement le gratte-ciel Empty State Building (empty signifiant « vide »). Durant cette période de récession économique, l’immeuble coûta plus d’argent qu’il n’en rapporta, et l’Empire State Building ne devint pas rentable avant 1950. Ces difficultés financières contraignirent Raskob à vendre l’immeuble en 1951, pour un montant avoisinant les 34 millions de dollars, à un groupe dirigé par Roger I. Stevens. Mais ce dernier le céda à son tour en 1954, à un groupe de Chicago, dirigé par Col. Henry J. Crown. L’opération se révéla intéressante étant donné que l’immeuble fut revendu pour 51,5 millions de dollars.
L’Empire State Building était donc possédé depuis 1954 par Col. Henry J. Crown, qui avait acquis l’immeuble pour 51,5 millions de dollars. En 1991, une véritable guerre pour prendre possession du gratte-ciel le plus célèbre de New York débuta. En effet, cette année-là, le Prudential Trust (fonds prudentiel), qui détenait officiellement l’Empire State Building décida de le vendre. Le prix demandé par le fonds était de 40 millions de dollars, mais en raison d’un bail de 114 ans sur l’immeuble (bail détenu par Leona Helmsley et Peter Malkin (en), le futur possesseur du gratte-ciel recevrait 1,98 million de dollars par an. Un conflit opposant le magnat de l’immobilier Donald Trump, l’homme d’affaires japonais Hidekei Yokoi et sa fille Kiiko Nakahara, Leona Helmsley (veuve du milliardaire Harry Helmsley), et Peter Malkin (homme d’affaires américain), débuta alors. Ce conflit ne s’acheva qu’en 2000, et c’est Trump qui remporta l’immeuble.
À la suite des attentats du 11 septembre 2001, l’immeuble changea à nouveau de propriétaire. Le 19 mars 2002, c’est l’homme d’affaires Peter Malkin, ancien possesseur d’un bail de 114 ans sur le gratte-ciel, qui en prit le contrôle, moyennant 57,5 millions de dollars, alors qu'il avait, selon le Wall Street Journal, lancé plusieurs offres d’achat consécutivement aux attaques terroristes qui avaient fait perdre de sa valeur au bâtiment. Le traumatisme des attentats avait même poussé les différents locataires à vouloir résilier leurs baux.
W&H Properties a repris la gestion du bâtiment, en août 2006 et lance fin 2009 un grand programme de rénovation de 500 millions de dollars sous la direction de Belle Architects & Planners.
Le samedi 28 juillet 1945, à la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe, un bombardier B-25 Mitchell s’écrasa sur la face nord de l’immeuble au niveau du 79e étage, alors qu’il volait par un épais brouillard (le brouillard fut tel que le pilote aurait dit aux contrôleurs « … c'est très difficile, je ne vois même pas l'Empire State… »). L’incendie fut éteint en 40 minutes mais 14 personnes périrent dans l’accident,. Parmi les rescapés, Betty Lou Oliver (en), opératrice d’ascenseur, a survécu à une chute de 75 étages, à l’intérieur d’un ascenseur, ce qui demeure encore aujourd’hui un record du Guinness. En dépit des dégâts et des décès, le bâtiment ouvrit tout de même normalement ses portes le lundi suivant.
En dépit des protections placées au sommet du gratte-ciel, environ trente personnes se sont suicidées en se jetant du sommet de l'Empire State Building. La barrière autour de l'observatoire du 86e étage a été ajoutée en 1947 après que cinq personnes eurent tenté de se jeter dans le vide, dont, le 1er mai à dix heures quarante, Evelyn Francis McHale, fiancée de vingt trois ans dont le visage, resté intact dans le métal broyé de la limousine sur laquelle son corps chuta, a inspiré à Andy Warhol une des sérigraphies de Death and Disaster et dont l'écharpe blanche, accompagnant sa chute, a inspiré à François Truffaut la scène d'introduction de La mariée était en noir. Ophélie des temps photographiques, Evelyn McHale, à la différence de l'Inconnue de la Seine, a expliqué ce qui figure « le plus beau des suicides » par un mot laissé, au lendemain d'une visite à son fiancé, l'ex-GI Barry Rhodes, sur la plate forme du quatre-vingt sixième étage : « (…) Je ne ferais une bonne épouse pour personne. Il est bien mieux sans moi (…) j'ai trop des tendances de ma mère. ».
Les cas les plus récents de suicide remontent à 2004 et 2006. Le suicide le plus récent connu a été du 69e étage le vendredi 13 avril 2007.
Deux personnes sont connues pour avoir échappé à la mort après avoir tenté de se suicider en se jetant du sommet de l'immeuble. C'est le cas de Thomas Helms qui tenta le 22 décembre 1977, à l'âge de 26 ans, de se suicider en sautant dans le vide depuis le 86e étage. Mais ayant pris trop peu d'élan, il retomba sur la corniche du 85e étage, sans blessure trop importante. En 1979, c'est Elvita Adams, jeune femme âgée de 29 ans qui tenta de se donner la mort ; elle prit suffisamment d'élan pour sauter, mais une rafale de vent la ramena également sur la corniche du 85e étage, et elle s'en tira avec une hanche brisée.
L’Empire State Building culmine à 381 mètres, hauteur qui est portée à 443 mètres si l’on compte l’antenne située au sommet. Il a été le plus haut bâtiment de New York entre sa construction en 1931 et 1973, date de l’inauguration des tours jumelles du World Trade Center et le plus haut gratte-ciel du monde jusqu’en 1967. Depuis les attentats du 11 septembre 2001, l’Empire State Building est redevenu provisoirement le plus haut immeuble de Big Apple jusqu'au 30 avril 2012, où il fut dépassé par la One World Trade Center, achevé en 2013, dont la structure s'élève à 541,32 mètres de hauteur.
On considère souvent que l’Empire State Building possède 102 étages, alors qu’en réalité, seuls 85 étages sont occupés par des bureaux, pour une surface utilisable de 200 900 m2. Un étage entier est réservé à l’observatoire au 86e étage, et les seize autres « étages » constituent en fait la flèche de l’immeuble, qui soutient notamment l’antenne de 62 mètres, au sommet du gratte-ciel. L’Empire State Building est cependant le premier bâtiment à avoir dépassé les cent étages. Le poids total du gratte-ciel est de 365 000 tonnes, et son volume est estimé à 37 millions de pieds cubes, ce qui représente environ 1,05 million de mètres cubes. Il comporte 6 400 fenêtres, 73 ascenseurs, et 1 860 marches d’escalier, entre le rez-de-chaussée et le sommet. Les fondations de l’immeuble sont situées 17 mètres au-dessous du niveau du sol, et les sous-sols atteignent 10,6 mètres de profondeur.
L’Empire State Building emploie quelque 250 personnes, dont environ 150 sont chargées de la maintenance.
Contrairement à de nombreux gratte-ciel modernes, l’Empire State Building présente une façade assez classique, et une forme très conventionnelle, sans courbes dans un style art déco. Les deux auvents en acier, situés respectivement sur la 33e et la 34e rue conduisent au hall d’entrée, situé autour des ascenseurs centraux. Le hall a une hauteur équivalente à celle de trois étages, et comporte un relief en aluminium, qui représente le bâtiment sans son antenne (celle-ci n’a été ajoutée à la flèche qu’en 1952). Très richement décoré, majoritairement en marbre, (dont le marbre Bois Jourdan), le hall de l’Empire State Building est assez similaire à celui du Chrysler Building.
De nombreux matériaux ont été employés dans la construction de l’Empire State Building. L’armature faite de poutres d'acier à elle seule a nécessité 60 000 tonnes d’acier, ainsi que des volumes très importants de béton. 10 millions de briques et 200 000 tonnes de pierre (granit et calcaire) ont été utilisées, dont 8,485 m3 de calcaire indien pour les façades. À l’intérieur, 929 m2 de placage de marbre Rose Famosa et 27 871 m2 de placage de marbre d'Hauteville-Lompnes et de Rocheron ont été utilisés pour les couloirs, les ascenseurs, et les premiers étages. De l’aluminium a également été utilisé à l’intérieur et aussi à l’extérieur de l'édifice.
L’Empire State Building, en dépit de son architecture assez classique, a inspiré de nombreux architectes. Plusieurs bâtiments s’apparentent au célèbre gratte-ciel bien que ces ressemblances ne soient que partielles.
À Mexico, la Torre Latinoamericana ressemble beaucoup à l’Empire State Building : elle est aussi pourvue d’un observatoire et possède une antenne très similaire. La différence se fait au niveau de la façade, qui est essentiellement composée de verre et au niveau de la taille, puisque l’Empire State Building est deux fois plus haut que sa « jumelle » (qui atteint 182 mètres).
L’Empire State Building a en outre inspiré les gratte-ciel staliniens, dont l’université d’État à Moscou, et la Williams Tower à Houston.
À Montréal, se trouve l'édifice Aldred. Sa ressemblance avec l'Empire State a trait à ce que la taille de l'édifice est réduite graduellement aux huitième, treizième et seizième étages, formant une sorte de pyramide de type Art déco.
L’Empire State Building est aujourd’hui le gratte-ciel le plus représentatif de New York, et peut être aussi l’un des gratte-ciel les plus célèbres au monde. Toutefois, il ne constitue pas, si l’on se réfère aux nombreux sondages, l'édifice préféré des habitants de Big Apple, en apparaissant souvent classé derrière son grand rival dans les années 1930, le Chrysler Building de William Van Alen.
Depuis le 18 mai 1981, l’Empire State Building possède la distinction officielle de monument (landmark), distinction attribuée par la New York City Landmarks Preservation Commission (commission de préservation des monuments importants de la ville de New York). En 1986, l’Empire State Building a même reçu le titre de « Monument national historique » (National Historic Landmark) de la part du département de l'Intérieur des États-Unis. Une plaque commémorative a été installée à cette occasion. L’immeuble est aujourd’hui protégé ce qui traduit son importance pour la ville de New York, surtout depuis la disparition des deux tours jumelles qui avaient changé la Manhattan Skyline en 2001.
L’Empire State Building est un véritable monument de New York, et est parfois cité parmi les sept merveilles du monde moderne. Depuis juillet 1963, le hall du bâtiment abrite huit tableaux massifs, réalisés par Roy Sparkia et son épouse Renee Nemerov ; ils représentent les sept merveilles du monde, alors que le huitième représente l’Empire State Building. Le bâtiment est visité chaque année par environ 2,5 millions de personnes.
L’entrée du bâtiment située sur la Cinquième avenue, munie de six fenêtres, sert de salle d'exposition à des œuvres d’art provenant des nombreux musées de New York. L’exposition change plusieurs fois par an.
Des projecteurs illuminent le sommet de l’Empire State Building la nuit, avec des couleurs associées aux différents événements qui ont lieu dans la ville (événements sportifs, comme l’US Open par exemple) mais aussi en fonction des événements qui ont lieu à l’échelle des États-Unis, ou même du monde. L’idée est venue de l’un des investisseurs du bâtiment, Lawrence Wien (en) qui, de retour de Paris, décida de faire de New York l'autre ville de lumière. En 1976, l’immeuble fut éclairé de rouge, blanc et bleu, à l’occasion du bicentenaire de l’indépendance américaine. Ces trois couleurs seront complétées l'année suivante par une palette de 9 autres coloris. Au préalable, 4 projecteurs rotatifs de 1,50 mètre de diamètre et pesant 1 tonne furent installés en 1956 au pied de la flèche afin de symboliser la liberté et pour souhaiter la paix dans le monde. Ces lumières représentaient l’équivalent de 45 millions de bougies si bien qu’elles étaient visibles à 480 km dans les airs et 130 km au sol. Au mois d'avril 1964, les 30 derniers étages sont illuminés en blanc à l'occasion de l'exposition mondiale de New York. En 1984, Douglas Leigh (en) va automatiser le système d’illumination du building en le dotant de 880 tubes fluorescents de 75 watts chacun placés autour du mât et de 220 tubes fluorescents verticaux afin de créer un effet d’auréole dorée autour de la partie supérieure du mât. Le 26 novembre 2012, un show inédit avec pour vedettes Alicia Keys et l'immeuble est offert à la ville de New York et au monde par l'Empire State Building. Ce spectacle de sons et lumières inaugure le nouveau dispositif d'éclairage du bâtiment. Les tubes fluorescents ont été remplacés par des LED pilotées par ordinateur. Ce nouveau dispositif permet non seulement de parer le sommet de la tour (du 72e étage jusqu'au mât) de 16 millions de couleurs, mais offre aussi la possibilité d'avoir des effets d'éclairage dynamiques tels des ondulations, des fondus enchaînés croisés, des scintillements, des séquences, des effets stroboscopiques, de balayage et d’explosion.
De nos jours, le gratte-ciel s’illumine des couleurs bleu, blanc, rouge, non seulement pour la fête nationale américaine, le 4 juillet, mais aussi pour la fête nationale française, le 14 juillet. Pour Noël, l’Empire State Building s’illumine de vert et de rouge, couleurs traditionnelles des fêtes de fin d’année, ce qui représente, avec le sapin géant du Rockefeller Center, l’un des symboles les plus frappants de la saison de Noël à New York. En outre l’Empire State Building est parfois éclairé pour des événements exceptionnels. À l’occasion du 80e anniversaire de Frank Sinatra, le gratte-ciel fut éclairé d’une lumière bleue, en référence au surnom de Sinatra, Ol’ Blue Eyes. Fin 2004, après la mort de l’actrice Fay Wray, le bâtiment fut même plongé dans une obscurité totale pendant quinze minutes, afin de rendre hommage à l'actrice qui avait contribué à rendre célèbre l'Empire State Building en tenant le rôle principal dans King Kong (1933).
En ce qui concerne les évènements sportifs, l’Empire State Building prend souvent les couleurs des équipes de la ville lorsqu'elles jouent à domicile. Ainsi, les soirs de match de l’équipe de NBA des New York Knicks, l’immeuble est illuminé en orange, bleu et blanc, alors qu’il prend les couleurs des hockeyeurs des New York Rangers, le bleu, le blanc et le rouge, les soirs de match au Madison Square Garden. Lors de l’US Open, l’un des tournois majeurs de la saison, le sommet de l’immeuble est illuminé en jaune, en référence aux balles de tennis, pendant la quinzaine de jours du tournoi, fin août et début septembre. Le 9 novembre 2006, l’équipe universitaire de football de l’université Rutgers eut même l’honneur de voir sa couleur écarlate au sommet du gratte-ciel, à l’occasion d’un match contre l’université de Louisville, qui allait d’ailleurs être la plus grande victoire de l’histoire de l’école.
En 2001, après les attentats du 11 septembre, le bâtiment fut illuminé en bleu, blanc, rouge, les couleurs du drapeau américain, pendant plusieurs mois, avant un retour à la normale du calendrier des illuminations. L’année suivante, en juin 2002, lors du jubilé de la reine Élisabeth II, l’immeuble fut illuminé en violet et or, les deux couleurs de la royauté au Royaume-Uni. Pour le maire de la ville, Michael Bloomberg, c’était un moyen de remercier la reine, qui avait fait jouer l’hymne national américain au palais de Buckingham, après les attentats, ainsi que le Royaume-Uni pour son soutien. Le 18 décembre 2007, à l'occasion de la sortie du film Les Simpson - Le Film en DVD, il fut illuminé en jaune.
Enfin, depuis l'élection du démocrate Franklin D. Roosevelt en 1932, la tradition veut que le jour de l'élection présidentielle, la célèbre tour revête les couleurs des partis des deux candidats, bleu pour les démocrates et rouge pour les républicains, avant de prendre uniquement la couleur du parti vainqueur.
Lors de la période de migration des oiseaux au printemps et en automne, les lumières du sommet de l’Empire State Building sont éteintes les nuits de brouillard, afin que les oiseaux ne se trompent pas de route et ne viennent pas s’écraser sur le gratte-ciel, attirés par les spots.
Voici les principaux éclairages de l’Empire State Building, associés aux différents événements du calendrier. Cependant, ce tableau n’est pas exhaustif, et ne comprend pas l’ensemble des illuminations du gratte-ciel. En outre, à chaque couleur du tableau est associé l’évènement le plus important, car il se peut qu’une unique couleur soit associée à de très nombreux évènements comme c’est le cas de la couleur bleue par exemple. Ces illuminations sont traditionnellement utilisées entre 1976 et 2012, jusqu'à l'installation du nouveau dispositif d'éclairage permettant l'utilisation de nombreuses couleurs et effets de lumières multipliant les possibilités de célébration. Le calendrier des illuminations est publié sur le site officiel de l'Empire State Building.
L’Empire State Building, du fait de sa situation centrale dans l'arrondissement de Manhattan, et de sa hauteur de 381 mètres, offre un panorama exceptionnel, non seulement sur la ville de New York et ses environs, mais aussi sur l’océan Atlantique, et des régions beaucoup plus éloignées, essentiellement dans le New Jersey.
Le gratte-ciel est pourvu de deux observatoires, le premier au 86e étage, et le second au 102e. L’observatoire du 86e est le plus célèbre, mais aussi le seul à être ouvert en permanence au public. Il offre un panorama unique à 360°. Depuis son ouverture au public en 1931, en même temps que celle de l’immeuble, l’observatoire a accueilli quelque 110 millions de personnes, parmi lesquelles de nombreuses célébrités. Parmi celles-ci, on retrouve la reine Élisabeth II du Royaume-Uni, Fidel Castro en 1959, ou encore le footballeur Pelé. L’observatoire du 102e étage est quant à lui beaucoup plus petit. Il a été fermé en 1999, mais a rouvert en novembre 2005. Il reste fermé les jours de grande affluence.
L’observatoire est ouvert tous les jours de la semaine, 365 jours par an, de 8 h à 23 h 30 (dernier ascenseur). Les tarifs d’accès à l’observatoire du 86e étage sont variables selon l’âge des touristes, de 32 $ pour les adultes (de 17 à 61 ans) à 29 $ pour les jeunes (de 12 à 17 ans) et les seniors (plus de 65 ans). Les enfants (de 5 à 11 ans) doivent quant à eux débourser 12 $, alors que les bébés, ainsi que les militaires, portant leur uniforme peuvent monter gratuitement. L’accès à l’observatoire du 102e étage, selon les conditions d’ouverture coûte 17 $ en plus.
New York constitue le plus grand marché de médias au monde. Depuis les attentats du 11 septembre 2001 et la destruction des tours jumelles du World Trade Center, la quasi-totalité des stations de diffusion (radio et télévision confondues) transmettent à partir de l’antenne située au sommet de l’Empire State Building. Seul le Condé Nast Building, situé dans le quartier de Times Square sert aussi de relais.
À l’origine, le mât de l’édifice devait servir de point d’amarrage à des ballons dirigeables, considérés à l’époque comme les transporteurs de luxe du futur. Un ascenseur avait ainsi été spécialement mis en place entre le 86e et le 102e étage, afin de transférer les passagers qui devaient embarquer. Le projet fut abandonné en raison de risques importants, notamment à cause de courants d’air ascendants, engendrés par la taille de l’immeuble. La première tentative d’amarrage avait pourtant été un succès, mais lors du second essai, le dirigeable qui devait s’arrimer ne fut pas loin de se renverser, et son ballast rempli d’eau se déversa sur des passants, pourtant situés plusieurs blocks plus loin.
L’Empire State Building a servi pour la première fois de relais pour la Radio Corporation of America (ou RCA) le 22 décembre 1931. Une première petite antenne avait été placée au sommet du gratte-ciel après l’échec des expériences d’arrimage de dirigeables. La RCA loua à bail le 85e étage, et y place un laboratoire, et en 1934, Edwin Howard Armstrong installa en coopération avec la RCA une antenne FM expérimentale. Mais Armstrong et le RCA se brouillèrent en 1935, et la station FM fut supprimée. Le 85e étage devint alors le centre de diffusion du réseau de télévision de la RCA, avec une première chaîne expérimentale la W2XBS channel 1 qui devint le 1er juillet 1941 WNBT Channel 1, et existe toujours aujourd’hui sous le nom WNBC channel 4, chaîne du réseau NBC. Les stations radio de la NBC (WEAF-FM, devenue WQHT) commencèrent de transmettre depuis l’Empire State Building en 1940. La NBC conserva l’exclusivité de l’utilisation de l’antenne jusqu’en 1950, année où la Federal Communications Commission (commission fédérale aux médias) mit fin au monopole à la suite des plaintes de consommateurs désireux que les antennes de diffusion des six chaînes de télévision de l’époque soient réunies en un unique endroit, afin d’éviter des ajustements perpétuels des antennes de réception. La construction d’une antenne immense débuta alors, à l'emplacement du point d’ancrage en T des dirigeables. Cette nouvelle antenne, qui existe toujours aujourd’hui fut achevée en 1952.
Une fois la nouvelle antenne achevée, de nombreuses radios se joignirent à la Radio Corporation of America, occupant les 81e, 82e et 83e étages. À partir de 1965, une nouvelle antenne fut ajoutée autour de l’observatoire du 102e étage, afin de répondre à une demande sans cesse croissante. Mais dès 1973, date d’achèvement des tours du World Trade Center, culminant respectivement à 413 et 417 mètres, la plupart des stations de télévision quittèrent le sommet de l’Empire State Building. Cela permit de rénover l’antenne, et les équipements de transmission, au profit des stations de radio qui restèrent sur place. La destruction des tours jumelles marqua le retour massif des stations de télévision.
Le gratte-ciel apparaît pour la première fois au cinéma dans le film King Kong en 1933. C’est incontestablement l’apparition la plus célèbre de l’Empire State Building sur le grand écran, étant donné qu’elle remonte quasiment à la construction du bâtiment, mais aussi parce que la fameuse scène où King Kong escalade le gratte-ciel a fait le tour du monde.
Cette scène où le singe géant escalade le plus haut bâtiment du monde de l’époque témoigne de l’influence que le gratte-ciel avait dès sa construction. En effet, l’Empire State Building était le seul véritable bâtiment de l’époque à la mesure de King Kong, ce qui explique le choix des scénaristes. Plusieurs autres films sur le thème de King Kong ont été tournés depuis, et l’Empire State apparaît dans quasiment toutes les versions, sauf celle réalisée par John Guillermin en 1976, où c’est l’une des tours jumelles du World Trade Center, bâtiment le plus haut de New York à l’époque qui est escaladée par King Kong. Dans le dernier film réalisé sur le thème de King Kong, sorti en 2005 et réalisé par Peter Jackson, King Kong escalade également l’Empire State Building, un Empire State Building totalement réalisé en images de synthèse.
Dans la série animée réalisée par Matt Groening, Futurama, qui est censée se dérouler en l’an 3000, l’Empire State Building est le seul bâtiment à avoir été conservé depuis l’ensevelissement de l’ancienne ville de New York. Il n’est cependant pas précisé si l’immeuble a été reconstruit, ou si ce sont les ruines de l’ancien gratte-ciel qui ont permis de le reconstruire.
L’Empire State Building apparaît dans le film d’Andy Warhol Empire en 1964. Dans ce film en noir et blanc, le gratte-ciel est filmé sans interruption pendant huit heures. Ce film a été sélectionné en 2004 dans le National Film Registry ce qui signifie qu’il est digne de figurer dans les archives de la Bibliothèque du Congrès.
Dans Le Gendarme à New York, l'Empire State Building est le lieu où se tient le congrès international de la gendarmerie dans lequel Louis de Funès et ses collègues doivent représenter la France.
La plate-forme qui se trouve au sommet de l’édifice a servi de cadre aux rendez-vous romantiques des deux films Elle et lui et Nuits blanches à Seattle.
Dans le film Independence Day, le gratte-ciel est anéanti par un gigantesque vaisseau extraterrestre qui stationne à son sommet.
Au début de Capitaine Sky et le monde de demain, un zeppelin s’amarre au sommet de l’Empire State Building. L'édifice réapparaît par la suite à l’arrière-plan d’une autre scène, où il est escaladé par King Kong.
Dans Godzilla: Final Wars, le ptérosaure Rodan vole par-dessus l’Empire State Building, avant de se poser sur un autre bâtiment à proximité. La construction apparaît en arrière-plan, avant que Rodan ne continue son attaque de la ville, qui l’amènera à détruire la Statue de la Liberté.
Dans la série télévisée Gossip Girl l'Empire State Building appartient à BASS INDUSTRIES, et donc a Charles Bass (Chuck).
Un double épisode de la série Doctor Who (L'Expérience finale et DGM : Dalek génétiquement modifié) se déroule à l'Empire State Building, il sert de base à un groupe de survivants Daleks.
Dans la série télévisée Les Sentinelles de l'air (Thunderbirds) de Gerry Anderson, un épisode montre le déplacement de l'Empire State Building par un tracteur atomique afin de réaménager ce quartier de New-York. Le gratte-ciel s’effondre sous son poids durant l'opération.
Dans le film Percy Jackson : Le Voleur de foudre, tiré du roman éponyme de Rick Riordan, le « 600e étage » de l'Empire State Building est l'emplacement actuel de l'Olympe, légendaire cité des dieux grecs, qui se déplacerait donc avec le cœur de la civilisation occidentale.
Dans le film Prédictions, une puissante vague émanant du Soleil recouvre l'Empire State Building et le fait s'effondrer.
Dans la série FBI : Duo très spécial (White Collar), l'intrigue de plusieurs épisodes dans la saison 4 se passe autour de l'Empire State Building.
Dans Superman 4, film américain réalisé par Sidney J. Furie, l'appartement de Lex Luthor est situé à son sommet.
Dans la série de jeux vidéo Grand Theft Auto, une copie de l’Empire State Building apparaît dans plusieurs titres. De plus, dans l'extension de Grand Theft Auto: The Ballad of Gay Tony, il est possible de sauter du bâtiment en parachute.
Dans le jeu vidéo Mafia II sorti en 2010 et dont l'action se déroule au début des années 1950, l'Empire State Building est le plus haut bâtiment de la ville fictive d'Empire Bay (inspirée de celle de New York).
On peut également l'escalader dans les jeux vidéo Prototype[réf. nécessaire], Prototype 2 et Spider-Man 2.
Il est également présent à Manhattan dans le mode libre de Lego Marvel Super Heroes et dans le dernier Spider Man sorti en 2018 sur Playstation 4.
L'artiste et architecte américain Adam Reed Tucker en a conçu une version entièrement réalisée à partir de Lego, dans la gamme Lego Architecture.
Chaque année depuis 1978, les New York Road Runners organisent une épreuve de course d'escaliers dans le gratte-ciel, l’Empire State Building Run-Up. Des concurrents provenant de toute la planète s’affrontent dans une course allant du rez-de-chaussée de l’immeuble à l’observatoire du 86e étage. Le record masculin est détenu par l’australien Paul Crake, qui a gravi les 1 576 marches (320 m de hauteur) en 9 minutes 33 en 2003. Chez les femmes, le record est détenu par l’autrichienne Andrea Mayr (en), avec une course de 11 minutes 23 en 2006.
Le 24 avril 1986, deux parachutistes britanniques s'élancèrent du sommet de l'Empire State Building. Le premier parvint à prendre un taxi et à s'enfuir une fois posé, mais le second fut rattrapé par la police. Le 24 octobre 1998, deux cascadeurs sautèrent à leur tour en parachute du 86e étage, et parvinrent tous deux à s'enfuir une fois au sol.
En 1994, les 381 mètres de l'Empire State Building furent grimpés, à main nue et sans matériel d'assurance, par le grimpeur français Alain Robert.
Le 28 avril 2006, Jeb Corliss, cascadeur américain spécialisé dans le base jump, employé par la Discovery Channel, pénétra dans l'immeuble avec un parachute et une caméra (pour filmer son saut) grâce à un déguisement complexe qui échappa aux services de sécurité, afin de réaliser un saut du sommet de l'Empire State Building. Mais quelqu'un parvint à prévenir la police, ce qui permit à la sécurité d'empêcher Corliss de sauter et de l'arrêter.
Le New York Daily News a réussi, le 2 décembre 2008, à faire enregistrer en 90 minutes par le service du cadastre de la ville de New York, le transfert du titre de propriété de cet immeuble d'une valeur de 2 milliards de dollars à une société fantôme, grâce à de faux documents, pour démontrer l'incurie de la ville concernant l'enregistrement des titres de propriété, des hypothèques ou autres transactions,.
L’Empire State Building fait bien entendu partie des bâtiments les plus visités de New York, de par son histoire ancienne, mais aussi de par sa situation dominante par rapport à Manhattan, ce qui offre aux touristes qui en rejoignent le sommet une vue imprenable sur l’ensemble de la ville. De nombreux moyens de transport permettent d’accéder au gratte-ciel ; plusieurs lignes de bus, mais aussi plusieurs lignes de métro, dont les lignes A, C, E, et les lignes 1, 2, 3, dans la station voisine de 34th Street-Penn Station.
(en) John Tauranac, Scribner, The Empire State Building - The making of a landmark, éditeur : Scribner, édition : Reissue, 1995  (ISBN 0312148240)
(en) Deborah Hopkinson, James E. Ransome, Sky Boys: How They Built the Empire State Building, Schwartz & Wade Books, 2006  (ISBN 0375836101)
(en) Elizabeth Mann, Alan Witschonke, Lewis Hine, Empire State Building: When New York Reached for the Skies, éditeur : Mikaya Press, édition : Reprint, 2006  (ISBN 1931414084).
(en) Carol Willis (dir.), Building the Empire State, W. W. Norton & Company, 2007PhotographiesPeter Skinner, Antonio Attini, New York vu du ciel, White Star, Paris, 2006,  (ISBN 8861120083)
Judith Dupre (préface), Jorg Brockmann (photographies), One Thousand New York Buildings, Black Dog & Leventhal Publishers, 2003  (ISBN 157912237X)
Ressources relatives à l’architecture : archINFORM • Emporis • Geographic Names Information System • Registre national des lieux historiques • SkyscraperPage • The Skyscraper Center • Structurae
(en) Empire State Building Tower Lights Calendar - Site officiel (calendrier des lumières de l'ESB)
 Portail des gratte-ciel   Portail de l’Art déco   Portail des records   Portail de New York   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail de la protection du patrimoine
L'encadrement technique du Racing Club de Strasbourg regroupe l'ensemble des techniciens chargés d'encadrer et de diriger sportivement l'équipe de football du Racing Club de Strasbourg et ses joueurs. Dans les premières années du club au début du XXe siècle, le joueur qui exerce la fonction de capitaine est le chef de l'équipe et décide de la formation de l'équipe et du placement des joueurs. À partir de la fin des années 1920, le rôle du capitaine devient moins important. Les aspects tactiques et la conduite des entraînements sont alors pris en charge par un entraîneur qui ne fait pas partie de l'effectif. Le poste d'entraîneur adjoint apparaît au RC Strasbourg dans les années 1980. Ce technicien est au service de l'entraîneur principal et l'aide à diriger l'entraînement. L'encadrement technique du club s'agrandit encore à partir des années 1990 avec la création des postes d'entraîneur des gardiens et de préparateur physique notamment.
Le premier entraîneur du RC Strasbourg est le Français Oscar Bongard en 1928. À l'époque de la Wunderteam, l'équipe nationale autrichienne à succès des années 1930, le Racing se dote essentiellement de techniciens autrichiens. Dans les années 1950, les premiers anciens joueurs du club exercent la fonction d'entraîneur, dont Pépi Humpal, Oscar Heisserer puis Robert Jonquet à partir de 1961. Les années 1964-1976 sont marquées par l'influence de Paul Frantz, un professeur étranger au monde du football professionnel, qui est entraîneur du RC Strasbourg sur quatre périodes différentes. Il insiste sur l'aspect tactique et sur la préparation physique des joueurs et, sous ses ordres, le club joue les premiers rôles. Le titre de champion de France 1979 est obtenu sous la houlette de Gilbert Gress, entraîneur emblématique du club alsacien, qui axe le jeu de son équipe sur les passes, la conservation du ballon et sa progression vers l'avant. L'instabilité du club strasbourgeois dans les années 1980 se traduit par une succession de treize entraîneurs durant cette décennie. C'est ensuite Jacky Duguépéroux qui laisse son empreinte au club en remportant trois coupes dans les années 1990 et 2000.
Après la création de l'équipe de football en 1906, le club enchaîne ses premiers matchs amicaux et les « défaites succèdent aux défaites ». Conscients d'avoir une équipe inexpérimentée, les membres de l'équipe décident de faire appel à des personnes extérieures. Ils s'entourent d'un directeur technique au cours d'une assemblée générale ayant lieu au début de l'année 1909.
Sur le terrain c'est néanmoins le capitaine qui dirige l'équipe. Le « Bulletin Mensuel », une publication mensuelle éditée par le club à partir de janvier 1922, précise ainsi dans son édition d'avril 1922 :
« 1. Ne peuvent être placés dans une équipe que les joueurs qui prennent régulièrement part à chaque match.2. Le capitaine est le chef de l’équipe. Lui seul a le droit en cas de nécessité de faire un changement à la formation de l’équipe.3. Il est interdit de quitter le terrain sans l’autorisation du capitaine. Par contre le capitaine a le droit d’expulser un joueur du terrain si celui-ci ne prend pas ses observations en considération. »
Un peu plus tard ce même périodique confirme ce rôle du capitaine dans son édition de décembre 1922 en y publiant les « 10 commandements du footballeur », la règle numéro quatre proclamant « Tu dois te soumettre strictement aux ordres de ton capitaine ». Le capitaine est lors de la saison du titre de champion d'Alsace 1923 Frédéric Schaeffer,, dit « Fritz » Schaeffer, qui joue dans l'équipe depuis 1920. Le titre de champion d'Alsace 1927 est obtenu sous la direction du capitaine et défenseur Maurice Weber, au club depuis 1922.
Le premier entraîneur connu du RC Strasbourg est Oscar Bongard, qui occupe le poste de 1928 à 1930. Vient ensuite l'Autrichien Adolf Riebe de 1930 à 1932, qui se fait auparavant un nom en Allemagne en remportant le championnat d'Allemagne 1926 en tant qu'entraîneur du SpVgg Greuther Fürth, et en dirigeant le Hambourg SV en 1926-1927. Le troisième technicien est Louis Neureuther lors de la saison 1932–1933.
À l'intersaison 1933, le RC Strasbourg adopte le statut professionnel et nomme l'Autrichien Robert Fischer au poste d'entraîneur. Après neuf victoires et six défaites dans le championnat de Division 2 1933-1934, il est remplacé en janvier 1934 par son compatriote Friedrich Kerr, entraîneur depuis une dizaine d'années notamment du SV Stuttgarter Kickers en Allemagne et de l'équipe d'Estonie. Sous la direction de celui-ci, le RCS améliore ses résultats - une seule défaite lors des onze dernières rencontres - et accroche la montée à l'issue des matchs de barrage en fin de saison. La deuxième saison de Friedrich Kerr est également une réussite : il mène le club à la deuxième place de la Division 1 1934-1935 à un point du champion le Football Club Sochaux-Montbéliard.
À l'époque de la Wunderteam, l'équipe nationale autrichienne à succès des années 1930 menée par le sélectionneur Hugo Meisl,, le Racing choisit un autre Autrichien comme successeur de Friedrich Kerr en la personne de Josef Blum. Celui-ci arrive en provenance du FK Austria Vienne qu'il mène à des victoires en Coupe d'Autriche et Coupe Mitropa en 1933. En trois saisons à la tête du RC Strasbourg, Josef Blum maintient le club dans le premier tiers du championnat de France et lui offre sa première finale de Coupe de France en 1937,.
L'Autrichien Charles Rumbold reprend l'équipe en main en juin 1938. Sous sa conduite, le club est dixième du championnat de France 1938-1939. Au début de la Seconde Guerre mondiale en septembre 1939, les habitants de la ville de Strasbourg incluant les joueurs du club sont évacués dans le Sud de la France. Le club est ainsi reformé l'espace d'une saison à Périgueux sous statut amateur et y remporte le titre de champion de Dordogne en 1940,. En 1940, l'Alsace est annexée au Troisième Reich et le club est intégré dans la compétition allemande de la Gauliga Elsass sous le nom germanisé de Rasensportclub Straßburg (« Club de sport sur pelouse de Strasbourg »). Durant ces années, c'est l'Allemand Karl Bostelaar qui dirige l'équipe.
En 1945, Émile Veinante est nommé entraîneur du RC Strasbourg. Cet ancien footballeur professionnel et international français effectue l'essentiel de sa carrière de joueur dans les années 1930 au Racing Club de Paris avant de diriger cette équipe l'espace de trois saisons jusqu'en 1943 dans le championnat de France dit « de guerre ». Après une première saison moyenne, le Racing se classant douzième en championnat, le club retrouve les sommets du football français grâce à Veinante en 1946-1947 : à la clé, une place sur le podium de la Division 1 derrière le Club olympique Roubaix-Tourcoing et le Stade de Reims et une finale de Coupe de France, la deuxième après celle de 1937, perdue face au Lille Olympique Sporting Club. Le Racing est pris en main en 1947-1948 par le Danois Kaj Andrup, qui a déjà une expérience de la Division 1 à la tête du Club français et du Football Club de Nancy en 1933 et 1947 respectivement. Il obtient une sixième place en championnat puis est remplacé par Émile Veinante, qui retourne au RC Strasbourg l'espace d'une saison en 1948–1949. Cette seconde expérience est plus décevante puisque le club ne se classe que 17e et avant-dernier de la Division 1 1949, ne sauvant sa place dans l'élite qu'au bénéfice du forfait des Sports réunis Colmar.
C'est justement l'entraîneur du club colmarien Charles Nicolas qui rejoint le banc du RC Strasbourg à l'intersaison 1949. Il est le premier à offrir un titre national au club, la Coupe de France 1951 remporté face à l'US Valenciennes-Anzin 3-0 au stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes. Le championnat suivant est un dur retour sur terre pour Charles Nicolas dont l'équipe totalise quatre victoires et 19 défaites après 30 journées. Il est remplacé à quatre journées de la fin par Segundo Pascual, ancien défenseur du club à la fin des années 1940, qui ne peut empêcher la descente en deuxième division. Le club prend un nouveau départ en Division 2 sous la coupe de Pépi Humpal, qui cumule les postes de joueur et d'entraîneur pendant trois saisons,. La première saison en 1952-1953 est celle de la remontée en Division 1. Le Racing de Humpal joue le haut du tableau les deux saisons suivantes en terminant respectivement sixième et quatrième.
L'entraîneur du Racing pendant la saison 1955–1956 s'appelle Oscar Heisserer. Il connaît le club pour y avoir joué en tant que milieu offensif de 1934 à 1938 puis de 1945 à 1949, avant d'entamer sa carrière d'entraîneur au sein de l'Olympique lyonnais pendant six saisons,. Ses successeurs sont Jean Avellaneda en 1956–1957 et Ferdinand Faczinek en 1957-1958, avec comme résultat une descente et une remontée immédiate en D1. Pépi Humpal revient au club en 1958 mais ne réédite pas les bonnes performances obtenues quelques années plus tôt, terminant même son bail par une descente en D2 en 1960. Émile Veinante reprend alors les rênes du club strasbourgeois pour la troisième fois. L'équipe est en pleine restructuration et Veinante a comme objectif de pratiquer un jeu offensif et spectaculaire,. Il réussit à faire remonter le club en première division dès sa première année en 1961 et à faire revenir le public au stade de la Meinau. La responsabilité de l'équipe lui est néanmoins retirée la saison suivante, le club peinant à trouver ses marques en Division 1. C'est alors Robert Jonquet, figure du Stade de Reims de l'après-guerre et recruté comme défenseur central en 1960, à qui les dirigeants demandent de prendre en charge l'équipe. Il reste en poste jusqu'en 1964 et parvient à maintenir le RC Strasbourg en milieu de tableau en D1,.
Paul Frantz, un « inconnu du monde professionnel » professeur au centre régional d'éducation populaire et de sport (CREPS), est nommé entraîneur en 1964. Il permet au club de jouer à nouveau les premiers rôles en insistant sur l'aspect tactique et sur la préparation physique des joueurs. La victoire en Coupe de France 1965-1966 face au FC Nantes se base ainsi sur l'« endurance » et la « volonté ». Paul Frantz prône le marquage individuel en défense avec un libero et quatre défenseurs au marquage, par opposition à la défense en zone qui est utilisé par le FC Nantes, champion de France 1965 et 1966 ou l'équipe de France. Les critiques l'accusent d'être le « fossoyeur » du football avec cette tactique. Sous sa direction, le RC Strasbourg obtient aussi ses premiers résultats en compétition européenne, avec l'élimination du Milan AC et du FC Barcelone en Coupe des villes de foires 1964-1965 puis une élimination par tirage au sort face au Milan AC la saison suivante.
Paul Frantz démissionne sur cette victoire en Coupe de France et retourne au CREPS. L'Autrichien Walter Presch assure l'intérim jusqu'à la nomination du joueur René Hauss, au poste d'entraîneur en avril 1967. René Hauss poursuit la tactique de marquage individuel mais assouplit la défense de fer mise en place par Paul Frantz en se limitant souvent à quatre défenseurs. Les résultats sont moins bons et, le président du club apprenant des contacts entre Hauss et le Standard de Liège, choisit de le démettre de sa fonction début 1968. René Hauss obtiendra par la suite d'excellents résultats notamment avec le Standard de Liège en remportant trois fois le championnat de Belgique entre 1969 et 1971,.
Le président Joseph Heintz décide alors de faire revenir Paul Frantz, qui entretemps a sauvé le club allemand du Karlsruher SC de la relégation dans la Bundesliga 1966-1967. Il tire à nouveau le Racing vers le haut en finissant cinquième de la D1 en 1969-1970. La saison suivante ne voit pas moins de trois changements d'entraîneur : Paul Frantz, qui doit céder sa place en octobre à l'ancien défenseur du RCS de la fin des années 1940 Paco Mateo, puis à Jenő Csaknády, récupère son poste pour les deux derniers mois de la saison. Le résultat de cette instabilité est une descente en Division 2. La reprise en main de l'équipe en 1971 par Casimir Nowotarski, ancien attaquant au club dix ans auparavant, se traduit par une remontée immédiate. Les techniciens Robert Domergue et Hennie Hollink se succèdent quand Paul Frantz, nommé directeur sportif puis coordinateur sportif, est rappelé une quatrième et dernière fois aux commandes de l'équipe en novembre 1975. Il ne peut malgré tout pas empêcher la relégation en Division 2 en 1976.
Le club strasbourgeois ambitionne la remontée immédiate sous la direction de Heinz Schilcher, qui cumule les fonctions d'entraîneur et de joueur. Très vite dans la saison il est suppléé par Alexander Schwartz, un ancien joueur du club avant-guerre et notamment finaliste de la Coupe des clubs champions européens 1964-1965 avec le Benfica Lisbonne. À 68 ans, celui qui est surnommé Elek Schwartz réussit sa dernière mission et rend le club en Division 1 quelques mois plus tard,.
Le nouvel entraîneur s'appelle en 1977 Gilbert Gress. En tant que joueur, il obtient des titres avec le RC Strasbourg et l'Olympique de Marseille mais c'est lors des quelques saisons passées au VfB Stuttgart qu'il développe son idée du football. Dans le rôle d'entraîneur, il axe le jeu de son équipe sur les passes, la conservation du ballon et sa progression vers l'avant. Son idée est que « tout le monde défend et tout le monde attaque »,. Il offre au club le titre de championnat de France 1978-1979 puis est limogé en septembre 1980 à cause de profonds désaccords avec son président André Bord. Le départ de Gress amène le directeur du centre de formation Raymond Hild à être intronisé entraîneur, ce dernier étant préféré à Alfredo Di Stéfano. En novembre 1981, Raymond Hild retrouve son poste au centre de formation, et est remplacé par Roger Lemerre, en provenance du Paris Football Club et « major du stage d'entraîneur ». Le Racing termine la saison 1982-1983 à deux points de la relégation ce qui conduit à la démission de Roger Lemerre.
La direction de l'équipe est attribuée en 1983 à l'Allemand Jürgen Sundermann, surnommé « Wundermann » pour ses bons résultats avec le VfB Stuttgart,. Jürgen Sundermann est démis de ses fonctions en mars après la 26e journée de championnat, alors que le club est à égalité de points avec le premier relégable. Jean-Noël Huck, jusqu'alors milieu offensif de l'équipe et qui totalise 18 matchs dans la saison, troque alors le terrain pour le banc d'entraîneur,. Il sauve le club de la relégation mais doit quitter sa fonction la saison suivante en raison de résultats insuffisants. À la demande d'André Bord, l'ancien milieu de terrain Francis Piasecki accepte de devenir entraîneur du RC Strasbourg en remplacement de Jean-Noël Huck en décembre 1985 mais ne peut empêcher la relégation en Division 2. Piasecki est le premier champion de France 1979 à occuper ce poste ; Albert Gemmrich, Léonard Specht et Jacky Duguépéroux suivront. En septembre 1986 et alors que le Racing est classé 17e en Division 2, le président Daniel Hechter nouvellement intronisé ne fait pas grand cas de Piasecki et le remplace immédiatement par Robert Herbin,. Ce dernier, malgré un palmarès d'entraîneur élogieux avec quatre titres de champion de France à la tête de l'AS Saint-Étienne, quitte le club dès la fin de saison sur une décevante neuvième place en Division 2.
Henryk Kasperczak prend la relève en 1987 et offre au club un titre de champion de Division 2 1988 et une montée en D1. Un mauvais début de saison le contraint ensuite à partir en septembre 1988. Ni Jean-Pierre Dogliani, ni Gérard Banide ne parviennent à éviter une relégation immédiate à l'échelon inférieur. Après un court intérim d'Albert Gemmrich, Léonard Specht est appelé aux commandes de l'équipe. Après le titre de champion en 1979 avec le Racing, celui-ci passe cinq saisons aux Girondins de Bordeaux puis termine sa carrière de footballeur au RC Strasbourg, comme capitaine et « grand frère » de l'équipe. En tant qu'entraîneur, Léonard Specht mène le RCS deux fois aux barrages d'accession en Division 1 lors des championnats 1990 et 1991 mais y échoue deux fois in extremis contre l'OGC Nice et le RC Lens,. Gilbert Gress fait son retour en 1991, ce qui met Specht sur la touche. La première saison est un succès puisque le club se classe deuxième en Division 2 et remonte en Division 1 via les barrages. Il stabilise ensuite le club dans l'élite du football français mais, à l'issue de son contrat de trois ans, il est contraint au départ à l'arrivée du nouveau président Roland Weller,.
Le RC Strasbourg fait appel à Daniel Jeandupeux, en fin de contrat au Stade Malherbe de Caen, pour mener le club vers le haut du classement. Le recrutement de Franck Sauzée, Aleksandr Mostovoï, Alexander Vencel et Xavier Gravelaine est considéré comme « haut de gamme », mais malgré un statut d'outsider et un bon départ, le club s'englue au milieu du classement et Jeandupeux est licencié en cours de saison. Une solution interne est privilégiée pour le remplacer. Le responsable de l'équipe des moins de 17 ans Jacky Duguépéroux, également champion de France 1979 avec le Racing, est promu entraîneur par intérim. Étant parvenu à redonner une « âme » à l'équipe, celui-ci est finalement confirmé à son poste à l'issue de la saison. Il mène le club vers une finale de Coupe de France en 1995, une victoire en Coupe de la Ligue 1997, et vers la coupe d'Europe. Il entretient de « mauvaises relations » avec le nouveau président Patrick Proisy et est remplacé par René Girard en janvier 1998. Duguépéroux reste néanmoins au club où il est affecté à l'encadrement des jeunes footballeurs du centre de formation. René Girard doit à son tour quitter le club en fin de saison, après l'avoir sauvé de la relégation. Il rejoint alors l'encadrement de l'équipe de France en tant qu'entraîneur adjoint.
Pierre Mankowski est nommé entraîneur du club en 1998. Il arrive à Strasbourg en compagnie du nouveau gestionnaire du club Claude Le Roy, qu'il vient d'assister à la Coupe du monde 1998 dans l'encadrement de l'équipe du Cameroun,. Encore 12e sur 18 dans le championnat 1998-1999, le Racing est seulement 17e en novembre 1999 : Mankowski, qui rejoint ensuite l'équipe de France des moins de 16 ans puis l'encadrement de l'équipe de France A, est remplacé au poste d'entraîneur par Le Roy,. Le club se redresse sous la direction de ce dernier, atteignant la neuvième place, mais est vite abonné aux dernières places la saison suivante. Le Roy est écarté en cours de saison au profit d'Yvon Pouliquen, chargé jusque-là de l'équipe réserve du club. Présenté comme entraîneur par intérim, il apporte la Coupe de France 2001 au club mais ne peut empêcher sa descente en Ligue 2. Pouliquen rebondit la saison suivante au FC Lorient qui, comme le Racing un an plus tôt, gagne la Coupe de France et est relégué en L2.
Déjà en pourparlers en novembre 2000 pour suppléer Pouliquen, l'ancien milieu de terrain du club au début des années 1990 Ivan Hašek rejoint le RC Strasbourg à l'intersaison 2001, deux ans après avoir fait ses débuts d'entraîneur au Slavia Prague. Faisant également partie de l'encadrement de l'équipe de République tchèque, il quitte peu après sa fonction d'adjoint du sélectionneur Jozef Chovanec. Ivan Hašek redonne confiance aux joueurs, « choqué[s] par la relégation », et fait remonter le club en Ligue 1 dès la première saison. Contraint de remplacer le Tchèque au départ de celui-ci en 2003, le gérant du club Marc Keller fait d'Antoine Kombouaré son premier choix. Kombouaré, alors entraîneur de l'équipe réserve du Paris Saint-Germain,, est également sollicité par le Stade rennais ainsi que par le PSG pour devenir l'adjoint de Vahid Halilhodžić. Il accepte la proposition de Strasbourg et prolonge même à l'été 2004 son contrat jusqu'en juin 2007. Un début de saison catastrophique - cinq défaites et quatre matchs nuls en neuf rencontres - conduisent cependant à son licenciement en octobre 2004. Jacky Duguépéroux, chargé du recrutement du RC Strasbourg, redevient alors entraîneur du club six ans après avoir quitté le poste. Celui-ci permet au club de remporter un nouveau titre, avec la Coupe de la Ligue française 2005, mais il quitte définitivement le Racing à l'issue de la saison 2005-2006, synonyme de nouvelle descente en Ligue 2.
L'opération remontée en Ligue 1 est confiée à Jean-Pierre Papin qui entraîne là sa première équipe professionnelle après une montée en Championnat de France amateur 2 (CFA2) avec le FC Bassin d'Arcachon. Malgré une troisième place en Ligue 2 2007, synonyme d'accession en première division, il quitte le RC Strasbourg en désaccord avec la direction,,. Le successeur de Papin est Jean-Marc Furlan, également annoncé à Saint-Étienne et Sochaux, qui signe un contrat de trois ans. Il sort d'une expérience d'entraîneur à Troyes, qu'il a fait monter en L1 puis redescendre en L2. La saison 2007-2008 du Racing est un échec. Le club ne parvient pas à se maintenir en première division, et Furlan est maintenu à son poste avec pour objectif la remontée immédiate en 2008-2009. En cours de saison, le président Philippe Ginestet et Jean-Marc Furlan concluent un accord verbal : 
Furlan peut quitter le club en cas de montée et s'engage à partir sans exiger les rémunérations liées à sa dernière année de contrat dans le cas contraire. La montée est ratée lors de la dernière journée de championnat mais Furlan revient sur sa parole, et se fait licencier.
Léonard Specht, devenu président à l'intersaison 2009, est à la recherche d'un « homme à poigne » pour faire remonter le club en Ligue 1. Le poste est tout d'abord proposé à Joël Muller, le directeur sportif du FC Metz, qui refuse. Luis Fernandez demande quant à lui une rémunération trop importante. Léonard Specht, champion de France 1979 sous les ordres de Gilbert Gress, s'engage alors pour le retour de ce dernier et obtient le soutien du Conseil d'administration du club. Gress entre très vite en conflit avec une majorité de joueurs et avec l'actionnaire majoritaire et ancien président Ginestet, puis est démis de ses fonctions après deux matchs officiels,. L'adjoint de Gilbert Gress Pascal Janin est nommé entraîneur par intérim. Confirmé à son poste puis remis en cause à plusieurs reprises par l'équipe dirigeante,, il reste en place toute la saison. La descente au troisième échelon national, en championnat National, conduit à son licenciement et son remplacement en juin 2010 par Laurent Fournier, ancien international français qui connaît ce championnat pour y avoir entraîné l'Union sportive Créteil-Lusitanos la saison précédente. Celui-ci signe un contrat de deux ans mais, en janvier 2001, il est averti via son agent de son limogeage prévu après un match de Coupe de France contre Évian Thonon Gaillard. Ce match est finalement gagné 1-0 par Strasbourg et Fournier est maintenu à son poste,. Par suite de l'échec de la remontée et de l'incertitude quant à l'avenir du club, Fournier quitte Strasbourg pour l'AJ Auxerre en juin 2011.
L'entraîneur de l'équipe réserve, François Keller, prend alors en charge l'équipe première en CFA 2, le championnat amateur de cinquième niveau. Après deux mois de bénévolat au sein du club, un contrat à durée indéterminée est proposé à Keller qui préfère signer un contrat de cinq ans. Sa première saison à la tête de l'équipe se solde par une montée en championnat de CFA, suivie directement par une montée en National. Toutefois, en raison des piètres résultats de l'équipe, il est remplacé par Jacky Duguépéroux fin mars 2014. L'entraîneur à la retraite, resté proche du club, accepte de s'engager une troisième fois mais ne parvient pas à éviter la relégation sportive. En mai 2014, Duguépéroux est confirmé à son poste pour la nouvelle saison alors que François Keller est nommé directeur du centre de formation.
D'Oscar Bongard en 1928-1929 à Laurent Fournier au cours de la saison 2010-2011, 60 entraîneurs dont 51 différents se succèdent à la tête du RC Strasbourg,. Durant cette période l'entraîneur reste en place en moyenne pendant un an et quatre mois, soit à peine plus qu'une saison de championnat. L'instabilité à ce poste est particulièrement forte pendant les années 1980 puisque 13 entraîneurs occupent le poste durant cette décennie marquée par deux descentes en deuxième division en 1986 et 1989. Le RC Strasbourg est parfois surnommé l'« OM de l'Est » en raison des changements fréquents dans l'encadrement du club et en référence à l'instabilité du club marseillais,.
Gilbert Gress est l'entraîneur ayant dirigé le RC Strasbourg sur la période consécutive la plus longue, pendant trois ans et quatre mois de juin 1977 à septembre 1980. Seuls sept autres entraîneurs dirigent l'équipe pendant plus de deux ans de suite. Il s'agit de l'Autrichien Josef Blum dans les années 1930, l'Allemand Karl Bostelaar pendant la Seconde Guerre mondiale, Charles Nicolas, Robert Jonquet, Paul Frantz et Casimir Nowotarski jusqu'aux années 1970, et plus récemment Jacky Duguépéroux dans les années 1990. Gilbert Gress est aussi celui qui a été au total le plus longtemps à la tête de l'équipe : il a dirigé l'équipe pendant 6 ans et 6 mois sur trois périodes distinctes. Il devance en termes de longévité Paul Frantz (5 ans et 5 mois répartis sur quatre périodes), Jacky Duguépéroux (4 ans et 7 mois sur deux périodes), Émile Veinante (4 ans et 7 mois sur trois périodes) et Pépi Humpal (4 ans sur deux périodes),.
Parmi les entraîneurs du RCS, on compte 18 techniciens étrangers dont six Autrichiens, qui étaient notamment présents dans les années 1930 à l'époque de la grande équipe nationale autrichienne, la Wunderteam. De 1981 à 1983 l'entraîneur se nomme Roger Lemerre qui, après avoir dirigé le Racing, remporte notamment l'Euro 2000 et la Coupe des confédérations 2001 avec l'équipe de France. Jean-Marc Furlan est le seul entraîneur du Racing maintenu à son poste malgré une relégation en division inférieure, celle de 2008 en Ligue 2 : lors des neuf autres descentes en deuxième division ou lors de la descente en troisième division en 2010, l'entraîneur responsable de l'équipe a en effet toujours été écarté soit en cours de saison soit juste après la descente,.
Jacky Duguépéroux est l'entraîneur le plus titré avec le Racing Club de Strasbourg puisqu'il remporte la Coupe Intertoto 1995 et les Coupes de la Ligue 1997 et 2005. L'entraîneur emblématique du club alsacien est pourtant Gilbert Gress qui, à la tête de l'équipe, obtient le titre de champion de France en 1979 ainsi qu'une remontée en Division 1 en 1992. En 2000, les supporters élisent Gilbert Gress comme entraîneur du siècle en Alsace,. D'autres entraîneurs apportent des titres au club : le Racing remporte ainsi la Coupe de France sous les ordres de Charles Nicolas, Paul Frantz et Yvon Pouliquen en 1951, 1966 et 2001 respectivement. Robert Jonquet quant à lui permet au club de gagner l'ancienne version de la Coupe de la ligue en 1964.
Le tableau suivant liste les différents techniciens ayant exercé comme entraîneur principal pendant au moins une rencontre de l'équipe première du Racing Club de Strasbourg. Sauf indication contraire, les périodes indiquées dans le tableau commencent et se terminent respectivement en début et fin de saison, c'est-à-dire généralement en juin. Les statistiques de chaque entraîneur prennent en compte les matchs disputés en compétition officielle, incluant les rencontres du championnat de France (Division 1/Ligue 1, Division 2/Ligue 2, barrages de montée en Division 1, matchs des champions en Division 2, et championnat National), des coupes nationales (Coupe de France, Trophée des champions, Coupe de la Ligue française de football, Coupe Charles Drago), et des coupes d'Europe (Coupe des clubs champions européens, Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, Coupe UEFA, Coupe Intertoto, et Coupe des villes de foires).
L'entraîneur principal est entouré d'un groupe d'assistants de taille variable pouvant comprendre adjoint, entraîneur des gardiens et préparateur physique. D'autres personnes, chargées par exemple de l'observation des adversaires, sont aussi au service de l'entraîneur sans être toutefois au contact quotidien de l'équipe professionnelle.
Le poste d'entraîneur adjoint apparaît au RC Strasbourg dans les années 1980 avec Freddy Zix. Déjà au club depuis 1984 en tant que directeur du centre de formation, il occupe le rôle d'adjoint de 1985 à 1987. Le prochain adjoint est Albert Gemmrich. En provenance du centre de formation du RCS, il est au service de l'entraîneur Gérard Banide à partir de juin 1989. Lorsque ce dernier quitte le club deux mois plus tard, Gemmrich assure un intérim d'un match puis redevient adjoint du nouvel entraîneur Léonard Specht jusqu'en 1991. Gilbert Gress, qui est rappelé au club en 1991, souhaite « travailler seul » et ne prend pas d'adjoint. Jean-Marc Kuentz, à la tête de l'équipe réserve depuis 1995, est adjoint à partir de 1998. En 2001, l'entraîneur tchèque du club Ivan Hašek choisit comme adjoint son compatriote Karel Jarolím, alors entraîneur principal du Slavia Prague.
Lorsque Antoine Kombouaré prend en charge l'équipe professionnelle en 2003, il arrive avec comme adjoint Bernard Guignedoux. Cet ancien footballeur, milieu de terrain notamment au Paris FC et à l'AS Monaco à la fin des années 1970, est entraîneur au centre de formation du Paris Saint-Germain de 1981 à 2003. Bernard Guignedoux est l'entraîneur officiel du club car Kombouaré n'a pas encore son diplôme d'entraîneur professionnel. Au départ de Kombouaré en octobre 2005, il se contente de superviser les adversaires du RCS, le nouvel entraîneur Jacky Duguépéroux ne souhaitant pas avoir d'adjoint à ses côtés, puis rejoint à nouveau Kombouaré au Valenciennes Football Club en tant qu'adjoint. En 2006-2007, Sébastien Migné, alors entraîneur de La Roche Vendée Football, devient l'adjoint de Jean-Pierre Papin. Jean-Marc Furlan arrive au Racing en 2007 accompagné de Noureddine Bouachera, son fidèle adjoint depuis 1999 au FC Libourne-Saint-Seurin puis à Troyes. Bouachera perd son poste d'adjoint lors du renvoi de l'entraîneur Furlan en 2009.
Pascal Janin, d'abord candidat au poste d'entraîneur principal du club, est nommé adjoint de Gilbert Gress en juin 2009. Les deux techniciens ont déjà travaillé dans cette configuration au Football Club de Metz en 2002. Après le renvoi de Gress deux mois plus tard, Pascal Janin prend en charge l'entraînement de l'équipe. Il obtient à son tour les services d'un adjoint début 2010 en la personne de Cyril Serredszum, ancien footballeur de 38 ans qui a l'expérience du poste puisqu'il a assisté Francis De Taddeo lors du titre de champion de Ligue 2 2007 du FC Metz. Il est préféré à Noureddine Bouachera, ex-adjoint de Jean-Marc Furlan toujours présent au RCS, et Alain Geiger, ancien international suisse devenu entraîneur de plusieurs clubs du championnat suisse. Serredszum, qui bénéficie d'un prolongement automatique de son contrat en cas de maintien du Racing en Ligue 2, quitte le club au bout de six mois en raison de la descente en championnat National. Jacques Canosi, alors entraîneur des moins de 19 ans du club, est promu au poste d'adjoint de Laurent Fournier pour la saison 2010-2011,. Ce dernier quittant le club, Jacques Canosi devient de fait entraîneur interimaire pendant quelques semaines à l'intersaison 2011, sans toutefois diriger de rencontre.
Après la liquidation du club prononcée en août 2011, le nouveau patron du club Frédéric Sitterlé engage Sébastien Roi comme adjoint de François Keller pour un an. Sébastien Roi, ancien stagiaire au centre de formation du RC Strasbourg de 1994 à 1997, cumule sa fonction avec le poste d'entraîneur du FCSR Obernai en Division d'honneur,. Il reste également adjoint lorsque Jacky Duguépéroux remplace François Keller en mars 2014.
Dominique Dropsy, gardien de but du RC Strasbourg à partir de 1973, connaît ses premières séances avec un entraîneur spécifique quand il quitte le club pour les Girondins de Bordeaux en 1984. Le poste d'entraîneur des gardiens se généralise dans les clubs de football professionnels à partir du début des années 1990. Au Racing, c'est Pascal Janin, ancien gardien de but, qui s'implique le premier dans cette fonction. Il ne s'occupe pas des gardiens à plein temps mais leur offre des séances spécifiques « de façon ponctuelle » à côté de son poste de responsable du centre de formation, qu'il occupe de 1989 à 1995. Pascal Janin est licencié par le club en avril de cette année en compagnie de l'entraîneur principal du club Daniel Jeandupeux.
Le club se dote ensuite d'un entraîneur spécifique pour les gardiens du club à partir de janvier 1997. Le premier qui est employé à plein temps pour cette tâche est Michel Ettorre, « gardien emblématique » du Football Club de Metz dans les années 1980 et entraîneur des gardiens dans ce même club de 1991 jusqu'à l'intersaison 1996. Celui-ci est en poste quatre saisons et demie et s'occupe entre autres du gardien titulaire Alexander Vencel. Michel Ettorre est remplacé en 2001 par Christian Mattiello, précédemment recruteur du club puis responsable de l'équipe réserve, qui quitte le club au bout d'une saison pour devenir adjoint de Yvon Pouliquen au Football Club Lorient. Pascal Janin, qui depuis son départ du RC Strasbourg est dans l'encadrement technique du Football Club de Metz, revient au club à l'intersaison 2002 sous l'impulsion du gérant du Racing Marc Keller. En 2004, l'entraîneur des gardiens devient Philippe Sence, qui vient d'occuper le même poste pendant quatre ans au Havre Athletic Club. Cet ancien gardien de but reste en place deux saisons avant de passer dans l'encadrement du centre de formation du RCS.
Philippe Sence est remplacé en 2006 par Alexander Vencel qui, après sa fin de carrière de footballeur au Havre, sort de sa première expérience d'entraîneur puisqu'il s'est occupé en 2005-2006 des jeunes gardiens du centre de formation du HAC,. Bénéficiant d'un contrat de quatre ans, il arrive en fin de contrat en juin 2010 tout comme les trois gardiens du club Stéphane Cassard, Régis Gurtner et Kévin Sommer. Le président Jean-Claude Plessis affirme vouloir proposer à Alexander Vencel, titulaire du Diplôme d'entraîneur professionnel de football depuis quelques mois, le poste d'entraîneur adjoint ou d'entraîneur des gardiens mais « sonde » auparavant Stéphane Cassard. Vencel refuse l'offre de prolongation assortie d'une baisse de salaire de 20 % qui ne lui est faite que le 28 juin. Après le refus de Stéphane Cassard, David Klein, alors au centre de formation pour encadrer les jeunes gardiens du club, accepte de prendre le poste d'entraîneur des gardiens pour la saison 2010-2011,. En 2011, la perte du statut professionnel par le club conduit au remplacement de David Klein par Albert Stoeckel. Depuis cette date, Alexander Vencel revient à nouveau régulièrement au club pour s'occuper bénévolement des gardiens de but,.
Le RC Strasbourg se dote à partir des années 1990 de préparateurs physiques chargés spécifiquement de s'occuper de l'effectif professionnel. Le préparateur physique Jean-Claude Thiry rejoint ainsi le RCS en 1993. Il quitte le club deux ans plus tard pour rejoindre l'entraîneur Arsène Wenger dans le club japonais Nagoya Grampus. L'aspect physique des joueurs professionnels est pris en charge à partir de 1998 par Paul Quétin. Recruté par le président et ancien joueur professionnel de tennis Patrick Proisy, Quétin arrive en provenance de la Fédération française de tennis (FFT), où il s'occupait de l'entraînement des joueurs de tennis. Licencié en 2001, il rejoint à nouveau la FFT au Centre national d'entraînement de Roland-Garros. Jean-Claude Thiry, ayant quitté le Nagoya Grampus après la saison 2000 du championnat japonais, reprend sa fonction au RCS à partir de 2001 pour deux saisons. Michel Dufour est actif au club en tant que préparateur physique de 2002 à 2006,. Il est poussé vers la sortie en 2006 par le président Philippe Ginestet et s'engage alors à l'AS Saint-Étienne puis au club émirati d'Al-Ahli. Le président remplace Dufour par Jean-Claude Thiry, sans club depuis son précédent départ en 2003 et dont c'est le troisième bail au Racing. Son travail est remis en cause au cours de la saison de la descente en National en 2009-2010. Il est finalement remplacé pour la saison 2010-2011 par Sébastien Chinelli, jusqu'alors en poste au centre de formation,.
L'encadrement technique comprend aussi des personnes affectées à l'observation des adversaires et à la préparation de séquences vidéo à destination de l'entraîneur et des joueurs. Au départ de Jean-Marc Furlan en 2009, c'est son ex-adjoint Noureddine Bouachera qui est chargé lors de la dernière année de son contrat de la supervision des futurs adversaires du Racing, de la cellule vidéo et de missions de recrutement,. En 2010, les fonctions du coordinateur sportif Pascal Camadini sont réduites à l'analyse du jeu des adversaires et à la préparation des sessions vidéo sur ceux-ci, fonctions assimilées à une « mise au placard ».
L'entraîneur Jean-Marc Furlan arrive au club en 2007 avec une préparatrice mentale, sa compagne Cécile Traverse, et un statisticien Emmanuel Pascal. Après la descente en deuxième division en fin de saison, la préparatrice mentale est licenciée. Le statisticien reste lui dans l'équipe de Furlan mais est alors payé directement par ce dernier en 2008-2009,.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux utilisés pour la rédaction de cet article sont suivis du symbole .
Marc Barreaud, Dictionnaire des footballeurs étrangers du championnat professionnel français (1932-1997), L'Harmattan, 1997, 320 p. (ISBN 2738466087) 
Hervé Bride, Jean-Luc Fournier et Bernard Kuntz, 100 ans de football en Alsace, t. 2, Strasbourg, LAFA, 2002 (ISBN 2911219139) 
Collectif, News d'Ill, numéro 86, Centre universitaire d'enseignement du journalisme, Université Robert Schuman, janvier 2006 (ISSN 0996-9624) 
Pierre-Marie Descamps, Gérard Ejnès et Jacques Hennaux, Coupe de France: La folle épopée, L'Équipe, 2007, 431 p. (ISBN 2915535620, lire en ligne) 
Éric Genetet et Gilbert Gress, Je n'avais encore rien dit, Éditions du Boulevard, 2005 (ISBN 2352110017, présentation en ligne), présentation
