
L’hôpital Saint-Jacques est le deuxième plus ancien des sept établissements hospitaliers gérés par le centre hospitalier universitaire de la ville de Nantes, en France, sur le territoire de laquelle il est implanté. Il se situe le long de la rive gauche de la Loire (bras de Pirmil), dans le quartier Nantes Sud (micro quartier « Saint-Jacques-Pirmil »).
Édifié au début du XIXe siècle sur l'emplacement d'un ancien prieuré devenu dépôt de mendicité, il est destiné à remplacer l'hospice municipal alors en activité, baptisé Sanitat, devenu vétuste. À l'origine, le rôle de Saint-Jacques est d'offrir un hospice pour les aliénés, les vieillards indigents et les orphelins. Conçu selon les connaissances les plus avancées du début du XIXe siècle, il est l'objet d'aménagements réguliers pour répondre à l'évolution des techniques médicales et sanitaires, et à l'augmentation de la population accueillie. La destruction de l'Hôtel-Dieu, en 1943, fait de Saint-Jacques le grand hôpital généraliste de l'agglomération nantaise jusqu'en 1967. Il retrouve par la suite sa vocation d'origine, et est consacré à la gériatrie et à la psychiatrie.
La période de fondation de l'abbaye bénédictine de Saint-Jacques (ou prieuré de Pirmil) est inconnue. Elle a sans doute servi de refuge aux voyageurs effectuant le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. Ce prieuré dépend de l'abbaye Saint-Jouin de Marnes dans le Poitou. L'église construite par les moines de Saint-Jacques, qui fait office de chapelle du prieuré, mêle les styles roman et ogival, ce qui permet de situer cette construction vers la fin du XIIe siècle. Au XIXe siècle, des vestiges d'une chapelle romane ont été mis au jour, élément attestant que l'église a été bâtie sur un ouvrage plus ancien.
En 1484, Thomas James, évêque de Dol et commendataire du prieuré de Saint-Jacques, fait remettre en état l'église. Entre 1711 et 1713, l'abbaye, devenue propriété des bénédictins de Saint-Maur (dépendants de l'abbaye de Marmoutier), est reconstruite sur les ruines des bâtiments de l'ancien prieuré. Le nouveau couvent, sans cloître, est composé, parallèlement à l'église, d'un bâtiment central, le plus long, et aux extrémités de celui-ci de deux ailes perpendiculaires. À cela s'ajoutent deux pavillons accolés à la partie centrale et un porche. De cette époque ne subsiste au XXIe siècle que le bâtiment dit « de la Providence », inscrit au titre des monuments historiques, et constitué de l'ensemble formé par le bâtiment central et ses deux ailes, les pavillons ayant disparu et le porche d'entrée ayant été détruit au milieu du XXe siècle.
Quand la Révolution éclate, il ne reste que quatre moines dont la plupart prêtent serment puis demandent à redevenir laïcs. Le prieuré devient bien national et est vendu en 1791 à un particulier, marchand nantais du Port-aux-vins. La chapelle de l'abbaye devient église paroissiale la même année. Elle porte le nom d'église Saint-Jacques de Pirmil, et se trouve détachée du reste de la propriété.
Après la bataille de Nantes du 29 juin 1793, le quartier de Pirmil est en partie détruit, et les habitants sans logis trouvent refuge dans l'ancien couvent. Le conseil de département décide, le 15 octobre 1793, que les bâtiments doivent servir d'hôpital, et que les pensionnaires de la maison des Pénitentes, dont les religieuses ont été expulsées en février, pourraient y être transférées, mais l'opération n'a pas lieu. En 1794, Saint-Jacques devient momentanément une prison, qui accueille des femmes et des enfants venant de la commune de Vue.
En 1808, les héritiers du nouveau propriétaire sont contraints de restituer le site à l'État français. L'ensemble est alors vendu au département de la Loire-Inférieure, avec pour mission d'y construire un dépôt de mendicité visant à accueillir les mendiants de la Loire-Inférieure, de la Mayenne et du Morbihan. François-Jean-Baptiste Ogée (1760-1845), architecte-voyer du département et de Nantes, dresse en 1811 plusieurs plans, dont l'un est accepté. Au bâtiment « de la Providence » sont adjointes parallèlement six bâtisses de 37 mètres de long sur 8 mètres de large.
Opérationnel en 1815, le dépôt s'avère trop onéreux. Le site accueille 500 indigents, mais les locaux sont jugés peu solides, insalubres et inadaptés. La tentative de faire travailler les « pensionnaires » se heurte à leur manque de dynamisme et de compétence, le produit de leur travail couvrant moins de 7 % des dépenses. Le dépôt ferme ses portes en 1819, les bâtiments sont vendus.
La création de l'hôpital général Saint-Jacques résulte de la volonté de remplacer le vétuste hôpital général ou hospice du Sanitat, situé près du quai de la Fosse (aux abords de l'église Notre-Dame-de-Bon-Port) par un établissement plus moderne. Le Sanitat n'est d'ailleurs pas un hôpital au sens moderne du terme : aucun malade n'y est soigné. Cet établissement est à l'origine un manoir destiné par la municipalité à partir de 1569 à maintenir les pestiférés à l'écart. Il devient le Sanitat en 1612, après la construction de nouveaux bâtiments dont une chapelle. Les épidémies se raréfiant, sa destination change. Après avoir été prison occasionnelle, il trouve sa raison d'être dans l'accueil des mendiants et vagabonds, puis des prostituées, des aliénés (à partir de 1676) et des enfants abandonnés ou orphelins. Cette dernière mission est un temps dévolue à l'Hospice des orphelins, fondé en 1774 par l'armateur et négrier Guillaume Grou, mais faute de moyens l'établissement ferme en 1815.
En 1818, le Sanitat compte 810 lits. Les locaux sont très vétustes, leur entretien ayant été rendu difficile de par le changement de régime en France, les revenus des hospices étant liés en partie aux taxes et aux privilèges abolis par la Révolution. La construction de nouveaux bâtiments en 1826 ne résout pas les problèmes. Alors que les aliénés représentent plus de la moitié des pensionnaires, le transfert du Sanitat à l'extérieur de la ville est décidé.
L'approche concernant le traitement des aliénés évolue au début du XIXe siècle. Les fers de lance du renouveau de la discipline sont Philippe Pinel et son élève Jean-Étienne Esquirol. Il est préconisé de ne plus permettre que les internés soient couchés à même le sol, la camisole de force remplace le collier et les chaînes, le personnel ne doit plus se servir de bâtons ou de nerfs de bœuf pour frapper les pensionnaires. De même, un médecin est censé effectuer une visite à chaque interné une fois par jour. Le Sanitat ne permet pas d'appliquer ces mesures. En 1816 le projet d'occuper l'ancien Hospice des orphelins est lancé, mais abandonné deux ans plus tard. L'ordre de Saint-Jean-de-Dieu propose en 1826 d'ouvrir au dépôt de mendicité de Saint-Jacques un établissement pour malades mentaux semblable à ceux déjà gérés par la congrégation. Cette proposition, accueillie favorablement par le préfet, est rejetée par les médecins nantais. Louis-François de Tollenare, receveur puis trésorier des hôpitaux de Nantes depuis 1823, reprend l'idée à son compte. Il propose de transformer l'ancien dépôt de mendicité en hospice pour vieillards, infirmes et orphelins, et de faire édifier de nouveaux bâtiments pour permettre d'accueillir les aliénés dans les conditions que la médecine psychiatrique préconise alors.
Tollenare est nommé directeur du Sanitat par le préfet, le vicomte de Villeneuve-Bargemon. Celui-ci souhaite souhaite se débarrasser de l'établissement au plus tôt, et ne pas y engager les sommes réservées au paiement des rénovations. Il passe un accord secret avec l'ordre de Saint-Jean de Dieu, dont Xavier Tissot, prêtre sous le nom de frère Hilarion, est le négociateur. Sitôt la transaction officialisée, les religieux imposent un délai de paiement de huit ans. Mais les méthodes thérapeutiques de frère Hilarion font naître des rumeurs, et le préfet rompt l'accord passé avec le religieux.
Le préfet charge alors Louis de Tollenare de gérer en totalité le transfert des résidents du Sanitat. Contesté par la municipalité nantaise, approuvé par l'État, le projet peine à trouver un financement. L'opération est suspendue en raison de la révolution de 1830, mais, ensuite, la situation sociale conduit le gouvernement de Louis-Philippe Ier à favoriser les projets d'ouverture d'ateliers de charité, destinés à occuper les chômeurs,. La classe dirigeante est en effet encore sous le coup de la révolte populaire de juillet 1830, et tente d'atténuer les effets de la pauvreté pour limiter les risques de bouleversement social. Les subsides versés par l'État à la ville de Nantes, 150 000 francs, sont entièrement consacrées au seul « chantier de charité » de la construction de Saint-Jacques.
En avril 1832, une épidémie de choléra frappe Nantes, et, pour remédier à la capacité insuffisante de l'Hôtel-Dieu, le Sanitat, le refuge des orphelins et l'hospice Saint-Jacques deviennent des hôpitaux temporaires. À Saint-Jacques, les femmes atteintes sont soignées par le docteur Ange Guépin.
Le maire, Ferdinand Favre, prononce un discours à l'occasion de la pose de la première pierre, le 28 juillet 1832. Le devis pour la construction de Saint-Jacques avait été estimé à 900 000 francs de l'époque. Le complément du financement est obtenu avec la vente du Sanitat et de ses possessions foncières. De Tollenare en obtient 600 000 francs, un bon prix, bénéficiant au passage d'une plus-value sur les biens immobiliers qu'il possède quai de la Fosse et qui prennent de la valeur. La vente a néanmoins l'inconvénient d'imposer une date butoir de déménagement ; initialement prévu le 3 mars 1833, celui-ci a lieu en octobre de la même année, sous la pression des menaces de procédures judiciaires des nouveaux propriétaires du Sanitat, ce qui contraint l'administration à emménager les résidents en catastrophe, dans un hospice de Saint-Jacques en cours de construction.
Ce sont les frères Louis-Prudent et Constant Douillard, architectes nantais renommés, élèves de Mathurin Crucy, qui sont chargés de dessiner les plans de l'« hôpital général de Saint-Jacques », l'entrepreneur Perraudeau réalisant les travaux, tandis que Louis-François de Tollenare supervise l'ensemble en tant que maître d’œuvre. La main d’œuvre est en partie constituée d'ouvriers recrutés dans les ateliers de charité. Lorsqu'en septembre 1834 il faut accueillir à Saint-Jacques les pensionnaires du Sanitat, seul le bâtiment destiné à l'accueil des vieillards est achevé. Pour accélérer les travaux, le médecin-chef Camille Bouchet (1801-1854), décide de mettre tous les malades au travail, y compris les aliénés. Cette main d’œuvre gratuite permet à l'administration de faire d'importantes économies. Les aliénés contribuent donc, par exemple, à construire les cellules dans lesquelles ils seront enfermés.
Lors des travaux il faut araser des parties rocheuses, remblayer d'autres zones. La partie marécageuse du terrain, le long de la Loire, est rehaussée de 4 mètres. Une forge et une serrurerie sont construites, notamment pour fabriquer les serrures, réparer les outils, et fabriquer 150 lits en fer. Le sable utilisé pour la maçonnerie et pour le terrassement est extrait de la Loire toute proche.
L'alimentation en eau est un élément important, notamment pour l'évacuation des latrines. Une autre utilisation importante de l'eau concerne l'hygiène corporelle, les bains faisant depuis le XVIIIe siècle partie intégrante du fonctionnement des hôpitaux. À cette fonction s'ajoute celle du rôle thérapeutique des bains. Les raisons économiques contraignent le docteur Bouchet à n'installer qu'une baignoire. Un peu plus tard, le docteur Ferrus fait installer une salle de bains par pavillon, chacun comptant deux baignoires. Au début l'alimentation en eau de l'établissement se fait par transport à dos d'homme, puis par un pompage actionné à la force des bras. Les frères Douillard font appel à un ingénieur civil (qui semble se nommer M. Pervac) pour installer une station de pompage actionnée par la vapeur pour remonter l'eau de la Loire, et un bassin de récupération des eaux de pluie. Ces installations ne sont pas réalisées avant 1846.
Alors que l'hiver 1836-1837 est tardif, se prolongeant jusqu'en avril, la Loire étant prise par la glace le 26 mars et la neige tombant encore le 9 avril, une épidémie de grippe touche la ville. L'hôpital Saint-Jacques est atteint la deuxième quinzaine de février, la maladie touche pratiquement tous les patients de l'hôpital à la mi-mars, période à laquelle les trois-quarts des Nantais sont atteints. Alors que, pour la ville entière, environ 260 décès supplémentaires sont dus à la maladie, 33 morts dus à la grippe sont recensées à l'hôpital Saint-Jacques.
Une fois la première tranche de travaux achevée, le docteur Bouchet et les frères Douillard déposent en 1837 un projet complémentaire, qui ne reçoit l'agrément de l'État et le financement municipal qu'après 1840. En 1845, l'hôpital Saint-Jacques est achevé, et ce 18 ans après la pose de la première pierre.
En 1842, l'hôpital général Saint-Jacques dispose de 1 128 lits, dont 478 réservé aux « insensés ». Outre un service réduit d'accueil aux malades externes (annexe de l'Hôtel-Dieu), Saint-Jacques est constitué de trois hospices qui accueillent respectivement les aliénés, les vieillards et infirmes indigents, et les orphelins et sourds-muets.
Le quartier des aliénés répond aux souhaits d'humanisation de l'époque. Sa situation à l'écart du centre-ville de Nantes, sur un site ouvert aux vents, répond à la théorie qui veut que l'air, empli de supposés « miasmes », soit une cause de maladies mentales. Les médecins Ange Guépin et Eugène Charles Bonamy notamment soulignent la réussite du projet en ce domaine, avec néanmoins des réserves au sujet des bâtiments situés au nord et dans les rez-de-chaussées soumis aux infiltrations humides. L'environnement offert aux résidents est également considéré comme favorable : la campagne alentour (à l'époque la prairie d'Amont sur l'île Beaulieu est couverte de pâturages) et la Loire toute proche offrent à la fois une vue bénéfique et la possibilité d'effectuer des promenades champêtres et des travaux agricoles, éléments jugés salutaires pour la santé mentale par les docteurs Esquirol et son élève Bouchet.
À partir de 1835, avant même la fin des travaux, l'hôpital Saint-Jacques accueille des aliénés venant de la Loire-Inférieure et des départements voisins qui ne disposent pas d'asile psychiatrique, bien que la loi l'impose. Hommes et femmes sont séparés, mais les enfants aliénés sont mêlés aux adultes. La répartition entre les différents pavillons d'hébergement se fait par grandes catégories d'aliénés :
les épileptiques.Ces derniers, après avoir été rejetés jusqu'au XVIIIe siècle comme possédés par le démon, sont alors considérés comme des aliénés, qu'ils présentent des signes d'altération mentale ou non. En 1908, une étude souligne que cette maladie est toujours synonyme de folie dans beaucoup d'établissements psychiatriques.
Les « fous » ne sont pas tous logés à la même enseigne : une étude de 1875 montre que le taux de guérison obtenu à Saint-Jacques est légèrement supérieur à la moyenne nationale, mais indique également que les internés dont les familles payent le séjour sont très favorisés par rapport aux aliénés indigents. Les décès étant majoritairement liés aux carences en matière d'hygiène, les conditions un peu plus avantageuses octroyées par l'argent des proches garantissent aux bénéficiaires un avantage certain sur les pauvres.
L'hospice des vieillards occupe les bâtiments « de la Providence » et les deux grands bâtis centraux orientés d'est en ouest, avec au centre la chapelle. En 1835, il accueille 412 pensionnaires. Ceux-ci sont divisés en deux catégories.
Les vieillards ou infirmes indigents sont admis à partir de 60 ans, à condition d'être résidents à Nantes depuis au moins trois ans, et sur présentation soit d'un certificat médical attestant une infirmité, soit d'un certificat d'indigence établi par le commissaire du quartier d'origine. De même, seul un certificat médical permet d'éviter à un pensionnaire de participer au travail obligatoire au sein de l’établissement. Ceux qui travaillent reçoivent une petite rémunération. Après la publication de la loi du 3 juillet 1906, un repos hebdomadaire est instauré, et en 1955 ce type d'activité est interdit, étant considéré à la fois comme du travail forcé, du travail au noir et une concurrence déloyale par rapport au personnel hospitalier. Au XIXe siècle, bien qu'améliorées par rapport à celles connues au Sanitat, les conditions de vie de ces vieillards sont assez difficiles. Ils sont logés dans des dortoirs de 24 lits, assez mal chauffés. Les chaufferettes sont interdites. Le régime alimentaire est composé de pain, de soupe, d'un peu de vin et d'eau. Le linge de corps est changé une fois par semaine au mieux, la pénurie d'eau ne permettant pas toujours de respecter cette cadence.
Les pensionnaires payants sont mieux lotis. Ils doivent répondre aux conditions d'âge et de résidence (60 ans et depuis 3 ans à Nantes), et être capables de payer leur pension. Ils disposent de chambres individuelles. Leur alimentation est améliorée par rapport aux résidents « non-payants ». Il leur est accordé le droit de sortir en ville.
les enfants pauvres, nés dans une maternité, mais que leurs parents, démunis, sont contraints d'abandonner ;
les orphelins ou ceux dont les parents sont incarcérés.Les enfants des deux dernières catégories portent un collier numéroté, et sont pris en charge par l'Hôtel-Dieu jusqu'à l'âge de 12 ans. Ceux de la première catégorie sont, dans la mesure du possible, placés dans des familles qui reçoivent une rémunération en échange. À l'époque du Sanitat, les enfants étaient formés et travaillaient au sein de l'atelier dans l'établissement. Les choses changent à l'hôpital Saint-Jacques : les jeunes sont censés effectuer un apprentissage dans une famille d'accueil, mais il semble, dans les premiers temps, que cette pratique est moins profitable aux enfants que ce que proposait le Sanitat. Les conditions sanitaires de l'hospice, améliorées par rapport à celles connues au Sanitat, restent difficiles : en 1836, la moitié des enfants souffrent d'une maladie chronique. Jusqu'en 1860 et l’amélioration de l'hygiène et la généralisation du vaccin anti-variolique, la mortalité oscille entre 11 % et 12 % par an. En 1860 les pensionnaires prennent le nom de pupilles ; l'hôpital accueille 543 enfants de 12 à 21 ans, dont 460 sont placés en journée chez des artisans pour apprendre un métier (majoritairement celui de domestique). Le service est actif jusqu'en 1955, année où les enfants sont pris en charge par le Foyer départemental de l'enfance.
Vers 1834–1835, la municipalité de Nantes obtient du conseil général de la Loire-Inférieure que l'école pour sourds et muets fondée par René Dunan soit transférée à l'hospice général Saint-Jacques. Le statut officiel de l'école devient, le 1er août 1835, celui d'une « institution départementale ». Le 23 mars 1840, la commission administrative de l'hospice rédige un règlement de discipline intérieure pour l'établissement des sourds-muets. En 1850, Louis Cailleau, frère de la congrégation de Saint-Gabriel, devient directeur de cette école. Il obtient de la municipalité de Ferdinand Favre l'achat du domaine de La Persagotière, où les élèves sont transférés le 15 novembre 1856.
En 1848, l'arrivée à Nantes des travaux de la ligne de chemin de fer de Tours à Saint-Nazaire provoque un afflux de blessés et de malades, auquel l'Hôtel-Dieu, déjà surpeuplé et en mauvais état, ne peut faire face. Une centaine de malades est transférée à Saint-Jacques. Directement dépendant de l'Hôtel-Dieu, la partie de Saint-Jacques ainsi utilisée est dénommée « hôpital succursal », et accueille après 1850 un millier de malades. Pour y faire face, le médecin-chef de Saint-Jacques, qui était alors assisté de deux élèves internes, est affecté exclusivement au suivi des aliénés, et se voit adjoindre deux aides médecins, tandis que deux autres médecins prennent en charge les patients transférés de l'Hôtel-Dieu.
Avant la Révolution, les religieuses assurent l'assistance aux internés. Leur remplacement par des servantes salariées pose un problème financier insurmontable à l'administration républicaine. Cet élément, associé à la compétence reconnue des sœurs dans le domaine et à la volonté politique de Napoléon Bonaparte d'obtenir la paix religieuse, conduit au retour des religieux dans les hospices. Pour l'Hôtel-Dieu et le Sanitat de Nantes, c'est en 1803 que l'administration fait appel aux Filles de la Sagesse de Saint-Laurent-sur-Sèvre.
En 1840, leur engagement est contractuel. Dans l'hôpital Saint-Jacques, leur rôle est de participer aux soins des malades, de préparer et distribuer les médicaments, d'assurer la discipline, de distribuer les vêtements et de s'occuper de l'enseignement des enfants. La Mère supérieure de l'hôpital est chargée du recrutement et du renvoi du personnel (après approbation de la commission administrative), et les infirmiers et salariés sont sous sa direction. Les transferts de personnel d'un service à l'autre dépendent de fait de la Mère supérieure.
Les sœurs sont toujours rattachées à leur congrégation, et il arrive qu'elles quittent leur poste sur ordre de la Supérieure du couvent de Saint-Laurent-sur-Sèvre, ce qui contrarie le fonctionnement de l'hôpital. Pourtant, le rôle des Filles de la Sagesse reste prédominant dans les différents services de l'hôpital jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, à l'exception de la pharmacie où la technicité requise pour les préparations conduit à retirer la responsabilité aux sœurs peu après l'ouverture de l'hôpital.
Le respect de la liberté de conscience des pensionnaires est inscrit dans le règlement de l'hôpital, mais le prosélytisme est inévitable : un patient se plaint d'avoir subi des représailles pour avoir refusé de se plier à un rite religieux. Il n'y a aucune infirmière laïque avant 1906, année où le recrutement des hospices s'ouvre aux diplômées de la toute récente école nantaise d'infirmière, ouverte en 1903. Le dévouement indéniable des sœurs ne suffit plus à leur assurer la prépondérance dans l'hôpital. Elles choisissent en conséquence de passer le diplôme infirmier, et, en 1907, plus de la moitié des lauréates sont des religieuses. En 1923, une sœur devient directrice de l'école d'infirmière.
En 1920, il y a 89 religieuses à Saint-Jacques, mais le recrutement de l'ordre va en diminuant, et progressivement les sœurs abandonnent la responsabilité des services. Signe des temps, en 1936, des syndicats du personnel sont créés, ce qui jette le trouble parmi les religieuses. Elles connaissent un regain d'influence en 1940, lorsqu'on leur confie le service social des malades. Les dernières sœurs sont intégrées au personnel de l'hôpital en 1973.
Un autre religieux habite dans l'hôpital dès 1835, avec cette fois une mission en rapport avec le culte : il s'agit de l'aumônier. Il assure le service du culte catholique, l'instruction religieuse des enfants et les funérailles des indigents.
La direction de l'établissement est assurée par deux personnes. Pour la partie administrative, le premier nommé est Athénas Pitre. Pour le suivi de la santé des résidents de l'hospice, un médecin-chef est nommé. L'établissement étant créé sous l'influence d'Esquirol, celui-ci profite de son prestige pour faire nommer un de ses élèves, Camille Bouchet (1801-1854), à la tête de Saint-Jacques. Bouchet a dirigé l'asile de Charenton durant quelques mois, et présente la qualité, rare à l'époque, d'avoir consacré son internat exclusivement à la psychiatrie. Son prédécesseur, le docteur Treluyer, n'avait aucune formation en psychiatrie, et consacrait une faible partie de son temps à l'hospice. Camille Bouchet est plus impliqué, et fait preuve de novation. Jusqu'en 1850, il est assisté de deux élèves internes. Avec l'arrivée de malade en provenance de l'Hôtel-Dieu, Bouchet est affecté exclusivement au suivi des aliénés, et se voit adjoindre deux aides médecins, tandis que deux autres médecins prennent en charge les autres patients.
Les aliénés sont suivis par un médecin, qui au début s'occupe des trois hospices de l'hôpital, et de trois élèves internes. Dans le quartier des hommes, ces spécialistes sont épaulés par des gardiens, qui sont au nombre de quinze en 1845. Certains sont des salariés, anciens détenus, gendarmes, chômeurs ou paysans, embauchés dans le quartier alentour pour leur force physique. Celle-ci leur confère en effet la capacité de maîtriser les agités. Leur formation psychiatrique est inexistante jusqu'en 1935, année au cours de laquelle le docteur Louis Corman apporte, assisté d'une infirmière diplômée, une formation de base sur l'anatomie, la physiologie, et la pratique de soins infirmiers élémentaires. Dans le quartier des femmes, les employés sont des femmes (17 en 1845), sous la direction d'une sœur des Filles de la Sagesse.
À partir de 1847, deux médecins suppléants sont nommés auprès du médecin-chef, Camille Bouchet, puis, en 1851, ces postes deviennent ceux de médecins adjoints, qui prennent chacun en charge l'hospice des vieillards et celui des orphelins, le quartier des aliénés restant du ressort du médecin-chef. Ce dernier n'est légalement responsable que devant le préfet, représentant l'État, ce qui provoque des tensions avec la commission administrative, qui est responsable de l’entretien des bâtiments et du paiement des salaires des médecins aliénistes et du personnel non médical. La nomination du médecin-chef revêt parfois un aspect politique. Après 1922, le ministère divise administrativement le service des aliénés entre hommes et femmes : il y a dès lors deux médecins-chefs. En 1956, la création d'un nouveau service est accompagné de la mise en place d'un troisième poste de médecin-chef. Ceux-ci sont logés dans l'enceinte de l'hôpital, notamment à partir de 1914 dans l'hôtel de la Gréneraie, construit en 1885. Les médecins affectés aux vieillards et aux orphelins le sont à temps partiel ; ils ne résident pas dans l'hôpital.
La nomination des élèves internes est d'abord laissée au bon vouloir du médecin-chef. À partir de 1859, les internes du service des aliénés sont censés être choisis selon les mêmes règles que les autres hôpitaux, mais des considérations personnelles, sociales ou politiques interviennent dans plusieurs cas. Les élèves internes sont chargés de vérifier que les prescriptions du médecin sont appliquées, et ils effectuent quelques actes courants (saignées, pansements, scarifications) ainsi que les autopsies. Leur conduite est loin d'être irréprochable aux yeux des administrateurs ; c'est le cas de Georges Clemenceau, qui évite la révocation uniquement parce que les responsables « suggèrent » au père du futur ministre de retirer son fils de l'établissement.
Pour désengorger l'Hôtel-Dieu, une pharmacie annexe est créée à Saint-Jacques en 1848. Le pharmacien est logé, chauffé et éclairé par son employeur, et même, à partir de 1850, nourri. Par la suite, l'administration nomme deux pharmaciens suppléants. En 1837, l'administration crée à l'hôpital Saint-Jacques un poste d'économe, en parallèle de celui de l'Hôtel-Dieu.
Les employés dépendent de la Mère supérieure, qui peut décider de mutations internes : quelqu'un travaillant à la boulangerie peut, quelques années plus tard, accéder au poste d'infirmier psychiatrique (après accord du médecin aliéniste). Les hommes et les femmes travaillent séparément. Les salaires sont faibles, mais la nourriture et le logement sont gratuits. Il n'y a pas de limitation horaire du travail, ni de congés. Les sœurs accordent au personnel une demi-journée de repos hebdomadaire. À partir de 1820, une caisse de retraite est alimentée par une retenue sur les salaires. Les salariés de l'hôpital obtiennent sur demande le droit de devenir pensionnaire de l'hospice une fois devenus trop vieux pour travailler.
En 1844, les terres de la Gréneraie, à l'est de l'hôpital, sont acquises. Là, une ferme est construite, et entre en activité avec une main d’œuvre constituée en grande partie de vieillards valides et d'aliénés calmes. En 1935, 70 y sont encore actifs ; l'exploitation cessera après la Seconde Guerre mondiale. La ferme abrite des vaches, des cochons, des volailles et un cheval, destiné à tirer le corbillard de l'hôpital. Vers 1885, sur un terrain limitrophe, le comte de Novion se fait bâtir un manoir, l'hôtel de la Gréneraie, qui est acquis par l'hôpital Saint-Jacques en 1914. Il sert de résidence pour les médecins-chefs, puis plus tard de lieu d'enseignement pour les cadres infirmiers.
La population des aliénés augmente. Jusqu'en 1859, il est possible de faire admettre un membre d'une famille, au seul motif que celui-ci qu'il représente une gêne ou un coût d'entretien jugé trop important, motif qui peut être utilisé par le maire de la commune de résidence. En 1855, le préfet de la Loire-Atlantique rappelle l'ensemble des maires à l'ordre, et en 1859 un arrêté préfectoral durcit les motif d'internement. Seuls les cas de personnes présentant un danger pour l'ordre public ou mettant en danger physique leur entourage peuvent être admis.
Alors que le quartier des aliénés est prévu pour héberger 400 personnes, il en accueille 600 en 1862. La réouverture de l'Hôtel-Dieu en 1863 ne permet pas de délester Saint-Jacques. Il est envisagé la création, loin de la ville, d'une « colonie hospice », c'est-à-dire une succursale de l'hôpital destinée à accueillir « les aliénés non dangereux, ainsi que des enfants trouvés élevés à la campagne et des vieillards indigents ou infirmes ». Le plan du nouvel établissement envisagé s'inspire de celui de l'hôpital Saint-Jacques. Après l'échec de ce projet, des travaux d'agrandissement sur les pavillons existants sont entrepris, mais sont insuffisants.
En 1869, l'hôpital Saint-Jacques est, quant au nombre de lits dans les services d'hospice, le troisième établissement de France après ceux de Paris et Lyon. Il compte alors 2 716 lits. La surpopulation concerne également l'hospice des vieillards, pour lequel deux nouveaux bâtiments sont construits en 1866 et 1872,.
En 1878, le service psychiatrique inaugure le Pavillon bleu. Cet édifice contient des cellules pour agités, un réfectoire, une salle de réunion pour les malades et cinquante lits supplémentaires. Il doit son qualificatif « bleu » au choix fait par les psychiatres de tout peindre en bleu, y compris les fenêtres, cette couleur étant supposée être apaisante.
La découverte du rôle de la contagion microbienne dans les épidémies conduit, en 1882, à la construction en urgence de deux baraquements en bois lors d'une épidémie de variole. Cette installation provisoire sert en 1884 pour isoler les malades atteints de choléra, et plus tard l'ensemble des contagieux de l'Hôtel-Dieu, malgré les protestations des habitants du quartier. Les baraquements, affectés à diverses fonctions au cours du temps, ne sont détruits qu'en 1970. Après que plusieurs cas d'infection par la variole ont été signalés pour des patients pourtant atteints à leur admission de maladies bénignes, la construction de nouveaux bâtiments est envisagée. Un projet de résidence sur des bateaux au milieu de la Loire, évoquant sans doute trop les noyades de Nantes, est écarté. L'installation de tentes est également évoquée.
Grâce à un legs reçu en 1889, un bâtiment destiné aux convalescents indigents est construit en 1895. Appelé « la convalescence », il accueille l'école d'infirmière après la destruction de l'Hôtel-Dieu en 1943 et jusqu'en 1968, lorsqu'il est détruit pour permettre la construction de l'axe routier sud de la ville.
La population d'aliénés augmentant sans discontinuer, et face au coût trop important que représente la construction d'un nouvel asile, des travaux d'extension sont entrepris entre 1898 et 1911.
Durant le conflit, Nantes, éloignée des champs de bataille, est une ville d'accueil des blessés. L'hôpital des armées Broussais, situé dans le quartier de Doulon et ouvert avant le début de la guerre, est saturé. Dès le 30 octobre 1914, huit baraquements en bois sont construits dans l'enceinte de l'hôpital Saint-Jacques. L'ensemble constitue « l'hôpital complémentaire 57 », baptisé hôpital Baur en hommage à un médecin colonel de l'armée française, tué lors de la bataille de la Marne. L'hôpital, qui dispose de 414 lits en 1918, accueille environ 12 000 blessés en quatre ans. Une tente d'appoint est dressée, et le service de rééducation s'installe dans la ferme de l'hôpital Saint-Jacques. Les baraquements de l'hôpital Baur sont détruits en 1919.
Entre 1931 et 1932, dans un délai plus court qu'à l'accoutumée, le « pavillon Montfort » est construit, symétriquement à « la Providence ». Il est destiné à un service de médecine pour vieillards et à la chirurgie. Un débat s'ouvre alors sur la possibilité de l'affecter entièrement à la chirurgie, pour l'ouvrir à des non-résidents. Cette option n'est pas retenue, Saint-Jacques n'offrant encore ce type de soins, dans l'Entre-deux-guerres, qu'à des pensionnaires ou internés. Lorsque le pavillon ouvre en 1934, les deux premiers niveaux sont affectés à l'hébergement des pensionnaires libres, les deux étages supérieurs sont occupés par la chirurgie.
Le projet de construction d'un pavillon pour contagieux se concrétise par des travaux effectués entre 1933 et 1935, permettant l'édification d'un bâtiment. Il servira à la fin du XXe siècle au service de psychiatrie universitaire.
En 1939, les conditions de vie sont difficiles pour les internés de l'hôpital psychiatrique. Établissement d'avant-garde à son ouverture, Saint-Jacques a peu évolué depuis, et les services de psychiatrie sont considérés comme étant dans un état lamentable.
Dès 1929 le personnel de Saint-Jacques est invité à suivre des cours de formation à la défense passive, qui deviennent obligatoires en 1938. Lorsque la France entre en guerre contre l'Allemagne en septembre 1939, le souvenir du précédent conflit pousse la direction de l'hôpital à faire creuser des tranchées-abris dans la cour d'honneur, à demander l'autorisation d'acquérir 4 500 masques de protection contre les gaz asphyxiants, et à créer un centre de lavage pour les victimes de l'ypérite.
L'armée allemande envisage d'utiliser Saint-Jacques comme hôpital militaire, mais abandonne le projet. Pendant l'Occupation, le taux de mortalité augmente parmi les pensionnaires de l'hôpital du fait de la pénurie alimentaire et de la recrudescence des cas de tuberculose. À partir de l'opération Chariot en mars 1942 à Saint-Nazaire, la menace de bombardement par les forces alliées se précise. La destruction du pont de Pirmil, coupant la communication entre le sud et le nord de l'agglomération nantaise, priverait le sud-Loire d'accès rapide à un hôpital. Il est donc prévu de doter Saint-Jacques de services de médecine et de chirurgie ouverts à des patients extérieurs.
En mai 1943, Jean-Baptiste Péneau, membre du personnel, tente de créer au sein de l'hôpital un corps-franc de la Résistance intérieure française. Le réseau Alphonse Buckmaster est constitué. Après cinq semaines d'activités de sabotage et de renseignement, notamment concernant les entrepôts de Salorges sur le quai de la Fosse, l'adjoint de Péneau est arrêté par la Gestapo sur dénonciation. Torturé, il révèle des informations qui conduisent à l'arrestation de tous les membres du groupe sauf un qui parvient à s'échapper. Cinq meurent en détention au camp de concentration de Buchenwald. Les informations collectées par le réseau ont sans doute contribué au succès de l'opération de destruction du dépôt des Salorges le 23 septembre 1943.
Le 16 septembre 1943, le bombardement allié sur Nantes provoque la destruction de l'Hôtel-Dieu. C'est l'hôpital Saint-Jacques qui accueille les victimes des bombes ; les 3 000 aliénés et vieillards de l'établissement sont regroupés pour faire de la place. Le 23 septembre, un nouveau bombardement frappe la ville, quelques projectiles tombent dans l'enceinte de Saint-Jacques, mais n'explosent pas. Saint-Jacques devient l'hôpital principal de la ville jusqu'à la mise en service du nouvel Hôtel-Dieu, qui s'échelonnera de 1964 à 1967. En novembre 1943 plusieurs services sont ouverts : deux de chirurgie, un de clinique médicale, un service de contagieux, une maternité, un service de radiologie et radiothérapie, et d'autres services spécialisés.
Dès 1944, afin d'assumer son rôle d'hôpital principal de la ville de Nantes, Saint-Jacques fait l'objet de nouvelles constructions : des baraquements provisoires. Les dortoirs de 30 lits existent encore, les lieux étant peu adaptés à la création de chambres à un, deux ou quatre lits. L’exiguïté des lieux contraint à installer les services de radiologie et des urgences dans des locaux peu adaptés. Les tuberculeux, nombreux au sortir de la guerre, engorgent l'hôpital. Des personnes atteintes sont logées dans des locaux vétustes, dans l'ancien hôpital de Chantenay et même dans les services de médecine générale et de chirurgie de Saint-Jacques, l'isolement des malades contagieux se révélant impossible faute de places.
De nouveaux services sont créés : service des brûlés (1952), réanimation (1958), traumatologie, rhumatologie, endocrinologie, néphrologie, anatomopathologie, centre de transfusion sanguine, centre régional de lutte contre le cancer. Leur installation se fait parfois dans des baraquements provisoires. Le pavillon de convalescence et le pavillon relais sont construits. En 1958 apparaît le « temps plein » hospitalier des médecins : ceux-ci consacrent tout leur temps à l'hôpital, et n'ont plus de cabinet extérieur. Il faut trouver des locaux pour héberger leurs salles de consultation, secrétariats, etc. Cette demande se résout une nouvelle fois par la construction de locaux provisoires.
Après 1956, les hôpitaux de Nantes associés à la faculté de Médecine sont qualifiés Centre hospitalier universitaire. Les services de psychiatrie accueillent jusqu'à 1 200 malades. La construction des asiles de Pont-Piétin à Blain et de Montbert, conjointement à la politique d'extériorisation des soins, désengorgent l'hôpital. En mai 1964, le pavillon de « la mère et de l'enfant » du nouvel Hôtel-Dieu ouvre. Mais ce n'est que le 16 octobre 1967, 24 ans après sa destruction lors de la guerre, que l'Hôtel-Dieu peut accueillir son premier malade dans le bloc central, et les services de chirurgie, les laboratoires, etc. s'y transportent.
Il faut attendre 1978 pour que la décision de construire un nouvel hôpital au nord de Nantes soit prise. Le ministre de la Santé est alors Simone Veil, le maire de Nantes est Alain Chénard. La question se pose de l'avenir de Saint-Jacques ; il est envisagé de le détruire, de vendre le terrain pour des projets immobiliers ou de reconstruire intégralement l'hôpital. Le choix est fait de détruire les bâtiments rendus libres par la création d'un nouvel hôpital pour en reconstruire de plus adaptés, et de conserver l'hôpital Saint-Jacques historique.
Le projet d'un nouvel hôpital à Nantes se concrétise avec l'ouverture de l'hôpital Laennec à Saint-Herblain (commune limitrophe de Nantes). Sa mise en service ôte certaines activités à Saint-Jacques qui se recentre sur la psychiatrie, la gériatrie et la rééducation fonctionnelle. En 1989, Saint-Jacques offre 1 151 lits en court séjour, moyen séjour, long séjour et psychiatrie. L'évolution de la médecine psychiatrique conduit à l'ouverture d'hôpitaux de jour en ville. De ce fait, le nombre de lits dévolus au service passe de 600 à 375 en 1989.
Le bâtiment de la Providence abrite une galerie voutée qui servait peut-être de réfectoire aux moines ayant rebâti le prieuré en 1711.
Les deux bâtiments encadrant l'entrée sud font partie des éléments inscrits au titres des monuments historiques.
L'œuvre des frères Louis-Prudent et Constant Douillard, architectes de l'hôpital à partir de 1831, est d'inspiration néo-classique. Les concepteurs du site mettent leur savoir-faire au service de la destination médicale de la construction. Les locaux doivent être fonctionnels selon les normes les plus avancées de l'époque en matière de psychiatrie et d'accueil des vieillards. Autour de la chapelle, les bâtiments construits parallèlement et perpendiculairement sont reliés par des galeries à colonnes toscanes. Un des axes de conception de l'ensemble est l'ouverture sur la Loire située au nord.
Le pavillon Montfort, construit en 1931-1932, respecte la symétrie avec la Providence, selon l'axe central de la chapelle.
La façade néo-grecque de la chapelle qui, placée face à l'entrée principale de l'hôpital, occupe le centre du bâtiment, est un bel exemple du style néo-classique appliqué à un bâtiment à vocation religieuse.
La chapelle contient des stalles de bois du XVe siècle. Elles proviennent de l'église Saint-Jacques de Pirmil et ont été déplacées lors de la rénovation de celle-ci en 1842. Ces stalles ont peut-être été commandées par l'évêque Thomas James. Elles sont dotées de miséricordes de la même époque, appuis amovibles permettant au moines de s'appuyer lors de longs offices. Ces éléments sont en bois sculpté. La nef et le chœur de la chapelle ont un aspect austère, conforme à la façade. En référence à l'architecte romain de l'Antiquité Vitruve, les frères Douillard ont conçu deux galeries superposées. Les colonnes qui supportent la galerie supérieure sont en bois et ornées d'un trompe-l'œil.
En 2006, les besoins logistiques de l'hôpital conduisent à la création d'un nouveau bâtiment. Le registre résolument industriel choisi par le cabinet d'architecture AIA est contrebalancé par l'esthétique de l'enveloppe du bâtiment, faite d'aluminium et de verre.
En 2009, la  réorganisation du pôle de psychiatrie est l'occasion d'une création architecturale visant à lier les parties hétérogènes des éléments constituant l'ensemble, fruit d'une évolution historique réalisée sans préoccupation d'unité. Résolument moderne, le résultat se veut une couture entre les parties situées au nord et au sud de la zone. L'aménagement, conçu par le cabinet d'architecture GPAA, est caractérisé par la création d'un passage couvert, inspiré du passage Pommeraye du centre-ville de Nantes. Un jeu de rubans colorés parcourant les murs contribue à l’homogénéisation du groupe de bâtiments.
L'hôpital Saint-Jacques est un des sept établissements du centre hospitalier universitaire de Nantes. Il abrite les services spécialisés dans la rééducation fonctionnelle, la psychiatrie, et la gériatrie. C'est également le site où se trouve le plateau logistique du CHU de Nantes. Faisant partie d'un centre hospitalier universitaire, Saint-Jacques est sous la responsabilité d'un conseil de surveillance dont, en 2012, le président est Jean-Marc Ayrault, président de la communauté urbaine de Nantes. Le projet médical est soumis à un directoire constitué d'une dizaine de professionnels de santé. La directrice générale est Mme Christiane Coudrier. La direction générale est organisée en cinq pôles, l'offre de soins est organisée en six plates-formes de proximité définies par un groupe de spécialités médicales. Ce fonctionnement a été mis en place dans le cadre d'une réforme nationale de l'organisation des établissements de santé entamée en 2005. Le CHU de Nantes a choisi de supprimer les directions de site.
Outre les services de soins, l'hôpital accueille le Plateau des écoles, regroupant les écoles d'infirmières, d'aide-soignants, de manipulateurs en électroradiologie médicale, etc.
Le service d'addictologie prend en charge les patients sujets à l'alcoolisme, au tabagisme, à la toxicomanie, ou se consacrant exagérément à des activités telles que les jeux d'argent ou les pratiques sexuelles.
Le service d'addictologie liée à l'absorption de substances est baptisé « unité d'hospitalisation Guillaume Apollinaire ». Avec un personnel constitué, en 2011, d'un médecin, d'un psychologue, d'une cadre de santé, d'un infirmier et d'un assistant social, il est destiné à accueillir les usagers de drogues, d'alcool ou de médicaments, ayant 16 ans ou plus.
L'unité d'hospitalisation Lou Andreas-Salomé (du nom d'une femme de lettres allemande proche de Sigmund Freud) accueille les personnes de 16 à 35 ans souffrant d'une addiction sans produit (dépendance au jeu, cyber-dépendance, troubles alimentaires). En 2011, le personnel est constitué d'un assistant social, d'un cadre de santé, d'un diététicien, de seize infirmiers, de deux médecins et d'un psychologue.
Le Centre nantais de la parentalité est un service de pédopsychiatrie dont le but est le soutien à la relation parents-enfants et une prise en charge des troubles précoces du développement. Dans le cadre de ce service, l'hôpital Saint-Jacques abrite, dans le pavillon Pierre-Janet, le Home, une unité d'accueil des femmes enceintes ou venant d'accoucher. Le but du service est d'accompagner les femmes ayant besoin d'un soutien particulier, sous forme d'hospitalisation à temps plein ou d'hospitalisation de jour. Parmi les spécialistes intervenant dans l'unité se trouvent des pédopsychiatres, un psychologue, un psychiatre, une psychomotricienne.
Le centre ressources pour l'aide à la prise en charge des auteurs de violences sexuelles des Pays de la Loire est destiné à informer et à mettre en relation les professionnels de santé, ceux de la justice et ceux des services sociaux et éducatifs, ainsi que les familles, sur la législation et les soins offerts aux auteurs de violences sexuelles. Le Cravs est également chargé de former les professionnels à la prise en charge de ces personnes.
Le Service d'Hospitalisation Intersectoriel de Pédopsychiatrie (SHIP) est un service hébergé dans l'enceinte de l’hôpital Saint-Jacques, mais qui ne dépend pas du CHU.
Avec le SHIP, l’hôpital Saint-Jacques est le seul établissement proposant des lits de pédopsychiatrie en Loire-Atlantique. Le SHIP compte dix lits pour tout le département, dont un seul en « urgence ». Le service étant totalement saturé plusieurs fois par an, de jeunes patients sont placés dans des services pour adultes.
Son transfert est prévu fin 2012 sur Bouguenais, où le centre hospitalier spécialisé (CHS) de Montbert prendra ses quartiers au même moment. La capacité d'hospitalisation en pédopsychiatrie devrait alors passer de 10 à 15 lits.
La « maison Pirmil » est le nom donné à un bâtiment, conçu par le cabinet d'architectes AIA (Architectes Ingénieurs Associés), dont le permis de construire a été accordé en 1991, dont les travaux ont débuté en 1993, et qui a ouvert en 1994. Il est destiné à accueillir des personnes âgées dont la santé nécessite des soins de suite ou, pour les personnes dépendantes physiquement ou psychiquement, des soins de longue durée en gérontologie ou gériatrie. En 2012, ces services offrent respectivement 24 et 160 lits.
Le pôle de gérontologie du CHU de Nantes est basé dans la maison Pirmil. Comme tous les pôles, il est multi-site. Il dirige les unités de court séjour (hôpital Nord Laennec et hôpital Bellier), les unités de soins de suite (maison Pirmil, hôpital Bellier et maison Beauséjour), et les séjour de longue durée (maison Pirmil, maison beauséjour, La Seilleraye (Carquefou)).
L'équipe mobile gériatrique du CHU de Nantes, basée dans la maison Pirmil, intervient sur les différents sites du CHU de Nantes, notamment aux urgences, et du département, pour répondre aux besoins spécifiques de la prise en charge de certains patients de plus de 75 ans.
Rattaché au pôle médecine physique et fonctionnelle, ce laboratoire mesure le mouvement humain et en collecte les données biomécaniques. Ses résultats permettent de fournir des informations aidant au diagnostic, et d'aiguiller dans les choix thérapeutiques. Le principal secteur de recherche du laboratoire est l'analyse quantifiée de la marche. L'expertise du laboratoire dans ce domaine lui a valu d'être labellisé en septembre 2011 par la « European Society of Mouvement Analysis for Adults and Children ».
Ce service est spécialisé dans la recherche sur la traumatologie du sport et l'évaluation des capacités physiques pour un motif médical. Les tests couvrent de nombreux domaines. La mission de formation du services s'adresse aux étudiants en médecine, kinésithérapie, podologie, ostéopathie, à ceux qui postulent au brevet d'état d'éducation physique et culturisme, aux infirmières et aux médecins généralistes dans le cadre de la capacité de médecine du sport. La recherche en traumatologie du sport (lésions musculaires, activité physique avec port d'une prothèse, etc.) inclus celle visant à définir les paramètres de surentraînement des sportifs professionnels.
Créé en 1978, le service de médecine physique et de réadaptation neurologique est consacré au traitement des personnes souffrant de déficience neurologique.
l'unité d'hospitalisation à temps partiel (troubles liés à un problème neurologique) dispose de 18 lits de jour et 5 de semaine ;
l'unité de rééducation neurologique polyvalente (troubles moteurs ou cognitifs, escarres, chirurgie du handicap, complications secondaire à la suite d'une atteinte médullaire) est dotée de 30 lits ;
l'unité spécifique de cérébrolésés consacre 30 lits aux personnes souffrant de troubles cérébraux à la suite de traumatismes, accidents vasculaires, atteintes neurologiques.
Le centre de rééducation et de réadaptation fonctionnelle est ouvert depuis 1978. Il est installé dans l'hôpital Saint-Jacques et occupe quatre étages. Il propose une balnéothérapie et dispose d'un gymnase adapté pour la pratique du basket, du tir à l'arc, du tennis de table. Le personnel est constitué, en 2011, d'une centaine d'aides-soignantes et infirmières, de vingt kinésithérapeutes, quinze médecins, quinze ergothérapeutes, un psychologue, trois professeurs de sport et une assistante sociale. Un appartement thérapeutique permet aux patients handicapés de préparer leur sortie. Parmi les activités proposées, la découverte de la handidanse est novatrice.
Le centre peut assurer la prise en charge de la réadaptation des hémophiles (dans une infrastructure dont l'étendue des spécialités conduit à une reconnaissance nationale), des sportifs ayant subi un traumatisme (notamment des joueurs du FC Nantes, de l'Hermine de Nantes, des coureurs cyclistes de l'équipe cycliste FDJ-BigMat ou de l'équipe cycliste Crédit agricole), des troubles musculosquelettiques (au sein du réseau régional « Lombaction »), les infections ostéo-articulaires, la prise en charge des conséquences des chutes chez les personnes âgées, la prise en charge des multi et polytraumatismes.
La pharmacie centrale est chargée de la gestion et de la distribution : des médicaments aux pharmacies à usage intérieur de chaque site (Hôtel-Dieu, hôpital Nord Laennec et hôpital Saint-Jacques) ; et des dispositifs médicaux consommables aux unités de soins dépendantes du CHU de Nantes. De plus, elle prend en charge la stérilisation des objets médicaux.
En 2011, le service compte 37 personnes, dont 10 font partie du personnel médical (respectivement six et six pour la pharmacie à usage intérieur).
La pharmacie centrale héberge également les locaux de l'OMEDIT Pays de la Loire, structure d'appui de l'Agence régionale de santé dans le domaine des médicaments et dispositifs médicaux .
Ce service est destiné au personnel de santé, dans les domaines de l'information médicale, l'évaluation des pratiques professionnelles, la gestion des risques, l'éducation thérapeutique, la santé au travail et les risques professionnels. Il exerce également ses compétences dans la 
Dans le pôle psychiatrique, le champ géographique d'action du secteur 1 couvre les communes de Couëron, Indre et Saint-Herblain. En 2009, ce secteur a suivi 2 617 patients (2 066 pris en charge à temps partiel), pour une durée moyenne d'hospitalisation de 16 jours. Les hospitalisations à temps complet s'effectuent dans l'hôpital de semaine, d'une capacité de 11 personnes, et deux unités d'hospitalisation à temps plein, l'une ouverte d'une capacité de 23 personnes, l'autre fermée et sécurisée, d'une capacité de 10 personnes, deux des chambres étant prévues pour les soins intensifs. De ce pôle dépend également, en commun avec les secteurs 4 et 5, le centre médico-psychologique Beaumanoir (ou CMP Ouest), situé rue Lamoricière.
Lié au secteur 3, le secteur 2 couvre les quartiers nantais île de Nantes et Nantes Sud, ainsi que les communes de Carquefou, Sainte-Luce-sur-Loire, Saint-Sébastien-sur-Loire, Basse-Goulaine, Haute-Goulaine, Saint-Julien-de-Concelles et La Chapelle-Basse-Mer. Basé dans le pavillon Pierre-Janet, il est chargé des soins et de la prévention concernant la santé mentale des habitants situés dans sa zone géographique.
Lié au secteur 2, le secteur 3 couvre les quartiers nantais Malakoff-Saint-Donatien, Saint-Joseph-de-Porterie et Doulon-Bottière. Basé dans le pavillon Philippe-Pinel (accès par la porte Pierre-Janet), il est chargé des soins et de la prévention concernant la santé mentale des habitants situés dans sa zone géographique. Sur le site de Saint-Jacques, il regroupe les unités Camille-Claudel et Gaston-Chaissac. De ce secteur dépendent le centre médico-psychologique La Pérouse (square La Pérouse), l'hôpital de jour Margueritte (rue du Général-Margueritte) et le centre d'accueil thérapeutique à temps partiel (CATTP) La Halvèque (rue François-Hennebique).
Trois unités du secteur psychiatrique 4 sont basées à Saint-Jacques : les unités d'hospitalisation Matisse et Breton, et la structure d'accueil pour patients psychotiques institutionnellement dépendants (Sappid) - unité Ulysse. Le secteur 4 couvre les quartiers nantais Nantes-Nord, Breil-Barberie et Hauts-Pavés-Saint-Félix, ainsi que le centre-ville d'Orvault. Basé dans le pavillon Philippe-Pinel, il est chargé des soins et de la prévention concernant la santé mentale des habitants situés dans sa zone géographique.
La structure d'accueil pour patients psychotiques institutionnellement dépendants (Sappid) est commune à tous les secteurs, et a une mission de recherche et de formation dans le domaine des psychoses chroniques.
Du secteur 4 dépendent l'hôpital de jour Le Pont-du-Cens (boulevard Robert-Schuman), le centre d'accueil thérapeutique à temps partiel (CATTP) Bout-des-Pavés, l'hôtel thérapeutique Le Phénicien à Orvault, et, en commun avec les secteurs 1 et 5, le centre médico-psychologique Beaumanoir (ou CMP Ouest), situé rue Lamoricière.
Trois unités du secteur psychiatrique 5 sont basées à Saint-Jacques : les unités d'hospitalisation Dali et Tati dans le bâtiment Henri-Ey, et l'espace « soins-prévention-adultes jeunes en crise ». Le secteur 5 couvre les quartiers nantais Dervallières-Zola, Bellevue-Chantenay et Centre-ville. Il est chargé des soins et de la prévention concernant la santé mentale des habitants situés dans sa zone géographique.
L'espace « soins-prévention-adultes jeunes en crise » propose 12 lits pour l'hospitalisation à temps plein et 3 pour l'hospitalisation de jour des adolescents, et coordonne des actions liées à la prise en charge des jeunes de 11 à 21 ans (lien avec l'association « maison départementale des adolescents »,, consultations, conseil).
Du secteur 5 dépendent l'hôpital de jour An Treiz (boulevard Saint-Aignan) et le centre d'accueil thérapeutique à temps partiel (CATTP) Phileas-Fogg (rue Charles-Brunellière), et, en commun avec les secteurs 1 et 4, le centre médico-psychologique Beaumanoir (ou CMP Ouest), situé rue Lamoricière.
Le pôle technique et logistique, dont les bureaux sont situés dans l'hôpital Saint-Jacques, est divisé en trois directions : la direction de la logistique et de l'hôtellerie (approvisionnement, logistique technique, prise en charge hôtelière des patients) ; la direction des travaux et des techniques (travaux et construction, équipements bio-médicaux, sécurité incendie et sûreté, entretien et propreté des locaux) ; la direction des achats. Les effectifs sont répartis sur les différents sites du CHU de Nantes.
Le centre de documentation de l'hôpital est se trouve dans le bâtiment Élisa Mercœur du plateau des écoles. L'accès est réservé aux étudiants du site, au personnel du CHU de Nantes et aux professionnels de santé en général. Il recèle un fonds de 5 000 ouvrages. Le centre est équipé informatiquement et permet la recherche via internet. Des services comme l'aide à la recherche de documents, la veille documentaire ou la constitution de dossiers à base d'article du journal Le Monde sont proposés.
Cette direction est responsable des télécommunications et du réseau informatique, et est basée à Saint-Jacques. Elle gère la mise en œuvre et l'entretien des téléphones, ordinateurs, imprimantes, télécopieurs, équipements bio-médicaux, des réseaux. Elle prend en charge les applications informatiques, ainsi que la formation du personnel liée à ses activités.
L'hôpital dispose d'un service consacré à la gérance des tutelles mises en place pour les patients qui nécessitent une protection.
L'hôpital Saint-Jacques est, avec l'Hôtel-Dieu, l'un des deux sites hébergeant les onze écoles ou instituts du département des instituts de formation (DIF) du CHU de Nantes, qui accueille en moyenne 1 200 étudiants par an. Séparé du reste de l'hôpital Saint-Jacques par le large boulevard Émile-Gabory, au milieu duquel circule le busway, le plateau des écoles regroupe le centre de documentation, et les instituts de manipulateur d'électroradiologie médicale (IFMER), de formation en soins infirmiers (IFSI) dans l'espace Léonie-Chaptal, des cadres de santé (IFCS) au « Château » (ou Hôtel de la Grèneraie), des infirmiers spécialisés (Ifis) dans le bâtiment Marie-Curie, et de l'institut de formation des métiers d'aide (IFMA) dans l'espace Élisa-Mercœur, pour former les aides soignants, auxiliaires de puériculture et les aides à domicile.
On y trouve notamment la Société d’Histoire de la médecine et des hôpitaux de l’Ouest, fondée en 1988 par le professeur Barrière. Son but est l’étude de l’histoire des hôpitaux de Nantes, et elle promeut (en accord avec les archives départementales de la Loire-Atlantique) la conservation et la communication des archives hospitalières de la Loire-Atlantique y compris les archives des anciens hospices civils (notamment les fonds de l’Hôtel-Dieu, de l’hôpital Saint-Jacques et de l’hôpital Bellier).
Également abritée à Saint-Jacques, l'association Visite des malades dans les établissements hospitaliers a pour but d'organiser la visite de malades isolés. Dans le même lieu figure l'Association recherche animation insertion handicap (Apraih), dont le but est de « favoriser l'insertion, la plus complète possible, des personnes handicapées. ».
Honoré de Balzac utilise l'hospice des vieillards de Saint-Jacques comme lieu d'action de son roman Pierrette écrit en 1839. L'hôpital existait bien à l'époque de l'écriture de l’œuvre, mais pas dans la période où l'histoire se déroule (1824–1829).
« Depuis l’entrée de ses parents dans l’espèce d’hospice où ils achevaient tristement leur vie, Pierrette, jeune et fière, souffrait si horriblement d’y vivre par charité, qu’elle fut heureuse de se savoir des parents riches. En apprenant son départ, Brigaut, le fils du major, son camarade d’enfance, devenu garçon menuisier à Nantes, vint lui offrir la somme nécessaire pour faire le voyage en voiture, soixante francs, tout le trésor de ses pour-boire d’apprenti péniblement amassés, accepté par Pierrette avec la sublime indifférence des amitiés vraies, et qui révèle que, dans un cas semblable, elle se fût offensée d’un remerciement. Brigaut était accouru tous les dimanches à Saint-Jacques y jouer avec Pierrette et la consoler. »
Dans Le Bachelier écrit en 1881, Jules Vallès puise son inspiration dans l'internement qu'il a subi à Saint-Jacques trente ans plus tôt. Dans ce roman autobiographique, il place l'action au Mans, et fait vivre l'épisode à un autre fils d'enseignant. Max Gallo dans son livre Jules Vallès décrit la dureté de l'internement à Saint-Jacques. Le petit teigneux de Saint-Jacques est un roman de Gaston Blandin retraçant le passage à l'hôpital Saint-Jacques d'un enfant du pays de Retz, en 1910.
Henri-Théodore Driollet (1805-1863), architecte, auteur du beffroi de l'église Sainte-Croix et de la fontaine de la place Royale de Nantes, a momentanément conduit les travaux d'aménagement de l'hôpital après 1834.
M. Dulac (mort le 23 août 1869), maître de cabotage, dernier survivant du radeau de La Méduse, passe ses derniers jours à Saint-Jacques comme pensionnaire payant de l'hospice de vieillards.
Jules Vallès (1832–1885), professeur (notamment au collège royal de Nantes) et écrivain français, interné dans le quartier des aliénés entre le 31 décembre 1851 et le 2 mars 1852.
Georges Clemenceau (1841–1929), médecin et homme politique français, jeune médecin interne dans le quartier des aliénés entre mars et octobre 1861.
Jacques Serf, père de Barbara, meurt le 20 décembre 1959 alors qu'il est admis à l'hôpital Saint-Jacques pour soigner une tumeur cérébro-spinale. La chanteuse arrive trop tard pour revoir son père en vie ; cet épisode inspire la chanson Nantes.
Louis Corman (1901-1995), médecin psychiatre français, inventeur de la morphopsychologie, fondateur du service psychiatrie de l'enfant à l'hôpital Saint-Jacques.
Michel Aussel, Bouchet de Nantes (Camille Bouchet : 1801-1854), Paris, Université Paris V Pierre et Marie Curie, 1977, 184 p. (notice BnF no FRBNF36068738).
Michel Aussel, Nantes sous la Monarchie de Juillet : 1830-1848 : du mouvement mutualiste aux doctrines politiques, Nantes, Ouest éditions, 2002, 256 p. (ISBN 2-908261-78-2).
Jean-Luc Flohic (dir.) et al., Le Patrimoine des communes de la Loire-Atlantique, vol. 2, Charenton-le-pont, Flohic éditions, 1999, 1383 p. (ISBN 2-84234-040-X), p. 653-654.
Alfred Lallié, Les prisons de Nantes pendant la Révolution, Imprimerie Vincent Forest et Émile Grimaud, 1883, p. 76-78.
Bernard Le Nail, Dictionnaire biographique de Nantes et de Loire-Atlantique, Pornic, Le Temps éditeur, 2010, 414 p. (ISBN 978-2-363-12000-7).
[PDF] Maurice Savariau, « Souvenir d'anciens, évolution de la psychiatrie à Saint-Jacques - Entretien avec le docteur Corman », CHU Nantes, 1986 (consulté le 16 février 2013).
Jean-Pierre Sauvage, « Un propriétaire à Pont-Pierre, Louis de Tollenare trésorier des hôpitaux », Histoire et mémoires, Saint-Herblain, no 4,‎ 1995, p. 11-47.
Jacques Sigot (dir.) et société d'histoire des hôpitaux de l'Ouest, Nantes, l'hôpital Saint-Jacques, Montreuil-Bellay, éditions CMD, coll. « Mémoire d'une ville », 1999, 108 p. (ISBN 9-782909-826981).
Jacqueline Tusques, Jean Tusques et Marcel Chouteau, « Nantes, l'hôpital Saint-Jacques », Annales de Nantes et du Pays nantais, Nantes, Société académique de Nantes et de la Loire-Atlantique, no 234,‎ 1989, p. 15-21 (ISSN 0991-7179, lire en ligne).
Joseph Uzureau, « Reconstruction de l'Hôtel-Dieu », Annales de Nantes et du Pays nantais, Nantes, Société académique de Nantes et de la Loire-Atlantique, no 216,‎ 1985, p. 11-13 (ISSN 0991-7179, lire en ligne).
Léon Maître, Histoire administrative des anciens hôpitaux de Nantes, Marseille, Laffite, 1981 (1re éd. 1875), 390 p.
Camille Bouchet, Annales d'hygiène publique et de médecine légale, vol. 23, Paris, J.-B. Baillière, 1840, 478 p. (lire en ligne), « Les aliénés du département de la Loire-Inférieure », p. 270-386.
Histoire de l'hôpital Saint-Jacques - Association d'histoire des hôpitaux et du patrimoine santé de Nantes (AHHPSN) sur le site du CHU de Nantes
Plans de l'hospice, puis de l'hôpital Saint-Jacques, archives de Nantes en ligne Portail de la médecine   Portail de Nantes   Portail des monuments historiques français   Portail de la France au XIXe siècle
Horus (de l'égyptien Hor / Horou) est l'une des plus anciennes divinités égyptiennes. Les représentations les plus communes le dépeignent comme un faucon couronné du pschent ou comme un homme hiéracocéphale. Son nom signifie « le Lointain » en référence au vol majestueux du rapace. Son culte remonte à la préhistoire égyptienne. La plus ancienne cité à s'être placée sous son patronage semble être Nekhen, la « Ville du Faucon » (Hiérakonpolis). Dès les origines, Horus se trouve étroitement associé à la monarchie pharaonique en tant que dieu protecteur et dynastique. Les Suivants d’Horus sont ainsi les premiers souverains à s'être placés sous son obédience. Aux débuts de l’époque historique, le faucon sacré figure sur la palette du roi Narmer et, dès lors, sera constamment associé au pouvoir royal.
Dans le mythe le plus archaïque, Horus forme avec Seth un binôme divin caractérisé par la rivalité, chacun blessant l'autre. De cet affrontement est issu Thot, le dieu lunaire, considéré comme leur fils commun. Vers la fin de l'Ancien Empire, ce mythe est réinterprété par les prêtres d'Héliopolis en intégrant le personnage d'Osiris, l'archétype du pharaon défunt divinisé. Cette nouvelle théologie marque l'apparition du mythe osirien où Horus est présenté comme le fils posthume d'Osiris né des œuvres magiques d'Isis, sa mère. Dans ce cadre, Horus joue un rôle majeur. En tant que fils attentionné, il combat son oncle Seth, le meurtrier de son père, le défait et le capture. Seth humilié, Horus est couronné pharaon d'Égypte et son père intronisé roi de l'au-delà. Cependant, avant de pouvoir combattre vigoureusement son oncle, Horus n'est qu'un être chétif. En tant que dieu-enfant (Harpocrate), Horus est l'archétype du bambin soumis à tous les dangers de la vie. Frôlant la mort à plusieurs reprises, il est aussi l'enfant qui, toujours, surmonte les difficultés de l'existence. À ce titre, il est un dieu guérisseur et sauveur très efficace contre les forces hostiles.
Outre ses traits dynastiques et royaux, Horus est une divinité cosmique, un être fabuleux dont les deux yeux sont le soleil et la lune. L'œil gauche d'Horus, ou Œil oudjat, est un puissant symbole associé aux offrandes funéraires, à Thot, à la Lune et à ses phases. Cet œil, blessé par Seth et guéri par Thot, est l'astre nocturne qui constamment disparaît et réapparaît dans le ciel. Sans cesse régénérée, la lune est l'espoir pour tous les défunts égyptiens d'une possible renaissance.
Sous ses multiples aspects, Horus est vénéré dans toutes les régions égyptiennes. À Edfou, un des plus beaux temples ptolémaïques, le dieu reçoit la visite annuelle de la statue de la déesse Hathor de Dendérah et forme, avec Harsomtous, une triade divine. À Kôm Ombo, Horus l'Ancien est associé à Sobek, le dieu crocodile. Fort de cette renommée, le culte d'Horus s'est exporté hors d'Égypte, plus particulièrement en Nubie. À partir de la basse époque, grâce aux cultes isiaques, la figure d'Harpocrate s'est largement popularisée à travers tout le bassin méditerranéen sous influence hellénistique puis romaine.
Horus est l'une des plus anciennes divinités égyptiennes. Ses origines se perdent dans les brumes de la préhistoire africaine. À l'instar des autres principales déités du panthéon égyptien, il est présent dans l'iconographie dès le IVe millénaire av. J.-C.. La dénomination contemporaine d'Horus est issue du théonyme grec Ὧρος (Hōros) élaboré au cours du Ier millénaire av. J.-C. au moment de la rencontre des cultures égyptienne et grecque. Ce théonyme est lui-même issu de l'égyptien ancien Hor qui étymologiquement signifie « le lointain », « le supérieur ». L'écriture hiéroglyphique ne restituant pas les voyelles, l'exacte prononciation égyptienne n'est plus connue, probablement Horou ou Hârou. 
Dans la langue proto-égyptienne, Horus devait désigner le faucon d'où son idéogramme. Dès la période protodynastique (aux alentours de 3300 av. J.-C.), le hiéroglyphe du faucon Hor désigne aussi le souverain, qu'il soit en exercice ou défunt, et peut même équivaloir au mot netjer, « dieu », avec toutefois une connotation de souveraineté. Dans les Textes des Pyramides, l'expression Hor em iakhou, « Horus dans le rayonnement », désigne ainsi le roi défunt, devenu un dieu parmi les dieux à son entrée dans l'au-delà.
En Égypte antique, plusieurs espèces de faucons ont coexisté. Les représentations de l'oiseau d'Horus étant le plus souvent très stylisées, il est assez difficile de l'identifier formellement à une espèce en particulier. Il semble toutefois que l'on puisse y voir une image du faucon pèlerin (Falco peregrinus). Ce rapace de taille moyenne et au cri perçant est réputé pour sa rapidité en piqué lorsque, du haut du ciel, il fond sur ses petites proies terrestres. Ce faucon présente aussi la particularité d'avoir des plumes sombres sous les yeux (la « moustache » selon les ornithologues) qui dessinent une sorte de croissant. Cette marque distinctive n'est pas sans rappeler le graphisme de l'œil Oudjat associé à Horus et aux autres dieux hiéracocéphales.
La divinité d'Horus se manifeste dans l'iconographie de multiples façons. Dans la plupart des cas, il est représenté comme un faucon, comme un homme à tête de faucon ou, pour évoquer sa jeunesse, comme un jeune enfant nu et chauve. La forme animale est la plus ancienne. Jusqu'à la fin de la période protodynastique, les animaux, dont le faucon, apparaissent comme étant bien plus efficaces et bien supérieurs aux hommes. De ce fait, les puissances divines sont alors exclusivement figurées sous une forme animale. Le faucon et son majestueux vol planant dans le ciel ont été manifestement interprétés comme la marque ou le symbole du soleil, son nom « le Lointain » faisant référence à l'astre diurne. Vers la fin de la Ire dynastie, aux alentours de 2800 av. J.-C., en parallèle au développement de la civilisation égyptienne (diffusion de l'agriculture, de l'irrigation et de l'urbanisme), la mentalité religieuse s'infléchit et les forces divines commencent à s'humaniser. À cette époque apparaissent les premiers dieux entièrement anthropomorphes et momiformes (Min et Ptah). Concernant Horus, durant les deux premières dynasties, la forme animale reste la règle. Les premières formes composites (hommes à tête animale) font leur apparition à la fin de la IIe dynastie et, en l'état des connaissances, la plus ancienne représentation connue d'Horus en homme hiéracocéphale date de la IIIe dynastie. Elle figure sur une stèle à présent conservée au Musée du Louvre où le dieu est montré en compagnie du roi Houni-Qahedjet (≈ 2580 av. J.-C.).
Parmi les plus célèbres représentations figure un fragment d'une statue conservée au Musée égyptien du Caire et montrant Khéphren assis sur son trône (IVe dynastie). Le faucon est debout sur le dossier du siège et ses deux ailes ouvertes enveloppent la nuque royale afin de signifier sa protection. Dans le même musée est conservée la statue en or de l'Horus de Nekhen. Sa datation est discutée : VIe ou XIIe dynastie. Il ne subsiste plus que la tête du falconidé coiffée d'une couronne constituée de deux hautes plumes stylisées. Ses yeux en pierre d'obsidienne imitent le regard perçant de l'oiseau vivant. Le musée du Louvre présente à l'entrée de ses collections égyptiennes une statue d'Horus d'environ un mètre de haut, datée de la troisième période intermédiaire (1069-644 av. J.-C.). Le Metropolitan Museum of Art de New York possède quant à lui une statuette où le roi Nectanebo II de la XXXe dynastie, dernier pharaon de l'Égypte indépendante, est montré petit et debout entre les pattes d'un majestueux faucon couronné du pschent.
Le panthéon égyptien compte un grand nombre de dieux faucons ; Sokar, Sopdou, Hemen, Houroun, Dédoun, Hormerty. Horus et ses multiples formes occupent toutefois la première place. Dieu à multiples facettes, les mythes qui le concernent s'enchevêtrent. Il est toutefois possible de distinguer deux aspects principaux : une forme juvénile et une forme adulte. Dans sa pleine puissance guerrière et sa maturité sexuelle, Horus est Horakhty, le soleil au zénith. À Héliopolis, en tant que tel, il est vénéré concurremment avec Rê. Dans les Textes des Pyramides, le pharaon défunt ressuscite sous cette apparence de faucon solaire. Par un syncrétisme fréquent dans la religion égyptienne, Horakhty fusionne avec le démiurge héliopolitain, sous la forme de Rê-Horakhty. À Edfou, il est Horbehedety, le soleil ailé des temps primordiaux. À Kôm Ombo, il est Horus l'Ancien (Haroéris), un dieu céleste imaginé comme un immense faucon dont les yeux sont le Soleil et la Lune. Quand ces astres sont absents du ciel, cet Horus est dit aveugle. À Nekhen (Hiérakonpolis), la capitale des tout premiers pharaons, ce faucon céleste est Hor-Nekheny, dont les aspects guerriers et royaux sont très prononcés.
Le jeune Horus apparaît lui aussi sous de multiples formes. Dans le mythe osirien, Horus est le fils d'Osiris et d'Isis. Osiris, assassiné par son frère Seth, est ramené à la vie, le temps d'une union charnelle, grâce aux efforts conjugués d'Isis et de Nephtys. C'est de cette union miraculeuse que naît Horus l’Enfant, (Harpocrate), aussi dénommé Harsiésis, (Horus fils d’Isis) et Hornedjitef (Horus qui prend soin de son père). Sous ce dernier aspect, pour venger la mort de son père, Horus affronte son oncle Seth. Après moult péripéties, il gagne le combat et reçoit le trône d'Égypte en héritage. La vaillance et la fidélité familiale d'Horus font de ce dieu l'archétype du Pharaon. Cependant, sa légitimité est sans cesse contestée par Seth. Lors d'un combat qui l’oppose à son rival, Horus perd son œil gauche, qui est reconstitué par Thot. Appelé Oudjat ou œil d'Horus, cet œil, que les Égyptiens ont porté sur eux sous forme d’amulette, possède des vertus magiques et prophylactiques. Cet œil gauche reconstitué morceau par morceau par Thot représente la lune qui jour après jour s’accroît. À l'opposé de Seth, qui représente la violence et le chaos, Horus pour sa part incarne l’ordre et, tout comme pharaon, il est l’un des garants de l’harmonie universelle ; cependant, il ne faut pas réduire la théologie complexe des Égyptiens à une conception manichéenne du Bien et du Mal, car, dans un autre mythe, Seth est l’auxiliaire indispensable de Rê dans son combat nocturne contre le serpent Apophis. Bien et mal sont des aspects complémentaires de la création, tous deux présents en toute divinité.
Dès les origines de l'État pharaonique, Horus est la divinité protectrice de la monarchie. Le dieu faucon, plus particulièrement celui adoré à Nekhen, est la puissance à laquelle Pharaon s'identifie en se voyant comme son successeur et son héritier. Avant même la création du mythe osirien, le combat d'Horus et Seth est à la base de l'idéologie royale. La réconciliation des deux divinités rivales en la personne du roi en exercice est lourde de signification et transparaît notamment lors des cérémonies d'investiture.
Le pouvoir pharaonique apparaît vers 3300 av. J.-C., ce qui fait de l'Égypte antique le premier État connu au monde. Sa durée couvre plus de trente-cinq siècles et, durant toute cette période, le faucon Horus est le dieu protecteur des pharaons. Depuis l'historien Manéthon, un Égyptien hellénisé au service de Ptolémée II, la chronologie des règnes est découpée en trente dynasties, des origines jusqu'à la conquête du pays par Alexandre le Grand en 322 av. J.-C. Le premier nom de cette liste royale est celui du pharaon Ménès, « Celui qui fonde » ou « Celui qui établit l'État ». L'identité de ce personnage reste problématique ; il s'agit soit d'un personnage mythique, soit d'un souverain réel, Narmer ou Aha selon les propositions communément avancées. L'émergence d'une autorité unique sur le territoire égyptien résulte de multiples facteurs (géographie, économie, politique, etc.). Les détails de ce processus d'unification restent encore nébuleux. Il s'est peut-être d'abord produit une agrégation des populations dans le sud de la vallée du Nil, en Haute-Égypte autour de deux ou plusieurs chefs puis d'un seul (victoire de la ville de Nekhen sur Noubt). Puis, soumission de la Basse-Égypte par Ménès et ses successeurs. Dès les origines, le mythe de la victoire d'Horus le faucon sur Seth, la créature du désert, sert à symboliser le pouvoir du pharaon. Les actions royales, qu'elles soient guerrières ou pacifiques, s'inscrivent dans des rituels politico-religieux où le roi, considéré comme le successeur d'Horus, est capable d'influer sur les cycles naturels (crue du Nil, courses du soleil et de la lune) afin de satisfaire aux besoins matériels de ses sujets. La Palette de Narmer inaugure une scène rituelle qui perdure jusqu'à la fin de la civilisation égyptienne : le massacre des ennemis, dont la tête est fracassée par une massue vigoureusement brandie par Pharaon. Sur la palette, Narmer debout et coiffé de la couronne blanche assomme un ennemi agenouillé qu'il maintient immobile en l'empoignant par les cheveux. Au-dessus de la victime, la présence et l'approbation d'Horus se manifestent sous la forme d'un faucon qui maintient enchaîné un fourré de papyrus muni d'une tête, symbole probable de la victoire du Sud sur le Nord.
D'après les fouilles archéologiques menées dans la haute vallée du Nil, il semble qu'aux alentours de 3500 av. J.-C., les deux villes dominantes aient été Nekhen et Noubt, respectivement patronnées par Horus et Seth. Après la victoire de la première sur la seconde, les rois de Nekhen ont réalisé l'unification politique de l'Égypte. Avant le règne du pharaon Narmer-Ménès (vers 3150 av. J.-C.), le premier représentant de la Ire dynastie, une douzaine de roitelets se sont succédé à Nekhen (dynastie 0). Ces dynastes se sont tous placés sous la protection du dieu faucon en adoptant un « Nom d'Horus » (Hor, Ny-Hor, Hat-Hor, Pe-Hor, etc.). À des degrés divers, tous ont joué un rôle éminent dans la formation du pays. Dans la pensée religieuse égyptienne, le souvenir de ces roitelets a perduré sous l'expression des « Suivants d'Horus ». Dans le Papyrus de Turin, ces Suivants sont magnifiés et idéalisés en voyant placée leur lignée entre la dynastie de dieux de l'Ennéade et celles des pharaons humains historiques. Les Textes des Pyramides, les plus anciens textes religieux égyptiens, accordent très naturellement une place importante au dieu faucon de Nekhen adoré par les Suivants d'Horus. On le trouve désigné sous différentes expressions « Horus de Nekhen », « Taureau de Nekhen », « Horus du Sud », « Horus, seigneur de l'élite », « Horus qui réside dans la Grande Cour », « Horus qui est dans la Grande Cour », etc.
Connue des Grecs sous le toponyme de Hiérakonpolis, la « Ville des Faucons », Nekhen est une très antique cité aujourd'hui identifiée aux ruines arasées du Kôm el-Ahmar, la « Butte Rouge ». Fondée à la Préhistoire, vers la fin du IVe millénaire av. J.-C., Nekhen est durant la période prédynastique la capitale de la Haute-Égypte. Par la suite, durant la période pharaonique, Nekhen sur la rive gauche du Nil et Nekheb sur la rive droite forment la capitale du IIIe Nome de Haute-Égypte. Dès sa fondation, Nekhen dispose d'une forte enceinte en briques crues large de dix mètres qui enserre un espace de sept hectares. D'après les secteurs fouillés, la ville s'organise en des rues quasi-rectilignes se coupant à angle droit. Le centre est occupé par un bâtiment officiel, sans doute un palais résidentiel muni de sa propre enceinte afin de l'isoler du reste de la ville. Le temple d'Horus, souvent remanié, occupait l'angle sud-ouest mais ses vestiges ne se signalent plus que par une butte artificielle vaguement circulaire.
En 1897, deux fouilleurs anglais, James Edward Quibell (1867-1935) et Frederick William Green (1869–1949), explorent le site du temple de Nekhen et découvrent un « trésor » de pièces archéologiques (une tête de faucon d'or, des objets en ivoire, des vases, des palettes, des étiquettes commémoratives, des statuettes humaines et animales). Ces reliques de la période prédynastique, conservées par les premiers pharaons memphites, ont probablement été confiées, pour préservation, aux prêtres de l'Horus de Nekhen. Il est tentant d'imaginer que ce don pieux soit l'œuvre de Pépy Ier (VIe dynastie), une statue en cuivre grandeur nature le représentant avec son fils Mérenrê ayant été découverte près du dépôt principal.
Dans la mythologie égyptienne, Horus est surtout connu pour être le fils d'Osiris et le neveu de Seth ainsi que l'assassin de ce dernier. Si les déités Horus et Seth sont très anciennement attestées — dès la période prédynastique —, la figure d'Osiris est apparue bien plus tardivement, au tournant des IVe et Ve dynasties. L'intégration d'Osiris, au cours du XXVe siècle av. J.-C., dans le mythe d'Horus et Seth est par conséquent le résultat d'une reformulation théologique (qualifiée par l'égyptologue français Bernard Mathieu de « Réforme osirienne »). Les Textes des Pyramides sont les plus anciens écrits religieux disponibles. Ces formules magiques et religieuses apparaissent gravées sur les murs des chambres funéraires à la fin de l'Ancien Empire. Leur élaboration est cependant bien plus primitive et certaines strates rédactionnelles semblent remonter à la période thinite (Ire et IIe dynasties). Là, certains passages mentionnent un conflit entre Horus et Seth sans que n'intervienne la personne d'Osiris. Ces données peuvent être interprétées comme les traces ténues d'un mythe archaïque pré-osirien. Plusieurs expressions lient Horus et Seth en un binôme en les appelant les « Deux Dieux », les « Deux Seigneurs », les « Deux Hommes », les « Deux Rivaux » ou les « Deux Combattants ». Leur mythe n'est pas exposé en un récit suivi mais seulement évoqué, çà et là, au moyen d'allusions éparses qui mentionnent qu'Horus et Seth se chamaillent et se blessent l'un l'autre ; le premier perdant son œil, le second ses testicules :
En son temps, l'égyptologue allemand Kurt Sethe (1869-1934) a postulé que le mythe du conflit d'Horus et Seth trouve son élaboration dans la rivalité entre les deux royaumes primitifs rivaux de la Basse et de la Haute-Égypte. Cette hypothèse est maintenant rejetée et le consensus se porte sur la rivalité archaïque entre les villes de Nekhen et Noubt. Cette idée a été avancée en 1960 par John Gwyn Griffiths (1911–2004) dans son ouvrage The Conlict of Horus and Seth. Dès les plus anciennes attestations écrites, le faucon Horus est lié à la ville de Nekhen (Hiérakonpolis) et son rival Seth à la ville de Noubt (Ombos). À la fin de la période protohistorique, ces deux cités de Haute-Égypte jouent un rôle politico-économique essentiel et des tensions tribales existent alors entre les deux villes concurrentes. La lutte des « Deux Combattants » pourrait symboliser les guerres menées par les fidèles d'Horus contre ceux de Seth. Sous le roi Narmer, probablement le légendaire Ménès, ce conflit s'est soldé par la victoire de Nekhen. D'autres universitaires comme Henri Frankfort (1897-1954) et Adriaan de Buck (1892-1959) ont minoré cette théorie en considérant que les Égyptiens, à l'instar d'autres peuplades antiques ou primitives, appréhendent l'univers selon des termes dualistes fondés sur des paires contraires mais complémentaires : homme / femme ; rouge / blanc ; ciel / terre ; ordre / désordre ; Sud / Nord, etc. Dans ce cadre, Horus et Seth sont les parfaits antagonistes. Leur lutte symbolise tous les conflits et toutes les disputes où finalement l'ordre incarné par Horus doit soumettre le désordre personnifié par Seth. En 1967, Herman te Velde abonde dans ce sens dans Seth, God of Confusion, une monographie consacrée au turbulent Seth. Il estime que le mythe archaïque de l'affrontement d'Horus et Seth ne peut avoir été entièrement inspiré d'événements guerriers survenus à l'aube de la civilisation pharaonique. Les origines du mythe se perdent dans les brumes des traditions religieuses de la préhistoire. Les mythes ne sont jamais inventés de toutes pièces mais résultent de reformulations successives professées des croyants inspirés. Les maigres données archéologiques qui nous sont parvenues de cette lointaine époque sont d'interprétation délicate et ne peuvent guère aider à reconstituer la genèse de ce mythe. Contrairement à Horus qui incarne l'ordre pharaonique, Seth est un dieu sans limites, irrégulier et confus qui veut avoir des relations tantôt hétérosexuelles, tantôt homosexuelles. Les testicules de Seth symbolisent tant les aspects déchaînés du cosmos (tempête, bourrasques, tonnerre) que ceux de la vie sociale (cruauté, colère, crise, violence). D'un point de vue rituel, l'Œil d'Horus symbolise les offrandes offertes aux dieux et a pour contrepartie les testicules de Seth. Pour que l'harmonie puisse advenir, Horus et Seth doivent être en paix et départagés. Une fois vaincu, Seth forme avec Horus un couple pacifié, symbole de la bonne marche du monde. Lorsque le pharaon est identifié à ces deux divinités, il les incarne donc comme un couple de contraires en équilibre.
Le couronnement de pharaon est un enchaînement complexe de rituels variés dont l'ordonnancement exact n'est pas encore bien reconstitué. Le papyrus dramatique du Ramesséum, très fragmentaire, semble être un guide ou un commentaire illustré du rituel mis en place pour l’avènement de Sésostris Ier (XIIe dynastie). L'interprétation de ce document difficile à comprendre est encore débattue. Selon l'Allemand Kurt Sethe (1869-1934) et le Français Étienne Drioton (1889-1961), l'investiture pharaonique est une sorte de spectacle sacré avec le nouveau souverain pour principal acteur. L'action est centrée sur les dieux Osiris et Horus et son déroulement s'inspire du mythe archaïque de l'affrontement d'Horus et Seth augmenté de l'épisode plus récent d'Horus condamnant Seth à porter la momie d'Osiris. L'Égypte antique a fondé sa civilisation sur le concept de la dualité. Le pays est ainsi perçu comme l'union des « Deux Terres ». Principal symbole de la royauté, la couronne Pschent, « les Deux Puissances », est la fusion de la couronne rouge de Basse-Égypte avec la couronne blanche de Haute-Égypte. Le pharaon incarne dans sa personne les « Deux Combattants », à savoir Horus de Nekhen et Seth de Noubt. Le second est toutefois subordonné au premier et, dans les textes, la préséance est toujours accordée à Horus. Emblème de l'unification rituelle du pays, Horus et Seth désignent l'autorité monarchique. Dès la Ire dynastie, le roi en exercice est un « Horus-Seth » comme l'indique une stèle datée du roi Djer où la reine est « Celle qui voit Horus, sceptre hétes d'Horus, celle qui épaule Seth ». Plus tard, sous Khéops, ce titre est simplifié et la reine est « Celle qui voit Horus-Seth ». Sous la IIe dynastie, le faucon d'Horus et le canidé de Seth surmontent conjointement le Serekh du roi Khâsekhemoui. Dès l'Ancien Empire, l'iconographie royale montre le binôme Horus et Seth en train de couronner le pharaon ou sous le Moyen Empire en train d'unir le papyrus et le lotus, les plantes héraldiques des deux royaumes, dans les scènes du Sema-taouy ou rite de la « Réunion des Deux-Terres ».
La titulature du pharaon avait une grande importance et était chargée d'une puissance magique considérable. Elle s'enrichit et se développe à partir de la Ire dynastie et parvient à son aboutissement — cinq noms différents mis ensemble — sous la Ve dynastie. L'assemblage des cinq composantes constitue le ren-maâ ou « nom authentique » par lequel pharaon définit sa nature divine. La titulature est établie lors du couronnement mais est susceptible d'évoluer au cours du règne selon les circonstances politiques et les évolutions religieuses du moment. Toute modification signale ainsi des inflexions dans les intentions royales ou des désirs divins nouveaux imposés au souverain. Quels que soient son aspect et son rôle — faucon céleste, dieu créateur ou fils d’Osiris — Horus est le dieu dynastique par excellence. Aussi la première composante de la titulature royale est-elle le Nom d'Horus, déjà porté par les souverains de la Dynastie 0, à savoir les prédécesseurs de Narmer, considéré dans l'historiographie comme le premier des pharaons.
Dès les origines, le nom d'Horus s'est inscrit dans le Serekh, un rectangle toujours surmonté du faucon sacré. Le registre inférieur représente la façade stylisée du palais royal vue de face tandis que l'espace où est inscrit le nom est le palais vu en plan. La signification du Serekh est évidente : le roi dans son palais est l’Horus terrestre, à la fois l’incarnation du dieu faucon et son successeur légitime sur le trône d’Égypte. Sous la Ire dynastie, se mettent en place le Nom de Nesout-bity, symbole de l'union des Deux-Terres, et le Nom de Nebty patronné par les déesses Ouadjet et Nekhbet. Plus tard, sous la IVe dynastie s'ajoute le Hor Noubt ou « Nom de l'Horus d'Or », dont l’interprétation est incertaine ; sous l'Ancien Empire, il semble qu'il ait été perçu comme l'union des dieux Horus et Seth réconciliés en la personne royale. Finalement, sous le règne de Djédefrê apparaît le cinquième nom, le Nom de Sa-Rê ou « Fils de Rê » qui place le pharaon sous la filiation spirituelle de Rê, autre dieu faucon aux aspects céleste et solaire.
En tant que fils d'Osiris, Horus occupe une grande place dans le mythe osirien. Adulte, le dieu faucon est le défenseur acharné des droits régaliens de son père défunt. Encore enfant, ses années de jeunesse sont troublées par de nombreux aléas. Constamment proche de la mort en raison des attaques de scorpions et de serpents, le jeune Horus, toujours sauvé par Isis, est devenu dans la croyance populaire un dieu sauveur et guérisseur.
IVe et Ve dynasties est le résultat d'une réforme religieuse de grande ampleur menée par les théologiens d'Héliopolis. Le mythe osirien provient d'un processus de reformulation où le très archaïque Horus, archétype du dieu-souverain, a d'abord été assimilé aux dieux Atoum-Rê et Geb puis s'est vu doté d'un aspect purement funéraire sous les traits d'Osiris, chef des esprits défunts. La réforme conduit à la création d'une lignée de neuf divinités, l'Ennéade d'Héliopolis composée d'Atoum, Shou, Tefnout, Geb, Nout, Osiris, Isis, Seth et Nephtys. Dans ce mythe renouvelé, Horus devient le fils du couple Osiris-Isis et le neveu de Seth. Ce dernier tue Osiris qui ressuscite grâce à l'intervention d'Isis. Les Textes des Pyramides attestent des nouveaux liens familiaux attribués à Horus. L'expression Hor sa Ousir « Horus fils d'Osiris » apparaît dans de nombreux passages. Dans une moindre mesure, on rencontre les appellations Hor renpi « Horus le jeune » et Hor khered nechen « Horus l'enfant nourrisson », préfigurations du théonyme tardif de Hor pa khered « Horus l'enfant » (Harpocrate) seulement forgé après la fin du Nouvel Empire. L'expression Hor sa Aset « Horus fils d'Isis » (Horsaïsé) n'apparaît qu'au sortir de la Première Période intermédiaire. Les Textes des Pyramides n'ignorent toutefois la filiation par la mère, dont témoignent les expressions « son Horus à elle », « son Horus » en parlant d'Isis.
Osiris est le plus célèbre des dieux funéraires égyptiens. Avec Isis, son épouse, sa popularité ira croissante durant toute l'histoire religieuse égyptienne. À la basse époque puis durant la période gréco-romaine, le dieu bénéficie d'une ou plusieurs chapelles dans les principaux temples du pays. Là, durant le mois de Khoiak, s'exercent les cérémoniels des Mystères d'Osiris qui sont la réactualisation du mythe par la grâce du rite. L'histoire de son assassinat et de son accès à la vie éternelle a fait sa gloire, chaque individu en Égypte s'identifiant à son sort. Les sources égyptiennes sont assez elliptiques à propos du meurtre d'Osiris. Les grandes lignes du mythe ont été exposées pour la première fois par le Grec Plutarque au IIe siècle. Seth, jaloux de son frère, assassine le roi Osiris en l'enfermant dans un coffre et en jetant celui-ci dans le fleuve. Après de longues recherches, Isis retrouve la dépouille à Byblos, la ramène au pays et la cache dans les marais du Delta. Au cours d'une partie de chasse, Seth découvre le corps et, fou furieux, démembre Osiris en quatorze morceaux qu'il jette au loin. Après une longue quête, Isis retrouve les membres épars et reconstitue le corps en le momifiant. Transformé en oiseau-rapace, Isis s'accouple avec son défunt mari et conçoit Horus, un fils prématuré et malingre. Devenu adulte, Horus entre en lutte contre Seth. Après plusieurs combats, Horus défait son rival et se fait proclamer roi d'Égypte (Sur Isis et Osiris, §§. 13-19).
Connu en égyptien comme Hor-nedj-itef « Horus le défenseur de son père » ou « Horus qui prend soin de son père », Harendotès est la forme d'Horus sous l'apparence du fils attentionné. En Égypte antique, l'amour du fils envers le père est une des plus hautes valeurs morales. Cet amour filial est tout aussi important que l'amour qui doit régner au sein du couple homme-femme incarné par la relation Osiris-Isis. Bien que fils posthume, Horus est le défenseur pugnace des droits de son père usurpés par Seth. Après son assassinat, Osiris se trouve retranché de la communauté des dieux et privé de son statut royal. Devenu adulte, Horus ne poursuit qu'un seul but : rétablir Osiris dans sa dignité et son honneur de roi. Dès les Textes des Pyramides, nombre de textes affirment qu'Horus a rendu à son père ses couronnes et qu'il a fait de lui le roi des dieux et le souverain de l'empire des morts. Le rétablissement social d'Osiris s'incarne dans deux images constamment rappelées dans les liturgies funéraires : celle du redressement de la momie (Osiris ne gît plus, mais est debout) et celle de l'humiliation de Seth, l'assassin étant condamné par Horus à porter la lourde momie d'Osiris vers son tombeau :
il a fait en sorte que tu prennes possession de la couronne blanche, de la dame (ou tout ce qui est tien). Horus t'a trouvé, et c'est heureux pour lui. Sors contre ton ennemi ! Tu es plus grand que lui en ton nom de « grand sanctuaire ». Horus a fait en sorte de te soulever en ton nom de « grand soulèvement », il t'a arraché à ton ennemi, il t'a protégé en son temps. Geb a vu ta forme et t'a mis sur ton trône. Horus a étendu pour toi ton ennemi sous toi, tu es plus ancien que lui. Tu es le père d'Horus, son géniteur en ton nom de « géniteur ». Le cœur d'Horus occupe une place prééminente auprès de toi en ton nom de Khentimenty. »
Bien plus que les Textes des Pyramides et les Textes des sarcophages, assez méconnus des contemporains, le Livre des Morts, du fait de ses riches illustrations, bénéficie d'une grande notoriété auprès du grand public. Parmi les illustrations les plus fameuses figure la scène du jugement de l'âme (chapitres 33B et 125). Le cœur du mort est posé sur l'un des deux plateaux d'une grande balance à fléau, tandis que la déesse Maât (Harmonie), sur l'autre plateau, sert de poids de référence. La mise en image de cette pesée ne remonte pas au-delà du règne d'Amenhotep II (début de la XVIIIe dynastie) mais sera inlassablement reproduite durant seize siècles jusqu'à la période romaine. Selon les exemplaires du Livre des Morts, Horus sous son aspect d'homme hiéracocéphale est amené à jouer deux rôles différents. Il peut apparaître près de la balance comme le « maître de la pesée ». Il maintient à l'horizontale le fléau afin que le cœur et la Maât se trouvent à l'équilibre. Le défunt est considéré comme exempt de fautes et se voit proclamé « Juste de voix », c'est-à-dire admis dans la suite d'Osiris. À la fin de la XVIIIe dynastie ce rôle de contrôleur est le plus souvent confié à Anubis. Horus apparaît alors dans le rôle d’« accompagnateur du mort ». Après la pesée, le mort est conduit devant Osiris assis sur son trône et accompagné d'Isis et Nephtys, les deux sœurs debout derrière lui. Dans quelques exemplaires, le rôle d'accompagnateur est dévolu à Thot mais, le plus souvent, c'est à Horus que revient cette charge. D'une main, Horus salue son père et de l'autre, il tient la main du défunt, qui, en signe de respect, s'incline devant le roi de l'au-delà. Reçu en audience, le défunt s'assoit devant Osiris. Le chapitre 173 du Livre des Morts indique les paroles prononcées lors de cette entrevue. Le défunt s'approprie l'identité d'Horus et, dans une longue récitation, énumère une quarantaine de bonnes actions qu'un fils attentionné se doit d'effectuer pour son père défunt dans le cadre d'un culte funéraire efficace : 
D'après le mythe osirien rapporté par Plutarque au IIe siècle av. J.-C., le jeune Horus est le fils posthume d'Osiris, conçu par Isis lors de son union avec la momie de son époux. Cet enfant serait né prématuré et imparfait car faible des membres inférieurs (Sur Isis et Osiris, §§.19 et 65). Dans la pensée pharaonique, les années bénéfiques du règne d'Osiris ne sont qu'une sorte de prélude destiné à justifier la proclamation d'Horus en tant que juste possesseur du trône. La transmission de la royauté depuis Osiris le père assassiné, via Seth le frère usurpateur, vers Horus le fils attentionné, n'est possible que grâce à l'action efficace de la rusée Isis, une magicienne hors norme. Après l'assassinat et le démembrement de son époux, Isis retrouve les membres épars et reconstitue le corps dépecé en le momifiant. Grâce à son pouvoir magique, la déesse parvient à revivifier la dépouille du dieu défunt, juste le temps d'avoir une relation sexuelle avec lui, afin de concevoir Horus. Selon Plutarque, la seule partie du corps d'Osiris qu'Isis ne parvint pas à retrouver est le membre viril car jeté dans le fleuve et dévoré par les poissons pagres, lépidotes et oxyrhynques. Pour le remplacer, elle en fit une imitation (Sur Isis et Osiris, §.18). Cette affirmation n'est cependant pas confirmée par les écrits égyptiens pour qui le membre fut retrouvé à Mendès.
L'accouplement mystique d'Osiris et Isis est déjà connu des Textes des Pyramides où il s'intègre dans une dimension astrale. Osiris est identifié à la constellation Sah (Orion), Isis à la constellation Sopedet (Grand Chien) et Horus à l'étoile Soped (Sirius). Dans l'iconographie, le moment de l'accouplement posthume n'apparaît qu'au Nouvel Empire. La scène figure gravée sur les parois de la chapelle de Sokar dans le Temple funéraire de Séthi Ier en Abydos. Sur l'un des bas-reliefs, Osiris est montré éveillé et couché sur un lit funéraire. À l'image d'Atoum lorsqu'il émergea des eaux primordiales afin de concevoir l'univers, Osiris stimule manuellement son pénis en érection afin de provoquer une éjaculation. Sur la paroi d'en face, un second bas-relief montre Osiris, en érection, s'accouplant avec Isis transformée en oiseau rapace et voletant au-dessus du phallus. La déesse est figurée une seconde fois, à la tête du lit funéraire tandis qu'Horus est lui aussi déjà présent, aux pieds de son père, sous l'apparence d'un homme hiéracocéphale. Les deux divinités étendent leurs bras au-dessus d'Osiris en guise de protection. Dans ces deux fresques mythologiques qui se déroulent à l'intérieur même du tombeau d'Osiris, présent et futur se confondent en montrant l'accouplement et en anticipant la réalisation de la future triade divine par la présence conjointe d'Osiris, Isis et Horus.
Sous sa forme juvénile, le dieu Horus est connu sous le nom d'Harpocrate (du grec Ἁρποκράτης / Harpokratês) issu de l'expression égyptienne Hor-pa-khered qui signifie « Horus l'enfant ». Dans l’iconographie, Harpocrate apparaît sous les traits d'un jeune enfant entièrement nu et chauve à l'exception de la mèche de l'enfance, une boucle de cheveux tressée qui depuis la tempe s'enroule autour de son oreille. Le jeune dieu approche généralement une de ses mains vers la bouche pour sucer un doigt. Durant la période gréco-romaine, ce geste a été réinterprété comme un geste incitant au silence et à la discrétion et a été perçu comme le symbole des enseignements secrets professés par les prêtres égyptiens aux jeunes initiés. Son culte se développe à partir de la fin du Nouvel Empire pour connaitre son apogée aux alentours du IIe siècle de notre ère. Le jeune dieu, très populaire au sein des familles, est alors présent dans les foyers sous la forme de statuettes en terre cuite ou en bronze. Ces figurines qui mêlent les styles égyptien et grec montrent Harpocrate debout, assis, couché ou chevauchant un animal (chien, âne, cheval, oie, grenouille, etc.). Son culte est attesté dans les principales villes égyptiennes ; en Haute-Égypte à Thèbes, Coptos, Hermonthis, Héracléopolis et Philæ ; en Basse-Égypte, à Bubastis, Isiospolis, Mendès, Alexandrie et dans le Fayoum.
Dès le IIIe millénaire av. J.-C., les Textes des Pyramides évoquent la naissance, la jeunesse et l'âge adulte du dieu Horus. Toutefois son image de dieu-enfant ne se fixe que bien plus tard, au Ier millénaire av. J.-C., quand les théologiens égyptiens prennent habitude d'adjoindre des figures spécifiquement enfantines aux dieux adultes. Du point de vue historique, Harpocrate est une création artificielle due aux prêtres de Thèbes et qui, par la suite, s'est développée dans les couches populaires en dehors de la religion officielle. Les premières mentions écrites d'Harpocrate remontent à la XXIe dynastie dans la titulature des prêtresses affectées à la triade thébaine constituée par le dieu Amon, la déesse Mout et le dieu-fils Khonsou. Quant à sa première représentation connue, elle figure sur une stèle érigée à Mendès durant le règne de Sheshonq III (XXIIe dynastie libyenne) pour commémorer une donation du flûtiste Ankhhorpakhered. À l'origine, Harpocrate est élaboré comme un doublon de Khonsou-enfant (Khonsou-pa-khered). Il s'agissait alors de donner un dieu-fils aux allures strictement enfantines au couple formé par les dieux funéraires Osiris et Isis. À l'inverse d'Horus qui jusqu'alors est essentiellement perçu comme un dieu adulte, la nature de Khonsou, dieu lunaire, se caractérise par la jeunesse. Initialement, les cultes d'Harpocrate et Khonsou se combinent dans un sanctuaire situé dans l'Enceinte de Mout. Ce sanctuaire, transformé en Mammisi sous la XXIe dynastie, célèbre la naissance divine du pharaon dans des scènes où la maternité de la reine mère est assimilée à celles de Mout et d'Isis. La conjonction des croyances amoniennes et osiriennes a pour effet que le dieu Harpocrate se voit d'abord gratifié d'une double ascendance comme dans les graffitis des carrières du Ouadi Hammamat « Horus-l'enfant, fils d'Osiris et d'Isis, le Grand, l'Ancien, le premier né d'Amon ». Cependant, la vitalité de la religion osirienne fit d'Harpocrate le parangon des dieux-enfants dans le seul cadre de la famille osirienne (Osiris, Isis, Horus) érigée comme le modèle parfait et idéal de la solidarité familiale.
Les « Stèles d'Horus », aussi appelées « Cippes d'Horus », sont des pièces archéologiques de tailles variables (de 80 cm à moins de 5 cm) en pierre dure foncée (basalte ou schiste). Leur principale fonction est de protéger magiquement ou de guérir une personne qui a été atteinte par un animal venimeux, l'Égypte étant une contrée infestée par de nombreuses espèces de scorpions et de serpents. Les stèles se caractérisent par une représentation centrale du dieu Harpocrate, nu, vu de face et surmonté du masque hideux du nain Bès. Harpocrate est montré debout sur un ou plusieurs crocodiles. Dans ses mains, il tient des serpents, des lions, des gazelles et des scorpions. Selon la taille et la qualité des stèles, celles-ci étaient soit conservées dans les sanctuaires ou les habitations, soit transportées tels des talismans par des individus durant leurs voyages. Dès les origines de la civilisation égyptienne, les prêtres se sont préoccupés des possibles attaques des reptiles et insectes malfaisants. Dans les pyramides à textes, de nombreuses formules viennent ainsi en aide aux souverains défunts occupés à voyager dans l'au-delà. Les stèles d'Horus sont quant à elles attestées entre le Nouvel Empire et la période romaine et ont été trouvées sur une vaste zone qui dépasse largement les frontières de leur pays d'origine (Italie, Iraq, Liban, Soudan, Éthiopie). Les plus anciens exemplaires remontent à la XIXe dynastie et s'inspirent des stèles dédiées au dieu Shed, « Le Sauveur », que des habitants d'Amarna conservaient dans leur domicile. Quelque 400 stèles d'Horus sont connues et conservées à travers le monde. Le Musée du Louvre en possède une quarantaine, dont la Statue guérisseuse de Padimahès (67 cm de haut) qui figure un prêtre debout, le vêtement couvert d'inscriptions et arborant dans ses mains une petite stèle horienne.
Parmi les pièces les plus considérables, la Stèle de Metternich est la plus fameuse avec ses 240 représentations et ses 250 lignes de texte hiéroglyphique. Cet artéfact est à présent exposé au Metropolitan Museum of Art de New York et a été réalisé pour le compte du prêtre-médecin Nestoum sous le règne de Nectanébo Ier (XXXe dynastie). Le procédé d'utilisation de ces objets magiques est simple. Le guérisseur versait de l'eau sur la stèle ; en s'écoulant, le liquide se chargeait de la puissance magique des textes et dessins gravés et le praticien recueillait le liquide magique pour le donner à boire au patient tout en récitant les incantations les plus appropriées. Sur la plupart des exemplaires, le visage du jeune Horus est fortement érodé. De ce fait, il est probable que les patients se devaient aussi de toucher ou de caresser la divine face en signe de piété, de soumission et d'adoration.
L'efficacité magique des « Stèles d'Horus » repose sur la mention d'épisodes mythologiques qui mettent en scène le jeune Horus comme la victime des maléfices de son oncle Seth puis comme le bénéficiaire des pouvoirs bénéfiques de sa mère Isis. Dans les formules magiques gravées sur les stèles (ou inscrites sur les pages des grimoires tardifs), Horus est le modèle divin de l'enfant sauvé et sauveur, car en fin de compte invincible. Le guérisseur, en faisant revivre à son patient la maladie puis la guérison d'Horus, le place dans une situation archétypique où les dieux sont appelés à venir en aide à l'un des leurs plongé dans la détresse. Parmi toutes les stèles découvertes à ce jour, les inscriptions magiques gravées sur la Stèle de Metternich sont les plus remarquables. Le texte a été publié pour la première fois en 1877 par le Russe Vladimir Golenichtchev dans une traduction en langue allemande. Depuis lors, le document a été transposé à plusieurs reprises en langue française, notamment par les égyptologues Alexandre Moret (1915) et François Lexa (1925).
La stèle rapporte ainsi un épisode de l'enfance tumultueuse d'Horus. Après le meurtre d'Osiris, son épouse Isis cache son fils Horus dans les marais de Chemnis situés autour de la ville de Bouto. Le jeune dieu est en effet constamment sous la menace de son oncle Seth qui cherche à l'éliminer physiquement afin de mieux asseoir son pouvoir despotique sur le pays égyptien. Délaissé par sa mère occupée à trouver des moyens de subsistance, Horus est la victime d'une piqûre de scorpion. Le soir, Isis retrouve son fils inanimé proche de la mort. Désespérée, elle cherche de l'aide auprès des Égyptiens. Personne ne parvient à guérir la jeune victime mais les plaintes continuelles d'Isis font accourir Nephtys et Selkis. Cette dernière conseille aussitôt à la mère en détresse de faire appel à Rê. Ému par le désespoir d'Isis, le dieu solaire arrête sa course céleste, s'immobilise dans le ciel et envoie Thot auprès du jeune agonisant. Après de nombreuses paroles incantatoires, Thot réussit à évacuer le poison du corps d'Horus qui aussitôt revient à la vie. Cela fait, Thot ordonne aux habitants de Bouto de veiller constamment sur le jeune dieu en l'absence d'Isis. Il retourne ensuite auprès de Rê dans le ciel et annonce à son maître que la course solaire peut à présent se poursuivre normalement.
Deux épisodes majeurs ponctuent le mythe de la lutte d'Horus et Seth. Le premier est la naissance de Thot, le dieu lunaire, né de la semence d'Horus et issu du front de Seth. Le second est la perte momentanée de l'œil gauche d'Horus, endommagé par Seth. Cet œil est le symbole du cycle lunaire et des rituels destinés à revivifier les défunts.
Le mythe de l'affrontement d'Horus et Seth est attesté dans les plus anciens écrits égyptiens que sont les Textes des Pyramides. Cet ensemble de formules magiques et d'hymnes religieux se trouve gravé dans les chambres funéraires des derniers pharaons de l'Ancien Empire (XXIVe siècle av. J.-C.). Il ne s'agit toutefois là que d'allusions éparses, ces écrits étant des liturgies destinées à la survie post mortem et non pas des récits mythologiques. 
Par la suite, ce conflit est évoqué tout aussi allusivement dans les Textes des Sarcophages et le Livre des Morts. Dans l'état actuel des connaissances égyptologiques, il faut attendre la fin du Nouvel Empire et la Période ramesside (XIIe siècle av. J.-C.) pour voir rédigé un véritable récit suivi des péripéties des deux divinités rivales. Le mythe est consigné sur un papyrus en écriture hiératique trouvé à Deir el-Médineh (Thèbes) dans les restes d'une bibliothèque familiale. Après sa découverte, le papyrus intègre la collection de l'industriel millionnaire Alfred Chester Beatty (1875-1968) et demeure depuis conservé à la Bibliothèque Chester Beatty à Dublin. Son premier traducteur est l'égyptologue britannique Alan Gardiner (1879-1963) publié en 1931 par l'Oxford University Press. Depuis lors ce récit est connu sous le titre des Aventures d'Horus et Seth (en anglais The Contendings of Horus and Seth). Ce savant a porté un regard assez condescendant sur ce récit qu'il jugeait appartenir à la littérature populaire et ribaude, sa morale puritaine désapprouvant certains épisodes comme les mutilations d'Isis et Horus (décapitation, amputation, énucléation) ou les penchants homosexuels de Seth. Depuis cette date, les Aventures ont été maintes fois traduites en langue française ; la première étant celle de Gustave Lefebvre en 1949. Dans les travaux égyptologiques récents, on peut se borner à citer la traduction livrée en 1996 par Michèle Broze. Cette analyse poussée a démontré la richesse littéraire et la cohérence subtile d'une œuvre élaborée par un scribe érudit, très habile dans une narration non dénuée d'humour.
Après la disparition d'Osiris, la couronne d'Égypte revient de droit au jeune Horus, son fils et héritier. Mais son oncle Seth, le jugeant trop inexpérimenté, désire ardemment se faire proclamer roi par l'assemblée des dieux. Horus, appuyé de sa mère Isis, fait convoquer le tribunal des dieux à toute fin de régler ce contentieux. Rê préside, tandis que Thot tient le rôle du greffier. Quatre-vingts ans s'écoulent sans que le débat progresse. Le tribunal est partagé entre les tenants de la royauté légitime (revenant à Horus), et Rê qui voit en Seth son perpétuel défenseur contre Apophis (le monstrueux serpent des origines). Les débats tournent en rond et nécessitent un avis extérieur. C'est donc à Neith, déesse de Saïs, réputée pour son infinie sagesse, que Thot adresse une missive. La réponse de la déesse est sans ambiguïté : la couronne doit revenir à Horus. Cependant, pour ne pas pénaliser Seth, Neith propose de lui offrir les déesses Anat et Astarté comme épouses.
Le tribunal se réjouit de cette solution, mais Rê, lui, reste sceptique. Horus ne serait-il pas un peu jeune pour assumer la direction du royaume ? Après quelques heurts entre les deux parties et excédé par tant de tergiversations, Rê ordonne le déplacement des débats vers l'Île-du-Milieu. Furieux contre Isis, Seth demande que les débats se poursuivent en son absence. La requête est acceptée par Rê qui ordonne à Anti d'en interdire l'accès à toute femme.
Mais c'était compter sans la ténacité de la déesse. Elle soudoie Anti et se réintroduit dans l'enceinte du tribunal sous les traits d'une belle jeune femme. Rapidement, elle ne manque pas d'attirer l'attention de Seth. Tous deux finissent par converser et, troublé par tant de beauté, Seth s'égare dans des propos compromettants en reconnaissant sous cape la légitimité filiale d'Horus ! La rusée Isis se dévoile alors. Le coup de théâtre laisse Seth sans voix. Quant à Rê, il ne peut que juger de l'imprudence de Seth qui s'est confié, sans prendre garde, à une inconnue. Dépité, il ordonne le couronnement d'Horus et punit Anti pour s'être laissé corrompre par Isis.
Mais le colérique Seth n'est pas décidé à en rester là. Il propose à Horus une épreuve aquatique où les deux dieux se transforment en hippopotames. Celui qui restera le plus longtemps sous l'eau pourra devenir roi. Mais Isis, qui suit de près les mésaventures de son fils, perturbe la partie. Elle s'attire finalement le mécontentement d'Horus qui fou de rage la décapite et la transforme en statue de pierre. Mais Thot lui redonne la vie en lui fixant au cou une tête de vache. Après son méfait, Horus, prend la fuite vers le désert. Mais, poursuivi par Seth il est rapidement rattrapé. Prestement, Seth jette Horus à terre et lui arrache les deux yeux qu'il enterre. La déesse Hathor, émue par le triste sort d'Horus, le guérit grâce à un remède de lait d'antilope.
Apprenant cette histoire et lassé de ces sempiternelles chamailleries, Rê ordonne la réconciliation des deux belligérants autour d'un banquet. Mais une fois encore, Seth décide de troubler la situation. Il invite son neveu à passer la soirée chez lui, ce que ce dernier accepte. La nuit, Seth s'essaye à féminiser Horus lors d'une relation homosexuelle afin de le rendre indigne du pouvoir royal. Toutefois, Horus parvient à éviter l'assaut et recueille la semence de son oncle entre ses mains. Le jeune dieu accourt vers sa mère. Horrifiée, elle coupe les mains de son fils et les jette dans le fleuve pour les purifier. Par la suite, elle masturbe son fils, recueille sa semence et la dépose sur une laitue du jardin de Seth. Insouciant, Seth mange la laitue et se trouve engrossé. Devant tous les dieux, il donne naissance au disque lunaire qui s'élance hors de son front. Seth veut le fracasser à terre mais Thot s'en saisit et se l'approprie.
Après une ultime épreuve aquatique, proposée par Seth et remportée par Horus, Osiris, resté jusqu'alors silencieux, intervient depuis l'au-delà et met directement en cause le tribunal qu'il juge trop laxiste. En tant que dieu de la végétation, il menace de couper les vivres à l'Égypte et de décimer la population par la maladie. Les dieux, bousculés par tant d'autorité, ne tardent pas à rendre un verdict favorable à Horus. Mais Seth n'est pas oublié. Placé aux côtés de Rê, il devient « celui qui hurle dans le ciel », le très respecté dieu de l'orage.
Dans le papyrus des Aventures d'Horus, Seth pour se départager d'Horus propose qu'ils se transforment tous deux en hippopotames et qu'ils plongent en apnée dans les eaux du fleuve. Celui qui remonte avant trois mois révolus, ne sera pas couronné. Les deux rivaux se jettent dans le Nil. Mais Isis, craignant pour la vie de son fils, décide d'intervenir. Elle confectionne une lance magique afin de harponner Seth pour l'obliger à émerger hors des eaux. Elle lance son harpon mais celui-ci touche malheureusement Horus. Sans s'interrompre, la déesse lance une seconde fois son harpon et touche Seth. Ce dernier l'implore piteusement de lui retirer l'arme hors son corps ; ce qu'elle fait. En constatant cette clémence, Horus se met en colère et décapite sa mère. Aussitôt, Isis se transforme en statue de pierre acéphale : 
« Rê-Harakhty poussa un grand cri et dit à l'Ennéade : « Hâtons-nous et infligeons-lui un grand châtiment ». L'Ennéade grimpa dans les montagnes pour rechercher Horus, le fils d'Isis. Or, Horus était couché sous un arbre au pays de l'oasis. Seth le découvrit et s'empara de lui, le jeta sur le dos sur la montagne, arracha ses deux yeux Oudjat de leur place, les enterra dans la montagne pour qu'ils éclairassent la terre (...) Hathor, Dame du sycomore du sud, s'en alla et elle trouva Horus, alors qu'il était effondré en larmes dans le désert. Elle s'empara d'une gazelle, lui prit du lait et dit à Horus : « Ouvre les yeux, que j'y mette du lait ». Il ouvrit les yeux, et elle y mit le lait (elle en plaça dans le droit, elle en plaça dans le gauche, et (...) elle le trouva rétabli. »
Durant la période gréco-romaine, soit plus d'un millénaire après la rédaction des Aventures d'Horus et Seth, le Papyrus Jumilhac, une monographie consacrée aux légendes anubiennes de la Cynopolitaine, ne manque pas d'évoquer le mythe de la perte des yeux d'Horus. Seth ayant appris que les yeux étaient enfermés dans deux lourds coffrets en pierre ordonne à des complices de les voler. Une fois en ses mains, il charge les coffrets sur son dos, les dépose au sommet d'une montagne et se transforme en gigantesque crocodile pour les surveiller. Mais Anubis transformé en serpent se glisse auprès des coffrets, prend possession des yeux et les dépose dans deux nouveaux coffrets en papyrus. Après les avoir enterrés plus au nord, Anubis s'en retourne auprès de Seth afin de le consumer. À l'endroit où Anubis enterra les yeux émergea un vignoble sacré où Isis établit une chapelle pour rester au plus près d'eux.
Dans la pensée religieuse égyptienne, la naissance de la Lune est assimilée à l'apparition de l'Œil d'Horus et à la venue au monde du dieu Thot. Selon les Aventures d'Horus et Seth, le disque lunaire est sorti du front de Seth après que ce dernier eut avalé une laitue imprégnée du sperme d'Horus. La semence d'Horus « jaillit sous la forme d'un disque d'or sur la tête de Seth. Seth entra dans une rage folle et tendit la main pour se saisir du disque d'or. Thot le lui enleva et le plaça comme couronne sur sa tête ». Cet épisode mythologique est manifestement déjà connu à l'époque des Textes des Pyramides car une allusion indique que Thot est issu de Seth. Une autre rapporte que l'Œil d'Horus, c'est-à-dire la Lune, a été ôtée du front de Seth. Dans les Textes des sarcophages, Thot informe Osiris qu'il est « le fils de son fils, la semence de sa semence », autrement dit le petit-fils d'Osiris à travers Horus. Ailleurs, Thot est appelé « le fils des Deux Rivaux » ou « le fils des Deux Seigneurs» ou encore « le fils des Deux Seigneurs qui est sorti du front ». L'étrange naissance de Thot symbolise la fin du conflit. En tant que « Maître de la Maât » (l'harmonie cosmique) et fils commun d'Horus et Seth, il est « Celui qui sépare les Deux Compagnons ». Aussi joue-t-il les médiateurs pour mettre fin à cette incessante lutte.
Si, dans le papyrus des Aventures d'Horus et Seth, Horus se voit arracher les deux yeux, d'une manière plus générale, les textes égyptiens mentionnent surtout l'énucléation du seul œil gauche. Représenté comme un œil humain fardé, l'Oudjat, « L'intacte », représente l'œil arraché à Horus par Seth lors de leur combat. Jeté à terre et déchiré en six morceaux, l'œil est reconstitué par Thot, qui le complète et le rend guéri et sain à son propriétaire. Les Textes des sarcophages évoquent ce mythe à plusieurs reprises. Un passage indique que Thot a cherché les morceaux et qu'il les a rassemblés :
« Je suis Thot (...). Je suis revenu de la quête de l'œil d'Horus : je l'ai ramené et compté, je l'ai trouvé complet, compté et intacte ; son flamboiement monte jusqu'au ciel, et son souffle vers le haut et le bas »
« J'ai reconstitué l'œil après qu'il eut été mutilé en ce jour de la lutte des Deux Compagnons ; — Qu'est-ce que la lutte des Deux Compagnons ? C'est le jour où Horus lutta avec Seth, quand Seth envoya des miasmes à la face d'Horus et quand Horus arracha les testicules de Seth. Mais c'est Thot qui traita cela avec ses doigts. »
L'arrachage de l'œil est une allégorie de la phase décroissante de la Lune ; sa reconstitution est celle de la phase croissante. Selon Plutarque, la mutilation peut aussi signifier les éclipses lunaires (Sur Isis et Osiris, §.55). Dans les temples, les prêtres s'assuraient de la bonne marche du cosmos en effectuant le rituel de « Compléter l'Œil d'Horus » qui consistait en une série d'offrandes livrées journellement à l'Œil afin d'aider à sa reconstitution.
Dans les Textes des Pyramides, l'Œil d'Horus tient une place considérable. Dans de nombreuses occurrences, cet œil symbolise les offrandes funéraires (pains, eau, vin, bière, encens, étoffes, onguents) apportées au pharaon défunt par les prêtres officiants. Selon cette liturgie, le pharaon est assimilé à Osiris. Horus, en tant que fils aimant, veut le faire revivre. Pour ce faire, Horus lui offre son propre Œil afin qu'il puisse à nouveau voir et se redresser sur ses jambes. Dans ce contexte, la possession de la vision a pour signification le retour de toutes les capacités sensitives, psychiques et physiques que le royal personnage a perdues au moment de sa mort. Bon nombre d'affirmations montrent que le contexte est lunaire. Le mythe archaïque du combat d'Horus et Seth, les « Deux Combattants », est inlassablement évoqué. Lorsqu'un prêtre, tout en déposant une offrande, dit que l'Œil d'Horus est blessé, qu'il souffre, qu'il est aveuglé, qu'il rebondit ou que Seth le mange, il fait référence aux tribulations célestes de la Lune, astre instable qui disparaît et réapparaît inlassablement depuis la blessure originelle qui lui a été infligée par Seth :
Le monceau d'offrandes offert au pharaon n'est pas à voir comme un cadeau offert aux dieux. L'offrande est un geste rituel sacré qui vise à rétablir la Maât, l'ordre cosmique bouleversé par les « Deux Combattants ». Cette harmonie n'est atteinte que lorsqu’Horus dispose à nouveau de son œil blessé par Seth et que Seth dispose à nouveau de ses testicules endoloris par Horus. Toutefois, les offrandes sont seulement appelées au nom de l'œil d'Horus et jamais au nom des testicules de Seth, du moins explicitement. Seth étant le dieu de la confusion, son symbole est trop dangereux pour être invoqué indépendamment de celui d'Horus. Certains passages présupposent néanmoins une union nécessaire des deux forces contraires lors du rituel, leur apaisement étant symbolisé par la présence de Thot, le « Fils des Deux Rivaux », dieu des scribes et des ritualistes :
Le magnifique temple d'Edfou consacré à Horus est l'un des sanctuaires égyptiens les mieux conservés. Ses parois exposent les antiques rites et les festivités annuelles qui s'y pratiquaient. Parmi les temps forts figurent l'intronisation du faucon sacré, la visite de la statue de l'Hathor de Dendérah et la naissance du dieu Harsomtous. Les principaux ennemis de Horbehedety (la forme locale d'Horus) sont le serpent primordial et Seth l'hippopotame.
Horbehedety ou « Horus de Behedet » est la forme d'Horus vénérée à Edfou, le mot égyptien behedou signifiant le « Lieu du trône » et le nom Behedet étant l'un des toponymes égyptiens de la ville. Ce dieu peut être représenté comme un faucon accroupi couronné ou non du Pschent mais, en tant que soleil en mouvement, il est figuré sous la forme d'un disque solaire ailé accompagné de deux serpents-uræi.
Capitale du IIe Nome de Haute-Égypte, Edfou est dès l'Ancien Empire une puissante cité régionale. À la VIe dynastie, elle est un poste avancé pour surveiller les activités de la Nubie et fait figure de grenier à blé pour les nomes voisins moins généreusement pourvus. Edfou est aussi tournée vers les routes caravanières menant au désert Libyque. Durant la période ptolémaïque, Edfou se dote d'un nouvel édifice cultuel, actuellement l'un des mieux préservés ; le temple d'Horus. La construction débuta le 23 août 237 et prit fin en l'an 57 (avant notre ère). Le temple est long de quelque 140 mètres et suit un axe sud-nord parallèle au Nil. L'édifice est constitué de trois grands ensembles architecturaux ; le sanctuaire (ou partie principale) constitué de plusieurs chapelles destinées au culte divin, le pronaos, c'est-à-dire un avant-corps qui donne sur une cour intérieure et le parvis dominé par son pylône d'entrée. Des fouilles ont permis de découvrir quelques vestiges d'un édifice antérieur, des fragments datant de la XVIIe dynastie ainsi que des éléments d'un portail de la XXVe dynastie. Le naos qui renfermait la statue d'Horus remonte lui aussi à l'édifice antérieur. Il s'agit d'un monolithe en granit gris, haut de 4 mètres, et datant du règne de Nectanébo II (XXXe dynastie). Les murs sont recouverts d'inscriptions. Certaines illustrent les gestes du culte quotidien, d'autres sont de savantes synthèses théologiques issues d'anciennes traditions recopiées depuis des papyrus conservés dans les archives sacrées.
À Edfou, mais aussi à Philæ et à Athribis, l'âme-Ba du dieu Horus se manifeste dans un représentant vivant considéré comme sacré. Selon le géographe grec Strabon, le rapace de Philæ est vénéré sa vie durant. À sa mort, un successeur est ensuite cherché dans le sud, en Nubie (Géographie, XVII, 49). Le faucon sacré du temple d'Edfou est le mieux connu ; du moins pour la période ptolémaïque. L'oiseau sacré est remplacé chaque année par un autre puis intronisé comme un nouvel Horus vivant. Pour procéder au choix du nouveau rapace, la statue d'Horus est sortie de son sanctuaire. Elle est alors conduite en procession, portée par des officiants affublés de masques de chacal et de faucon pour la conduire jusqu'au Temple du Faucon vivant. Cet édifice, qui n'existe plus de nos jours, était probablement situé près de l'entrée de l'enceinte sacrée. La statue passe ensuite en revue plusieurs rapaces considérés, de par leur apparence visuelle, comme semblables à la beauté de Rê. Ces oiseaux étaient sans doute élevés dans une volière sacrée et nourris par des officiants spécialement chargés de leurs soins. Pour signifier son choix, la statue d'Horus s'immobilise puis s'incline devant le représentant de l'année à venir. Durant plusieurs jours se déroule alors un long cérémonial de couronnement au cours duquel sont associés le faucon vivant et la statue cultuelle d'Horus. Dans le temple, l'oiseau se voit conférer les attributs de la royauté par les dieux, en particulier par Hathor. L'intronisation terminée, l'oiseau part pour aller résider dans l'enclos du Temple du faucon. On ne sait toutefois pas si au bout de l'année, l'oiseau était sacrifié pour être inhumé ou s'il rejoignait ses congénères dans la volière collective.
Le nom actuel d'Edfou provient du copte Atbô qui est une déformation du nom égyptien Djebaou, « La Ville du Flotteur ». En divers points de la muraille d'enceinte du temple d'Horus d'Edfou, des allusions textuelles relatent les origines mythiques et expliquent le nom donné à la ville par le dieu créateur. Avant que le monde vienne à l'existence, il n'existait que les eaux chaotiques du Noun. Dans cette fange boueuse, un amas de joncs et de roseaux forma une île à la dérive. Or, au même moment, dans le ciel planait une puissance divine, le Faucon, à la recherche d'un endroit où se poser. Il remarqua l'amas de joncs et s'y posa. Le Créateur approuva cette halte et se fit visible en se transformant en un oiseau gigantesque au plumage de pierres précieuses et à visage humain. Il descendit du plus haut des cieux vers l'îlot végétal, en fit une terre solide et ferme et la donna en cadeau au Faucon. Le Créateur rejoignit ensuite le ciel et disparut non sans proclamer que l'univers avait le Faucon pour maître : 
« Dès que les roseaux vinrent en tant que rivage du commencement, les Deux Seigneurs rendirent immobile sur les eaux le flotteur-djeba ; quand le territoire eut été vu par lui en planant en cercle, le Faucon vint et les roseaux le portèrent. Ainsi vint à l'existence le Flotteur-djeba, ainsi vint à l'existence le Support-du-faucon-Outjesek-Bik. »
Aussitôt la terre formée, les forces du Mal se manifestèrent sous la forme du serpent Apophis. Le Faucon repoussa l'attaque et détruisit le monstre aquatique. Pour venir à bout du reptile, le Créateur inventa une arme magique, l'épieu-segmeh et la donna en cadeau au Faucon. Depuis cette époque, Edfou est protégée par quatre génies, émanations du Faucon : à l'ouest par le taureau « Puissant de Mugissement », à l'est par le lion « Seigneur du Couteau », au sud par le faucon « Seigneur du harpon » et au nord par le serpent « Grand de Terreur ». Ces quatre défenseurs créèrent à leur tour quatre bataillons constitués de 60 dieux gardiens à leur image. Depuis lors, cette armée défensive se manifeste sous la forme du mur d'enceinte du temple :
« Mais alors le grand dieu créa son apparence de Faucon ; il s'éleva vers le haut du ciel jusqu'au-dessus de son ennemi ; grande était sa taille, puissantes étaient ses ailes et il chassa le serpent-sebty hors de son territoire. C'est ainsi que vint à l'existence « Horus d'Edfou grand dieu, seigneur du ciel » comme grand nom de ce dieu. »
Outre le combat primordial contre le serpent Apophis, les murs du temple d'Edfou relatent le combat qu'Horus a mené contre son oncle Seth transformé en hippopotame. Cet épisode mythique est consigné sur la façade intérieure du mur d'enceinte du côté ouest et se présente comme une série de onze bas-reliefs séparés entre eux par des colonnes de hiéroglyphes. Sous une forme idéalisée, ces inscriptions présentent les différentes phases d'un rituel célébré chaque année dans le temple le 21 Méchir (sixième mois du calendrier nilotique). Au cours du cérémonial, un prêtre placé devant la statue d'Horus-le-Harponneur transperce une figurine d'hippopotame de dix coups de couteau puis la découpe pour offrir les morceaux aux dieux. Le but du rituel est de tenir éloignés, loin du temple, les ennemis d'Horus et de Pharaon. Durant l'exécution, un officiant psalmodie les psaumes reproduits sur les murs. L'action du mythe est double ; elle se situe pour une part à Bousiris et pour une autre part à Bouto, deux villes du delta du Nil en Basse-Égypte. Seth et ses complices sont la personnification des ennemis du royaume égyptien. Ils menacent Rê et envahissent le pays sous la forme de crocodiles et d'hippopotames. Ces animaux sont toutefois tués par Horus sous les encouragements de sa mère Isis : 
« Affermis tes jambes contre cet hippopotame, saisis-le de ta main. Devenu sujet, tu remédieras au mal, tu maltraiteras qui t'a maltraité, mon fils Horus ! Qu'il fera bon marcher sur la rive sans obstacle, passer l'eau sans que le sable cède sous tes pieds, sans qu'une épine les pique, sans que l'Aquatique se montre, jusqu'à ce que l'on voie ta force, jusqu'à ce que ta lance soit plantée en lui, mon fils Horus ! Te voici sur une berge sans broussailles, un rivage sans buissons. Tes traits sauteront au milieu du fleuve comme l'oie sauvage auprès de son petit. Tire, je t'en prie, sur la surface du Nil, plonge ton trait en lui, mon fils Horus ! Demain on verra tes exploits comme ceux d'Haroéris sur les rives. Ne crains pas sa puissance, ne te dérobe pas devant l'Aquatique ! Puisses-tu prendre ton javelot et en finir avec lui. Mon fils Horus, ô doux d'amour ! »
Dans chaque temple, l'année cultuelle est ponctuée de fêtes. Chaque sanctuaire a son propre cycle calendaire mais les festivités les plus communes sont les rituels de la Nouvelle Année et les Mystères d'Osiris. Pour le temple d'Hathor de Dendérah et le temple d'Horus d'Edfou, la célébration la plus typique est la « Bonne Rencontre » quand la statue d'Hathor de Dendérah remonte le fleuve en barque pour aller rejoindre Horus son époux d'Edfou. Durant le mois d'Epiphi, lors de l'étiage du Nil — quand les eaux sont au plus bas niveau —, Hathor quitte son sanctuaire et fait route vers le sud. Tous les détails du cortège fluvial ne sont pas connus. Lors de son voyage, la barque sacrée d'Hathor s'arrête et stationne devant les principaux temples qui ponctuent son trajet. La statue d'Hathor visite ainsi les divinités de Coptos, de Thèbes et d'Hiérakonpolis avant d'atteindre la ville d'Edfou et son dieu Horus. L'union des statues d'Horus et Hathor s'effectue durant la phase ascendante de la Lune au cours du mois d'Epiphi. Après cette période, Hathor s'en retourne chez elle. Selon le mythe, après dix mois de gestation, un enfant divin vient au monde durant le mois de Pharmouti, un fils qui prend le nom d'Ihy à Dendérah et d'Harsomtous à Edfou.
D'après le système théologique d'Edfou, le dieu Horus, sa compagne Hathor et leur fils Harsomtous forment une triade, c'est-à-dire une famille divine. Le dieu-enfant Harsomtous tire son nom grec de l'expression égyptienne Hor-sema-taouy qui signifie « Horus qui réunit les Deux-Terres ». Son iconographie la plus commune est très proche de celle d'Harpocrate, nu avec un doigt porté vers la bouche. Très proche de Somtous de Hérakléopolis, sans toutefois se confondre avec lui, Harsomtous représente l'héritier divin et royal en qui le pays place ses espérances de continuation et de renouveau, de paix et de stabilité. Son assimilation au soleil primordial fait qu'il est aussi montré comme un jeune enfant né assis hors d'une fleur de lotus, coiffé du Hemhem et triomphant des eaux chaotiques du Noun.
Le divin Horus a, entre autres, été perçu comme un immense faucon céleste dont le Soleil et la Lune sont les deux yeux. Ce dieu primordial a été vénéré à Kôm Ombo sous le nom d'Horus l'Ancien, à Héliopolis sous le nom de Horakhty et à Létopolis sous le nom de Khenty-irty.
Hor-Our (connu des Grecs sous Haroéris) est un dieu dont le nom signifie littéralement « Horus le Grand », une expression qu'il faut comprendre dans le sens de « Horus l'Ancien » ou de « Horus l'Aîné ». Ce dieu est très tôt représenté comme un faucon debout sur ses pattes ou accroupi. Il peut aussi apparaître comme entièrement anthropomorphe ou, plus communément, comme un homme à tête de faucon coiffé du Pschent ou du disque solaire. Il peut aussi être figuré sous la forme d'un lion ou d'un lion à tête de faucon. Le Grec Plutarque rapporte que ses parents Osiris et Isis, très amoureux, s'accouplaient déjà, avant de naître, dans l'obscurité du ventre de leur propre mère Nout. Hor-Our serait né de cette union précoce le deuxième des cinq jours épagomènes (Sur Isis et Osiris, §.12). Horus l'Ancien a été vénéré en plusieurs cités. À Qûs il est connu dès l'Ancien Empire. Sa présence est aussi attestée à Létopolis dans le Delta où il protège l'omoplate d'Osiris, une relique issue du corps osirien démembré par Seth. À Edfou, Horus l'Ancien ne fait qu'un avec Horbehedety. Dans son temple de Kôm Ombo, il est assimilé à Shou, le dieu du souffle vital, au dieu Heh, la personnification de l'éternité et avec le faucon géant primordial Mekhenty-Irty dont les deux yeux sont le soleil et la lune. Dans ce rôle, il est plus ou moins aveugle selon le cycle lunaire. Il recouvre progressivement la vue entre les journées qui séparent la néoménie (nouvelle lune) de la pleine lune. Selon la croyance qui veut que les rituels religieux aident le cosmos à se perpétuer, il retrouve son œil lunaire par l'offrande sacrée de l'Oudjat (aussi nommé Œil d'Horus). Lorsque son œil est enfin sain et reconstitué, Pharaon lui offre l'épée-iyt, « Celle qui vient ». Par ce geste d'offrande, il devient « Horus au bras armé » qui, la nuit, chasse efficacement les ennemis maléfiques de Rê et leur tranche prestement la tête.
À Kôm Ombo (l'antique Ombos), dans le Ier Nome de Haute-Égypte, le faucon Horus l'Ancien est conjointement vénéré avec le crocodile Sobek. Des fouilles ont démontré l'existence d'un sanctuaire édifié par Thoutmosis III durant le Nouvel Empire mais l'édifice ruiné qui nous est parvenu est toutefois plus récent. D'après les noms royaux inscrits, le temple a été réédifié entre les règnes de Ptolémée VI et Ptolémée VIII (période ptolémaïque). Le plan de l'édifice, un sanctuaire précédé de deux salles hypostyles, est classique mais présente la particularité d'être un temple double dédié à deux triades assimilées entre elles. Au sud, la première famille divine se compose de Sobek, de Hathor et du dieu-fils Khonsou. Au nord, la seconde famille est constituée par Horus l'Ancien et par deux déités artificielles, la déesse Tasenetnofret, « La Sœur Parfaite », et le dieu-enfant Panebtaouy, « Le Seigneur des Deux-Terres ». La déesse n'est qu'une forme locale d'Hathor tandis que son fils représente le dieu Horus dans sa jeunesse. Dans les scènes gravées sur les murs, de nombreuses combinaisons théologiques sont employées en particulier avec les divinités de l'Ennéade d'Héliopolis ; Horus l'Ancien apparaît comme Shou et Sobek comme Geb. Aussi Sobek est-il perçu comme le continuateur d'Horus l'Ancien, le dieu Shou étant le père de Geb. Les déesses-mères Tasenetnofret et Hathor sont naturellement confondues entre elles et rapprochées de Tefnout et Nout. Il en va de même avec Khonsou et Panebtaouy considérés comme un seul dieu-fils. Finalement, l'idée maîtresse du temple est la perpétuation de la vie à travers le modèle des triades divines que les dieux ont donné aux humains. Des animaux sacrés étaient présents dans l'enceinte sacrée car des momies de crocodiles consacrées à Sobek ont été retrouvées dans les nécropoles voisines.
Les enfants d'Horus, (de l'égyptien Mesou Hor), sont un groupe de quatre dieux protecteurs composé d'Amset à tête d'homme, de Hâpi à tête de babouin, de Douamoutef à tête de chacal et de Qébehsénouf à tête de faucon. Il ne s'agit pas des enfants d'Horus le Jeune, le fils posthume d'Osiris, mais de ceux d'Horus l'Ancien, une forme funéraire du dieu créateur et donc aussi une forme d'Osiris. Un passage des Textes des sarcophages indique leur parenté véritable :
Dans les Textes des Pyramides, ces quadruplés sont, entre autres, aussi connus sous les appellations d' « Enfants d'Atoum » et de « Quatre Émanations ». Ces désignations montrent qu'ils ont été perçus comme des extensions du dieu créateur Atoum qui est à la fois leur père et leur mère. L'ascension céleste du pharaon défunt est placée sous le signe de la vie : « Ô (roi), tu n'es pas parti mort, tu es parti vivant ». Sa destination est le trône d'Osiris. Lors de ce voyage mystique, le pharaon est doté d'une forme éternelle, le corps-djet. En tant que dieux protecteurs, Hâpi et Douamoutef sont assimilés aux bras du pharaon tandis qu'Amset et Qébehsénouf le sont aux jambes, les quatre en association avec les jumeaux Shou et Tefnout, fils et fille d'Atoum. La tête du pharaon est quant à elle rapprochée de Hor-Douaty « Horus de la Douât » qui est le symbole du soleil durant son voyage nocturne dans les ténébreuses contrées souterraines :
Horakhty ou « Horus de l'Horizon » est la personnification du Soleil au zénith, lorsqu'il est au maximum de sa puissance. Ce dieu apparaît souvent en association avec Rê, aussi est-il surtout connu sous la dénomination de Rê-Horakhty. Dans l'iconographie, ce dieu est représenté sous les traits d'un homme hiéracocéphale. La tête est surmontée d'un disque solaire qui se trouve entouré par un serpent-uræus afin de symboliser le feu destructeur de la divinité. Horakhty peut aussi apparaître sous l'apparence d'un faucon coiffé du disque solaire. Cet ancien dieu céleste a été très tôt vénéré à Héliopolis. À partir de la Ve dynastie, son culte fusionne avec ceux d'Atoum le démiurge et de Rê le soleil. Sous le règne d'Akhénaton, la puissance divine s'incarne dans l'Aton, le disque solaire. Dans la pensée religieuse égyptienne, l’Akhet ou « l'Horizon » est l'endroit où apparaît et disparaît le soleil. Ce mot s'écrit avec un idéogramme qui représente deux collines d'où émerge ou descend le soleil à son lever et à son coucher. L'Horizon est un monde liminal situé à la frontière du monde humain avec la Douât qui est le monde souterrain et nocturne.
Dès la IIIe dynastie (≈ XXVIIe siècle av. J.-C.), un dieu faucon est vénéré dans la ville de Khem (la Létopolis des Grecs), capitale provinciale du IIe Nome de Basse-Égypte. Les vestiges de cette cité se trouvent sur le site de l'actuelle Aousim près du Caire. L'Horus de Létopolis, « Celui qui préside à Khem », est un dieu astral assimilé à Horus l'Ancien. Son œil droit est le Soleil et le gauche la Lune. Son nom change selon que ces deux luminaires sont visibles ou pas. Au moment de la pleine lune, lorsque les deux luminaires sont brillants, cet Horus est Khenty-irty, « Celui qui a des yeux ». Au contraire, au moment de la nouvelle lune, quand cet astre est invisible, le dieu est Khenty-en-irty, « Celui qui n'a pas d'yeux ». Sous ces aspects, le dieu est aussi connu sous les noms de Mekhenty-irty et Mekhenty-en-irty. Ses animaux sacrés sont l'ichneumon (dieu voyant) et la musaraigne (dieu aveugle). Ce mythe cosmique a fait que le dieu a été considéré comme le patron des médecins oculistes et des harpistes, une profession exercée par des aveugles. Les Textes des sarcophages font de lui le fils d'Osiris ou la divinité qui rend ses yeux aux défunts lors de la momification :
« Et mes os ont été rapportés, les parties de mon corps ont été rassemblées, ce qui m'avait été enlevé m'a été rapporté, ce qui m'avait été dispersé m'a été rassemblé, comme quand je mangeais en personne, car mes chairs m'ont été réunies. Mes yeux m'ont été rouverts, afin que par eux je puisse voir, par Khenty-en-irty, la grande Étoile-shed qui est associée à Létopolis ; mes oreilles m'ont été ouvertes, afin que par elles je puisse entendre, par ce faucon à qui on ne parle pas (...). »
Durant la période gréco-romaine, les temples de Dendérah et Edfou mentionnent les quatre « Enfants de Khenty-Irty », toujours en association avec les quatre enfants d'Horus. Il s'agit de dieux protecteurs chargés de veiller sur Osiris et par là même sur tous les morts égyptiens. Leurs noms sont toujours cités dans le même ordre : Heqa, Iremâouay, Maaitef et Irrenefdjesef. Ces dieux apparaissent déjà dans les Textes des sarcophages et le Livre des Morts mais sans la mention de leur père Khenty-irty.
Le dieu Horus est omniprésent en Égypte. Sa présence est attestée dans toutes les villes et bourgades d'importance. Ses rôles sont multiples, défenseur du pays : protecteur des garnisons frontalières, protecteur des défunts et des momies, harponneur des démons et bêtes sauvages, etc.
Pratiquement chaque lieu de culte a disposé de sa propre forme horienne. En Basse-Égypte, à Athribis (Xe Nome), le dieu crocodile Khentykhety est assimilé à Horus sous le nom de Hor-khentykhety (Hor-Khentekhaï). Il apparaît aussi sous l'apparence d'un homme à tête de taureau. Lorsqu'il est rapproché d'Osiris, son épithète est Hor-Ousir-kem-our « Horus-Osiris, grand taureau noir ».
À Chedenou (Horbeit) dans le XIXe Nome, à partir de la XXVIe dynastie, un dieu céleste est vénéré sous le nom de Hormerty « Horus des deux yeux ». Ce dieu combatif défait Seth et Apophis en les massacrant.
Dans la région de Memphis, à Gizeh, la statue du Grand Sphinx a été l'objet d'un culte en tant que dieu à part entière sous le nom de Hor-em-Akhet (Harmakhis) c'est-à-dire « Horus dans l'Horizon ». Ce culte prend naissance dans les débuts de la XVIIIe dynastie sans doute après un désensablement entrepris sous Thoutmosis IV. Cette action pieuse fut entreprise après un songe où le sphinx apparut au pharaon sous le nom de Harmakhis-Khépri-Rê-Atoum. La statue a aussi été désignée sous les noms de Houroun et Harmakhis-Houroun.
En Haute-Égypte, à Aphroditopolis (Atfieh) dans le XXIIe Nome, le faucon Hor-Medenou (Harmotès) apparaît en association avec la vache Hésat, le bélier Khnoum et Hathor, la déesse principale de la localité. Quelques inscriptions attestent de son existence à la période saïte. À partir de la XXXe dynastie et jusqu'au IIIe siècle de notre ère, son culte est très populaire dans le Fayoum et à Alexandrie.
Durant la période ptolémaïque, Hor-Nebsekhem ou Nebesekem, le faucon guerrier de Létopolis (capitale du IIe Nome de Basse-Égypte), est aussi attesté dans le Sud, à Kôm Ombo et Panopolis (Akhmim). Son culte a perduré jusqu'au Ve siècle. Toujours à Panopolis (IXe nome), le jeune Horus élevé dans les marais est connu sous le nom de Hor-Khebty (Harkhebis) où il est rapproché d'Horus l'Ancien.
À Médamoud, près de Thèbes dans le IVe Nome, le couple divin Montou et Râttaouy a pour enfant le jeune Harparê, « Horus le Soleil ». Ses plus anciennes attestations remontent au règne de Taharqa et les plus récentes à l'occupation romaine.
Dans la ville de Hebenou, capitale du XVIe Nome, Hor neb Hebenou, « Horus seigneur de Hebenou », est représenté comme un homme hiéracocéphale assis sur un oryx. Cette gazelle blanche est l'emblème du nome et a été considérée comme un animal maléfique et séthien qu'il est nécessaire d'abattre rituellement pour se prémunir des dangers. D'après le mythe, cette ville fut le théâtre d'un grand combat entre Horus et Seth dont le dieu faucon sortit vainqueur.
En Basse-Égypte, à la lisière du désert Libyque, dans le IIIe Nome et plus particulièrement à Kôm el-Hisn, était vénéré Hor-Thehenou « Horus de Libye ». Ce dieu est attesté dès la période thinite (les deux premières dynasties) où il est connu sous l'épithète de « Seigneur du sanctuaire de Basse-Égypte ». Ce dieu guerrier est le défenseur des frontières occidentales de l'Égypte. Sa contrepartie est le dieu faucon Hor Chesemty, « Horus de l'Orient ». Dans le XIIIe Nome, ce dernier est assimilé à Horakhty et la déesse Chesmet (une forme locale de la lionne Sekhmet) lui est attribuée comme épouse divine. Hor Chesemty a aussi été rapproché du dieu faucon Sopdou vénéré dans le XXe Nome situé à la frontière orientale du Delta.
En tant que défenseur, Horus apparaît à Létopolis sous les traits de Hor Manou « Horus de Manou ». À l'origine, Manou et Bakhou étaient des toponymes qui servaient à désigner les montagnes du désert occidental. Sous le Nouvel Empire, ces lieux sont devenus des contrées mythiques. En tant que synonyme de Libye, Manou est resté une contrée occidentale mais le terme Bakhou s'est déplacé vers l'orient. Ces deux montagnes ont alors servi à désigner les deux extrémités du parcours est-ouest du soleil. Dans une scène cultuelle gravée à Edfou, le pharaon offre à Horbehedety le sigle hiéroglyphique de l'Horizon constitué par ces deux montagnes. En échange de cette offrande, le dieu accorde au souverain le trône, le palais royal et un long règne.
Dans les marécages du Delta est aussi attestée la présence de Hor-Meseny, « Horus de Mesen », ou Hor-Mesenou, « Horus le Harponneur ». Le terme Mesen est un toponyme qui sert à nommer un endroit où Horus a harponné un hippopotame, incarnation de Seth. Au moins trois villes ont porté le nom de Mesen : l'une à l'ouest, près de Bouto, une deuxième à l'est près d'El Qantara et une troisième, dans le centre mais de localisation inconnue. La deuxième Mesen a eu un grand rôle stratégique en défendant le pays des agressions asiatiques (forteresse de Tjarou). En cette localité, cet Horus apparaît sous les traits d'un féroce lion. À Edfou, il est assimilé à Horbehedety.
Dès les origines de la civilisation égyptienne, le dieu Horus est perçu comme une divinité capable de guérir les humains de leurs maladies. À partir de la basse époque, cette fonction se manifeste surtout dans la personne du jeune Harpocrate et par le truchement des Stèles d'Horus (lire plus haut). Durant toute l'histoire égyptienne est attestée la forme divine de Hor-imy-chenout. La traduction de cette épithète pose problème et plusieurs solutions ont été proposées : « Horus des cordes », « Horus de la ville des cordes », « Horus lié par les cordes ». Le terme cheni signifie « exorciser » et le chenou est une sorte de médecin-guérisseur, un exorciste chargé d'éloigner les mauvais esprits et les morts dangereux. Dans la Maison de vie, Horus est le « Prince des Livres », l'assistant de Thot. D'après un papyrus magique de l'époque ramesside, cet Horus se débarrasse de ses ennemis en les grillant dans un brasier. Il peut apparaître sous les divers traits, par exemple comme un crocodile à tête de faucon.
Lors de la momification des corps, la puissance divine d'Horus est invoquée par les prêtres embaumeurs afin de garantir la pérennité des chairs. Dans le rituel, Horus neb Hebenou offre au défunt des étoffes et des linges funéraires qui, telle une armure, le protégeront du tumulte guerrier fomenté par ses ennemis séthiens. Horbehedety apporte lui aussi des étoffes mais dans le but de garantir les offrandes funéraires. Hormerty traîne quant à lui un filet de pêche afin de rassembler et capturer la cohorte maléfique des ennemis. Horhekenou, « Horus de l'onguent », adoré à Bubastis, symbolise la chaleur brûlante du soleil. Lui aussi pourchasse les démons susceptibles de s'en prendre aux momies.
Quelques textes tardifs rapportent l'existence de la déesse Horit, dont le nom est écrit avec l'idéogramme du faucon suivi de la désignation du féminin. Cette « Horus féminine » n'a d'abord été qu'un titre attribué aux reines à partir du Moyen Empire. Dans le mammisi d'Hermonthis, il est ainsi appliqué à la célèbre Cléopâtre. Les théologiens égyptiens ont ensuite personnifié ce titre royal sous la forme d'une déesse à part entière. Du fait de sa création tardive, Horit apparaît assez peu dans l'iconographie. À Dendérah, dans le temple d'Hathor, elle est représentée sous la forme d'une femme à tête de lion et à Atfieh sous les traits d'un faucon momifié. Le Papyrus Brooklyn rédigé à l'Époque saïte livre de précieuses informations au sujet de son mythe. D'après une notice de ce traité religieux, Horit est la fille d'Osiris. Père et fille ont entretenu des relations intimes et cinq dieux faucons sont nés de cette union incestueuse : 
« Or donc, cette déesse mit au monde cinq fils : « Houméhen », « Le fils des Deux Seigneurs », « l'Enfant qui est dans Médénou », cet « Horus qui est dans le Chérubin Supérieur » et « l'Enfant d'Isis ». »
Ce groupe de cinq dieux n'est mentionné que par ce document. Il s'agit manifestement de rassembler et d'unifier artificiellement plusieurs traditions mythologiques distinctes. Le dieu Houméhen n'est pas connu par ailleurs. Son nom signifie peut-être « Celui qui frappe le placenta ». Les anciens Égyptiens expliquaient les douleurs de la mère lors de l'accouchement en disant que l'enfant avant de naître frappait la masse placentaire. Le deuxième enfant Sanebouy, « Le fils des Deux Seigneurs », est le dieu Horus vénéré à Mendès et qu'Isis conçut de manière posthume en s'unissant à la momie d'Osiris. Le troisième Hor-Médénou est l'Horus vénéré à Médénou (une bourgade du Fayoum) et connu sous le nom grec d’Harmotès. Le quatrième, Hor-hekenou, « Horus qui est dans le Chérubin Supérieur », est la forme divine d'Horus vénérée à Bubastis. Le cinquième est dernier, « l'Enfant d'Isis », est l'Horus qui défend son père Osiris contre ses ennemis séthiens.
Horus ne s'est pas laissé enfermer à l'intérieur des frontières égyptiennes. En Nubie, sa présence s'est imposée par la volonté des pharaons guerriers. Dans le pourtour méditerranéen, la croyance s'est largement diffusée auprès des populations gréco-romaines adeptes des cultes isiaques. Durant les derniers siècles du paganisme égyptien, les premiers chrétiens se sont emparés de l'imagerie et du mythe horiens sous les traits de l'Enfant Jésus et du harponneur saint Georges afin de mieux asseoir la nouvelle religion auprès d'une population rétive à l'innovation religieuse.
Située entre la première cataracte du Nil et la confluence du Nil Blanc avec le Nil Bleu, la Nubie a joué un rôle essentiel comme carrefour commercial et culturel entre l'Égypte antique et le reste de l'Afrique. Dès la période thinite, les richesses de la Basse-Nubie ont suscité les convoitises pharaoniques. Puis, durant les Moyen Empire et Nouvel Empire, la région a été colonisée militairement et économiquement. Les pharaons ont marqué leur volonté hégémonique en faisant édifier plusieurs dizaines de citadelles et temples. Quatre localités ont été placées sous la protection du dieu Horus : la forteresse de Bouhen, la colline de Méha (temples d'Abou Simbel), la forteresse de Miam et la forteresse de Baki. Cette zone est à présent submergée sous les eaux du lac Nasser.
À Bouhen, le temple d'Horus se situait à l'intérieur de la forteresse sur une petite éminence. Un bâtiment du Moyen Empire à fait place à un petit temple rectangulaire édifié sous la reine Hatchepsout. La partie centrale est constituée par un sanctuaire entouré de colonnes. Un vestibule donne accès à trois longues chapelles, l'une d'elles communiquant avec une quatrième salle arrière. La décoration a été complétée sous Thoutmosis III. Les scènes montrent aux côtés de l'Horus de Bouhen, les dieux Amon-Rê, Anouket, Thot, Isis, Neith, Séchat et Montou. Au XXe siècle, le temple de Bouhen a été démonté lors de la grande campagne de sauvetage des temples de Nubie menée par l'UNESCO. Il a été remonté à Khartoum, la capitale du Soudan, dans le jardin du Musée national.
Entre le IVe siècle av. J.-C. et le IVe siècle apr. J.-C., le culte d'Isis et des dieux qui lui sont associés (Osiris, Anubis, Horus) s'est répandu à travers tout le pourtour de la mer Méditerranée. La croyance a même gagné les bords du Rhin, la Pannonie et l'Angleterre, alors possessions de l'Empire romain. Le culte des dieux égyptiens n'est toutefois resté le fait que d'une petite minorité de croyants et ne s'est jamais hissé au rang de religion majoritaire. De nombreuses statuettes, amulettes, bijoux, lampes à huile ont été découvertes figurant Horus dans l'enfance (Harpocrate), soit seul, soit sur les genoux de sa mère Isis en train de l'allaiter (typologie des « Isis lactans »). Harpocrate n'a joué qu'un rôle secondaire dans la religion des temples isiaques édifiés à travers le monde romain. Très souvent, il cède même le pas à Anubis, l'« Aboyeur divin ». Le petit Harpocrate était cependant très populaire dans les foyers domestiques comme en témoignent les innombrables statuettes découvertes à travers toute l'Europe et les côtes de l'Afrique du Nord. L'iconographie gréco-romaine s'inspire du style égyptien tout en l'adaptant au goût hellénistique. Horus est invariablement figuré comme un jeune enfant nu. Tantôt, le crâne est chauve comme dans les figurations égyptiennes, tantôt il arbore une abondante chevelure bouclée grecque. Une de ses épaules est parfois habillée de la nébride qui est une peau de cerf, symbole du dieu grec Dionysos auquel Osiris est généralement assimilé. Parfois, il tient dans sa main gauche une corne d'abondance, symbole de fécondité et marque de sa filiation avec Osiris, qui est connu comme dieu de la végétation et de la fertilité. Lorsqu'il est rapproché du jeune Éros, Horus porte des ailes dans son dos et un carquois rempli de flèches. Il peut être représenté debout ou couché et parfois accompagné d'un animal (oie, chien, chèvre, cheval) ou les chevauchant. Malgré toutes les variantes, son geste le plus caractéristique est celui de porter l'index de la main droite vers la bouche.
En Égypte, durant les premiers siècles du christianisme, les fidèles de la nouvelle religion ont longuement bataillé pour imposer leur croyance. Attachée aux anciens dieux, la population s'est le plus souvent opposée avec une extrême résistance aux premiers évêques évangélisateurs. Dans cette lutte acharnée, les chrétiens ont peu à peu pris le dessus et sont devenus majoritaires. Pour mettre à bas l'ancienne croyance, de nombreux sanctuaires païens ont été détruits, en particulier ceux d'Alexandrie et de sa région. D'autres ont été récupérés et transformés en églises coptes. Tel est le cas du temple d'Isis de Philæ. Dans le domaine de l'art, les chrétiens n'ont pas hésité à dégrader les représentations païennes en les martelant. Il fut cependant impossible d'éradiquer tous les témoignages architecturaux édifiés et décorés durant les trois millénaires et demi de civilisation pharaonique. Le judaïsme d'où est issu Jésus Christ interdisant les représentations divines, et aucune croyance ne vivant en monde clos, l'art chrétien primitif a nécessairement dû puiser son inspiration auprès des religions polythéistes de son temps. En Égypte, les artistes et les religieux coptes ont été, très naturellement, influencés par le message spirituel pharaonique et par son iconographie très riche en symboles religieux. Le mythe d'Horus l'Enfant né miraculeusement puis allaité et protégé par sa mère Isis a ainsi déteint sur les représentations de la Vierge Marie, mère de l'Enfant Jésus. Le culte d'Isis et Harpocrate était très largement diffusé autour de la mer Méditerranée entre le IVe siècle av. J.-C. et le IVe siècle apr. J.-C. Dans l'iconographie, les représentations d'Isis s'apprêtant à allaiter son fils Horus assis sur ses genoux sont très répandues sous la forme de statuettes de 10 à 20 cm de haut. Il est dès lors possible que l'art copte des Ve siècle-VIIe siècle se soit inspiré, consciemment ou non, de ce motif pour l'appliquer à Marie et à l'Enfant-Jésus.
Dans la Chrétienté, Georges de Lydda ou saint Georges est l'un des saints les plus populaires qui soient. Sa légende s'est d'abord développée en Orient puis s'est largement diffusée en Occident. De nombreux pays, régions, villes et villages sont placés sous sa bienveillante protection : Géorgie, Éthiopie, Angleterre, Bourgogne, Catalogne, etc. Selon la légende, au IIIe siècle, en Libye, près de la ville de Silène, un monstre terrorisait la population. Chaque jour, des jeunes gens devaient se sacrifier et aller se livrer à lui afin de se faire dévorer. Saint Georges, soldat issu d'une famille chrétienne, rencontra un jour une victime sur le point d'aller à la mort. Monté sur son cheval blanc, le Saint se rendit auprès du monstre et le transperça de sa lance. Ce haut fait est à l'origine de son iconographie la plus commune, un légionnaire en armure, brandissant une lance ou un glaive, assis sur un cheval cabré au-dessus d'un monstrueux dragon.
Dans l'imagerie égyptienne, la lutte du bien contre le mal est très anciennement symbolisée par le personnage du Harponneur. Debout dans une barque, un homme transperce vigoureusement de sa lance le corps d'un hippopotame. Dans les tombeaux, le personnage du Harponneur apparaît durant l'Ancien Empire dans les mastabas des proches du pharaon. Le propriétaire de la tombe est montré voguant dans la luxuriance des marais, la lance à la main. Plus tard, durant le Nouvel Empire, dans le trésor funéraire de Toutânkhamon, figure une statuette du roi sous l'apparence du Harponneur. Dans le monde divin, deux divinités sont montrées sous ce rôle : Seth à l'avant de la Barque de Rê luttant contre le serpent Apophis et Horus harponnant l'hippopotame séthien ; à Edfou par exemple (lire plus haut). Durant la période gréco-romaine, dans les temples des oasis du désert Libyque, Seth apparaît sous les traits du faucon horien, accompagné d'un lion — le chevauchant presque — et harponnant un serpent. Le Musée du Louvre conserve un témoin du mélange entre les traditions égyptiennes et romaines. Sur les restes d'une fenêtre sculptée au IVe siècle apr. J.-C., Horus est montré sous l'apparence d'un légionnaire à tête de faucon, chevauchant un cheval et harponnant un crocodile. Il est tentant d'imaginer qu'à l'époque copte, où christianisme et paganisme rivalisaient encore, l'antique mythe du Harponneur égyptien ait influencé la légende et l'iconographie du nouveau saint chrétien.
Depuis la fin du XIXe siècle et l'apparition du phénomène de la culture de masse, l'image d'Horus est véhiculée par l'entremise de nombreux supports médiatiques tels les livres de vulgarisation égyptologique, les reproductions d'artefacts antiques (statuettes, papyrus illustrés, amulettes de l'œil Oudjat), les romans, les bandes dessinées, le cinéma, les sites internet. Grâce à ces moyens d'information et de divertissement, la représentation d'Horus en tant qu'homme vêtu d'un pagne et doté d'une tête de faucon est devenue immensément populaire. À côté d'Anubis le dieu chacal, Horus est devenu le parangon des dieux hybrides de l'Ancienne Égypte. Fort de cette popularité, Horus est intégré dans la trame de nombreuses fictions.
Aux États-Unis, Horus est un super-héros relativement méconnu de la franchise des Marvel Comics surtout célèbre pour les personnages de Spider-Man, X-Men, Hulk, Thor, Captain America, Iron Man, Daredevil, Ghost Rider, etc. Sa première apparition remonte à septembre 1975 où, dans une bande dessinée, il est présenté comme le fils d'Osiris et Isis et tous évoluent dans un monde fantastique où les mythologies scandinaves, égyptiennes et extraterrestres s’entremêlent. Après avoir été enfermés par Seth dans une pyramide durant quelque 300 années, Horus et ses parents parviennent à s'en échapper en faisant apparaître le monument hors du sol californien.
Dans la série télévisée américano-canadienne Stargate SG-1 (dix saisons diffusées entre 1997 et 2007 aux États-Unis), Horus apparaît sous le nom de Heru'ur, c'est-à-dire Hor-Our (Horus l'Ancien). Heru'ur, fils de Râ et Hathor, est présenté comme un extraterrestre tyrannique issu de la race des puissants parasites Goa'uld et qui a fait main basse sur plusieurs planètes habitables dont Tagrea et Juna.
En 2009, la maison d'édition québécoise Les 400 coups publie la version francophone de Horus (tome 1 - l'enfant à tête de faucon) de l'auteure Johane Matte (dessin et scénario). Sous les règnes conjoints de Thoutmôsis III et Hatshepsout, le dieu Horus est de retour en Égypte sous l'apparence d'un petit garçon à tête de faucon. Menacé mais en la compagnie de la jeune paysanne Nofret, le petit dieu doit se mettre à l'abri des intentions meurtrières d'un étrange oryx capable de commander les furieux hippopotames des marais.
Nathalie Baum, le Temple d'Edfou : À la découverte du Grand Siège de Rê-Harakhty, Monaco, le Rocher, coll. « Champollion », 2007, 366 p. (ISBN 9782268057958)
S. Aufrère, J.-Cl. Golvin, J.-Cl Goyon, L’Égypte restituée : Tome 1, Sites et temples de Haute Égypte, Paris, Errance, 1991, 270 p. (ISBN 2-87772-063-2)
Daniel Soulié, Villes et citadins au temps des pharaons, Paris, Perrin, 2002, 286 p. (ISBN 2702870384)
Jan Assmann, Mort et au-delà dans l'Égypte ancienne, Monaco, Éditions du Rocher, 2003, 685 p. (ISBN 2-268-04358-4)
Sylvie Cauville, L'offrande aux dieux dans le temple égyptien, Paris-Leuven (Belgique), Peeters, 2011, 291 p. (ISBN 978-90-429-2568-7)
Jean-Pierre Corteggiani (ill. Laïla Ménassa), L'Égypte ancienne et ses dieux, dictionnaire illustré, Paris, éditions Fayard, 2007, 589 p. (ISBN 978-2-213-62739-7)
Maurizio Damiano-Appia, L'Égypte. Dictionnaire encyclopédique de l'Ancienne Égypte et des civilisations nubiennes, Paris, Gründ, 1999, 295 p. (ISBN 2700021436)
Christiane Desroches Noblecourt, Le fabuleux héritage de l'Égypte, Paris, SW-Télémaque, 2004, 319 p. (ISBN 228600627X)
Françoise Dunand, Roger Lichtenberg et Alain Charron, Des animaux et des hommes : Une symbiose égyptienne, Monaco, Le Rocher, 2005, 271 p. (ISBN 2268052958)
Annie Gasse, « La stèle Brügger, une stèle d’Isis sur les crocodiles », ENIM 7, Montpellier,‎ 2014, p. 125-143
Yvan Koenig, Magie et magiciens dans l'Égypte ancienne, Paris, Pygmalion, 1994, 360 p. (ISBN 2857044151)
Bernadette Menu, Recherches sur l'histoire juridique, économique et sociale de l'ancienne Égypte. II, Le Caire, IFAO, 2008, 423 p. (ISBN 9782724702170), chap. 5 (« Naissance du pouvoir pharaonique »), p. 65-98
Ruth Schumann et Stéphane Rossini, Dictionnaire illustré des dieux de l'Égypte, Monaco, coll. « Champollion », 2003, 580 p. (ISBN 2268047938)
Paul Barguet, Le Livre des Morts des Anciens Égyptiens, Paris, Éditions du Cerf, 1967, 307 p. (ISBN 2-20401354-4)
André Barucq, « Les textes cosmogoniques d'Edfou d'après les manuscrits laissés par Maurice Alliot », BIFAO, Le Caire, vol. 64,‎ 1966, p. 125-167 (lire en ligne)
Philippe Derchain, « Mythes et dieux lunaires en Égypte », La lune, mythes et rites, Paris, Éditions du Seuil, série Sources orientales, vol. 5,‎ 1962, p. 17-68
Annie Forgeau, Horus-fils-d'Isis. La jeunesse d'un dieu, Le Caire, IFAO, 2010, 529 p. (ISBN 9782724705171)
Henri Frankfort (trad. Jacques Marty et Paule Krieger), La royauté et les dieux : Intégration de la société à la nature dans la religion de l'ancien Proche Orient, Paris, Payot, 1951, 436 p.
Jean-Claude Goyon, Les dieux-gardiens et la genèse des temples (d'après les textes égyptiens de l'époque gréco-romaine) : Les 60 d'Edfou et les 77 dieux de Pharbaethos, Le Caire, IFAO, coll. « BiEtud 93 », 1985 (ISBN 2724700155)
Erik Hornung, Les Dieux de l'Égypte : Le un et le multiple, Monaco, Le Rocher, 1986, 309 p. (ISBN 2-268-01893-8)
Bernard Mathieu, « Les Enfants d'Horus, théologie et astronomie (Enquêtes dans les Textes des Pyramides, 1) », ENiM 1, Montpellier,‎ 2008, p. 7-14 (lire en ligne)
Bernard Mathieu, « Mais qui est donc Osiris ? Ou la politique sous le linceul de la religion (Enquêtes dans les Textes des Pyramides, 3) », ENiM 3, Montpellier,‎ 2010, p. 77-107 (lire en ligne)
Bernard Mathieu, « Seth polymorphe : le rival, le vaincu, l'auxiliaire (Enquêtes dans les Textes des Pyramides, 4) », ENiM 4, Montpellier,‎ 2011, p. 137-158 (lire en ligne)
Bernard Mathieu, « Horus : polysémie et métamorphoses (Enquêtes dans les Textes des Pyramides, 5) », ENiM 6, Montpellier,‎ 2013, p. 1-26 (lire en ligne)
Dimitri Meeks, Mythes et légendes du Delta d'après le papyrus Brooklyn 47.218.84, Le Caire, IFAO, 2008 (ISBN 9782724704273)
Alexandre Moret, « Horus sauveur », Revue de l'histoire des religions, Paris, Armand Colin, t. 72,‎ 1915, p. 213-287 (JSTOR 23663050)
Herman te Velde (trad. Christian Bégaint), Seth, ou la divine confusion : Une étude de son rôle dans la mythologie et la religion égyptienne, Scribd, 2011, 172 p. (lire en ligne)
Paul Barguet, Textes des Sarcophages égyptiens du Moyen Empire, Paris, Éditions du Cerf, 1986, 725 p. (ISBN 2204023329)
André Barucq et François Daumas, Hymnes et prières de l'Égypte ancienne, Paris, Le Cerf, 1980 (ISBN 2204013374)
Michèle Broze, Mythe et roman en Égypte ancienne. Les aventures d'Horus et Seth dans le Papyrus Chester Beatty I, Louvain, Peeters, 1996
Claude Carrier, Textes des Pyramides de l'Égypte ancienne : Tome I, Textes des pyramide d'Ounas et de Téti, Paris, Cybèle, 2009 (ISBN 9782915840100), p. 1 à 423.
François Lexa, La magie dans l'Égypte antique de l'Ancien Empire jusqu'à l'époque copte, Paris, Librairie orientaliste Paul Geuthner, 1925
Plutarque (trad. Mario Meunier), Isis et Osiris, Paris, Guy Trédaniel Éditeur, 2001, 237 p. (ISBN 2857070454)

L'hôtel-Dieu de Carpentras, construit au milieu du XVIIIe siècle, était l'un des hôpitaux de la capitale du Comtat Venaissin. S'il ne fut pas le premier de Carpentras, il fut le plus imposant. Succédant à cinq autres établissements hospitaliers dont les durées de fonctionnement se chevauchèrent souvent, il fut commandité par Joseph-Dominique d'Inguimbert, dit dom Malachie, évêque de Carpentras, et le rôle qui fut le sien pendant deux siècles n'est pas indépendant de l'histoire de ses prédécesseurs. Il en est à la fois le successeur et l'aboutissement. Sa construction commença en 1750, et il fut desservi, selon la volonté de l'évêque, par des sœurs hospitalières à partir de 1764.
Son architecte, Antoine d'Allemand, selon les instructions de dom Malachie, avait construit des pièces et des ensembles vastes et confortables. Cette option permit, au fil des décennies, soit de restaurer, soit d'adapter les bâtiments et les services hospitaliers. Le plus grand dommage qu'il eut à subir fut un incendie qui se déclara en 1847 et détruisit la quasi-totalité de la toiture ainsi qu'une partie de l'escalier et du hall d'honneur. Il put être restauré et réaménagé grâce à Isidore Moricelly, qui légua sa fortune à sa ville natale. Ceci permit aussi de créer, au cours de l'année 1934, en annexe de l'hôtel-Dieu, une clinique d'accouchement qui porta son nom. Cet ensemble resta en fonction jusqu'en 2002 ; tous ses services furent alors transférés dans le nouveau Pôle-Santé. Classé monument historique dès 1862, ses locaux sont prévus pour accueillir la nouvelle Bibliothèque Inguimbertine en 2015. Depuis novembre 2008, sa cour d'honneur reçoit, en saison, le marché aux truffes, l'un des plus importants de France.
La Provence, et notamment Carpentras, a longtemps connu des fléaux épidémiques et sanitaires. La ville fut décimée par l'une des premières infections de peste, en 541, venue d'Orient, via Marseille. Puis il y eut la Peste noire, en 1348. Fuyant celle d'Avignon, en 1364, le pape Urbain V se réfugia à Carpentras. Celle de 1720, encore partie de Marseille, fut à l'origine de la construction du mur de la peste. Carpentras possédait un hôpital sur son territoire, depuis le Moyen Âge. Plusieurs structures se succédèrent, intramuros, puis en dehors des remparts en tentant chaque fois de s'adapter aux épidémies à soigner et d'en préserver la population. En 1735, Joseph-Dominique d'Inguimbert, dom Malachie en religion, devient évêque de Carpentras, sa ville natale, après deux décennies passées à Rome. Cet ancien dominicain, passionné de culture et littérature, ainsi que de sciences, fut le fondateur de deux institutions carpentrassiennes : une bibliothèque, qui porte aujourd'hui son nom, la Bibliothèque Inguimbertine, et un hôtel-Dieu qu'il voulut novateur pour son siècle.
Capitale du Comtat Venaissin, Carpentras regroupait déjà quelques établissements hospitaliers. En cette époque très pieuse et religieuse où les chrétiens consacraient une partie de leur biens à l'hospitalité, en preuve active de leur charité, plusieurs institutions furent créées. Elles étaient sous la tutelle de l'évêché. L'une des plus importantes et anciennes était située extra-muros, dans l'actuel quartier Terradou. C'était la Domus Caritatis. Si sa date de construction précise n'est pas connue, son emplacement a pu être déterminé avec précision. La Domus occupait l'espace aujourd'hui délimité par les avenues Victor-Hugo et Clemenceau (routes d'Avignon et de Pernes) et limité par la rue Terradou. Son cimetière la séparait des futurs remparts.
Elle fut détruite au cours de la seconde moitié du XIVe siècle. En cette période troublée, les routiers et les voleurs de grands chemins étaient monnaie courante. Ils profitaient des trêves de la guerre de Cent Ans pour piller. La crainte des autorités locales était que ces mercenaires occupent ce vieil hospice, pour entrer ensuite au sein de la cité. La ville de Carpentras dut être entourée de remparts. Ce fut Innocent VI qui donna ordre aux villes comtadines de se fortifier. Les travaux à Carpentras débutèrent en 1357 pour s'achever en 1392. Ils furent initialement confiés à Juan Fernandez de Heredia, capitaine général des Armes du Comtat Venaissin, qui en définit le tracé. Le creusement des fossés entraîna la destruction de la Domus Caritatis et du monastère Notre-Dame-du-Grès, en 1359. Au vieil hospice se substitua l'hôpital Saint-Siffrein,.
Il ne reste rien de cet édifice, qui se situait près de la cathédrale du même nom, en intra-muros. Il était déjà en fonction, en 1360, quand fut fondé l'hôpital Saint-Pierre-aux-Grâces pour remplacer la Domus Caritatis. Eugène Viollet-le-Duc note que, tout au cours du Moyen Âge, des bâtiments accueillirent des malades dans le voisinage des cathédrales. Beaucoup étaient modestes au début, puis s'enrichissaient par les quêtes et devenaient des établissements importants. Ce fut le cas de l'hôtel-Dieu de Chartres, qui jouxtait la cathédrale, de celui de Tonnerre, près de l'église Notre-Dame, qui servait de chapelle à l'hospice, de la maladrerie du Tortoir, sur la commune de Saint-Nicolas-aux-Bois, qui date de la première moitié du XIVe siècle, ainsi que de l'hôpital conventuel ou commanderie du Petit Saint-Antoine, fondé, en 1368, sous Charles V. Généralement, la salle des malades s'ouvrait par deux rangées de larges fenêtres. Celles du bas éclairaient les cellules des hospitalisés et celles du haut, une galerie. La salle comprenait sept lits, chiffre jugé suffisant pour éviter la contagion entre malades.
Pour Carpentras, la présence d'un hôpital près de Saint-Siffren se justifiait par la présence du Saint Mors, relique venue de Constantinople qui passait pour avoir été forgée avec les clous de la croix du Christ. Par imposition ou par simple vue, cet objet guérissait du feu sacré, des névralgies, ainsi que de la peste ou de tout autres maladies contagieuses. Il servait aussi à pratiquer des exorcismes. L'hôpital fut désaffecté au milieu du XVIIe siècle et disparut lors de la construction du palais épiscopal. Ses biens furent affectés à l'hôpital Saint-Pierre-aux-Grâces.
Situé à l'intérieur des remparts de Carpentras, dans l'actuelle rue du Vieil-Hôpital, il fut bâti à l'initiative des autorités municipales. La commune acheta le terrain entre 1358 et 1360 et finança la construction. L'administration de l'hôpital, comme toutes les autres institutions charitables de la ville, restait entre les mains des autorités religieuses. La gestion de cet établissement fut rapidement désastreuse, et le mena au bord de la ruine. Il y eut des ventes de biens destinés aux malades et des détournements des fonds hospitaliers au profit des gestionnaires. En 1391, sous l'insistance des conseillers carpentrassiens, auprès du pape Clément VII, ce dernier retira, par bulle, la gestion aux religieux et la confia à des laïcs.
Le nom de Saint-Pierre-aux-Grâces fut donné à l'hôpital le 16 mars 1648 par Alexandre Bichi, alors évêque de Carpentras. Mais en 1703, le Conseil de Ville délibéra pour abandonner cet établissement et construire un nouvel hôpital à la Porte de Mazan, au nord-est des remparts de la ville. Pourtant le projet n'aboutit pas et d'importantes réparations durent être faites.
La vocation première de l'établissement, accueillir malades et indigents, fut complétée, en 1715, après la fermeture de l'hôpital Saint-Lazare, par l'accueil des incurables. Malgré tout, un rapport datant de 1735 laisse à nouveau ressortir les difficultés du lieu : l'endroit restait peu adapté aux soins, malgré la diminution du nombre de lits qui étaient passés des 80 initiaux à 50 ; il manquait d'espaces extérieurs et de jardins pour les malades ; il n'y avait ni salle de convalescence, ni sanitaires ; l'augmentation du nombre de malades imposait parfois d'en installer deux dans le même lit et surtout, le budget était fortement déséquilibré, avec 7 180 livres de dépenses pour 3 952 livres de recettes.
Ces difficultés multiples et structurelles furent les points de réflexion premiers de dom Malachie, dans la construction d'un nouvel établissement de soins. L'hôpital Saint-Pierre-aux-Grâce fut définitivement fermé en septembre 1761, et mis en vente en 1775. Le bâtiment a eu plusieurs fonctions depuis cette date, notamment d'habitation. À la fin du XXe siècle, le rez-de-chaussée était utilisé comme magasin de vente de chaussures.
La plus ancienne trace retrouvée, concernant l'hôpital Saint-Lazare, date de fin 1437. Il s'agit de quittances relatives à cet établissement. Il était situé hors de l'enceinte de la ville, dans le quartier de la Malautière, sur les bords de l'Auzon. Comme son nom le laisse entendre, il s'agit d'un lazaret, spécialisé dans l'accueil des lépreux. Avec l'évolution de la connaissance des maladies contagieuses, le lieu accueillit également les personnes atteintes d'autres maladies, telles que la syphilis. L'hôpital ferma en 1715. Ses biens et charges furent affectés à Saint-Pierre-aux-Grâces.
Cette clôture faisait suite à une décision du conseil municipal de Carpentras, datée de 1707, choisissant de transférer ses activités et surtout son financement à l'hôpital Saint-Pierre-aux-Grâces. La désaffection définitive ayant eu lieu en 1827, l'administration hospitalière vendit le bâtiment à un marchand drapier dauphinois. L'un de ses fils y installa une filature de cocons de soie, puis il passa dans le patrimoine de la famille Fenouil.
Situé sur l'actuel cours de la Pyramide, au nord-est de la ville, la construction de l'hôpital neuf date de 1536. En 1710, le Conseil de Ville constata que ce bâtiment devait faire l'objet de travaux de restauration ; cinq ans auparavant, les conseillers s'étaient interrogés sur la nécessité de construire un nouvel hôpital et de réformer celui-ci. Un arrêté des consuls décida que désormais le nombre de malades serait limité à trois par lit et fit réhabiliter l'établissement. La grande peste de Marseille ayant pris fin, en 1722, l'hôpital des pestiférés fut définitivement fermé.
Un incendie, provoqué par la foudre, ravagea l'hôpital neuf en 1783. Elle tomba dans un grenier à foin, le 1er juillet. Or, le lazaret désaffecté de l'hôpital avait servi à entreposer de la poudre. Les consuls firent sonner le tocsin et donnèrent ordre à la population de ne pas se rendre sur les lieux. Ce qui n'empêcha pas des centaines de badauds de se presser à proximité. Ils furent surpris par l'explosion. Il y eut trente morts dont quatre enfants et les blessés furent évacués à grand peine dans la cohue vers le nouvel hôtel-Dieu. L'incendie ravagea le bâtiment durant trois jours et trois nuits. Sur rapport d'un architecte mandaté, le Conseil de Ville fit raser les ruines et réhabiliter les murs qui tenaient encore debout.
Lors du rattachement du Comtat Venaissin à la France, le 14 septembre 1791, ce qui restait de l'hôpital neuf devint bien national. Il fut acquis en 1796 par la famille Mistarlet, puis passa, en 1834, au juge de paix Pascal, qui y installa une brasserie. Elle employa des brasseurs qui avaient fui l'Alsace occupée à la suite de la guerre de 1870. Après la mort du juge, en 1873, l'entreprise passa à son neveu Camille Maurel, directeur du canal de Carpentras puis au neveu de celui-ci, Alfred Caillet, maire de la ville. Restauré successivement par ses différents propriétaires, l'ancien hôpital neuf fut squatté et pillé au cours des années 1980 puis définitivement détruit.
La construction d'un nouvel hôpital voulu par dom Malachie et le rôle qu'il va jouer pendant deux siècles ne sont pas indépendants de l'histoire de ses prédécesseurs. Il en est à la fois le successeur et l'aboutissement. Après avoir pensé installer un hôtel-Dieu sur les rives de l'Auzon, l'évêque d'Inguimbert y renonça à cause des remugles dégagés par les tanneries du quartier Nord, et d'une brouille qui survint entre lui et le marquis de Fortia, propriétaire du terrain qu'il voulait acquérir. Il porta alors son choix sur un terrain appartenant déjà au diocèse de Carpentras, situé au sud de la cité. Il dut faire tout de même jeter à bas le nouveau couvent que venaient d'y bâtir les récollets avec son autorisation.
Les plans furent dressés par son cousin Antoine d'Allemand, à qui l'on doit notamment l'hôtel Salvador d'Avignon et l'actuel bâtiment de la bibliothèque Inguimbertine et du musée du Comtat (Hôtel d'Allemand). Le prix-fait initial fut de 350 000 livres. Aux fonds de l'évêque s'ajoutèrent ceux de la municipalité pour un montant de 110 000 livres. La chapelle fit l'objet d'un financement spécifique, à hauteur de 95 000 livres.
La première pierre fut posée le 18 septembre 1750. Dom Malachie, appelé à Rome, ne put assister à cette cérémonie. Elle fut présidée par le chanoine d'Allemand, frère de l'ingénieur. L'évêque pressa sa visite ad limina et revint à Carpentras le 31 octobre de la même année pour surveiller son chantier.
Il demanda deux prix-fait, le premier, daté du 20 mars 1751, concernait la construction des bâtiments hospitaliers ; le second, passé le 7 septembre 1752, était réservé au logement conventuel des sœurs hospitalières.
Il dut surtout régler la question de propriété du terrain. Si celui-ci dépendait du diocèse, il n'appartenait pas à l'évêque mais à la mense épiscopale. Le problème fut résolu par acte notarié daté du 22 août 1752, les chanoines ayant accepté un échange avec un terrain de superficie équivalente que d'Inguimbert possédait en propre à Malemort-du-Comtat.
L'intégralité du bâtiment et de ses ailes tient dans un quadrilatère de 100 mètres sur 80 mètres. Il s'étage sur deux niveaux. Contrairement aux hôpitaux de l'époque, la construction ne comporte aucune coupole. Les diverses ailes s'étendent autour de quatre cours et deux jardins. Le côté est était réservé aux malades, et celui qui donnait sur l'ouest aux hospitalières dont la chapelle est située à l'extrémité ouest de la galerie nord.
Les matériaux de construction sont, dans l'ensemble, d'origine locale : carrière de Rocan, entre Caromb et Saint-Didier, pour les caves et les voûtes, pierre de Caromb, pour les marches de l'escalier, pierre d'Oppède pour les voûtes du hall d'honneur, pierre de Saint-Didier, pour l'encadrement des portes et de Villeneuve-lès-Avignon, pour l'encadrement des fenêtres. Les pierres du Barroux et de Beaumes-de-Venise furent réservées au dallage. Le plâtre provint de La Roque-sur-Pernes et Mormoiron (la carrière est encore en activité, exploitée par la société Lafarge). Les tuiles et carrelages furent fabriqués à Venasque et Montfaucon, les briques à Bédoin,. Quant à la charpente, elle fut édifiée en sapin de Tournon et les liteaux provenaient d'Andance.
La façade principale, côté ouest, fait face à l'entrée de la ville, en provenance d'Avignon. De style baroque, elle est composée d'une porte cochère en bois sculpté, surmonté d'une fenêtre à balcon et d'un fronton orné d'angelots. Cet ensemble est encadré de colonnades. Le toit est intégralement couvert en tuiles romanes ; la partie centrale, au droit de la porte principale et des deux fenêtres latérales de chaque côté, est bordée d'une rambarde ornée de six pots-à-feu.
Les pots d'origine risquant de fragiliser la toiture, ils ont été remplacés par des copies plus légères, en silicone, au milieu du XXe siècle.
La porte principale ouvre sur la cour d'honneur, autrefois arborée et ornée de plantations florales, via un corridor en marbre. Elle sert aujourd'hui d'emplacement pour le marché aux truffes. Il ne reste des décors d'origine que les deux fontaines.
L'entrée d'honneur est composée d'un hall, avec un escalier monumental, et de deux galeries desservant la chapelle et la pharmacie d'un côté, la salle des vieillards et indigents, de l'autre. Ses galeries sont ornées des donatifs. L'escalier n'est pas celui prévu initialement sur les plans d'Antoine d'Allemand. Celui-ci devait être d'une simple rampe droite, courant intégralement le long du mur. Le palier est orné d'une statue de la vierge, de Jean Bernard, de Bollène. Les trois vitraux éclairant le hall ne sont pas d'origine, mais furent installés lors de la rénovation d'Isidore Moricelly.
Le plan initial de l'escalier prévu par d'Allemand l'avait cantonné dans l'angle nord-est du bâtiment. Ce schéma a été modifié en cours de construction pour le transformer en un escalier central monumental. Émile Bonnel le décrit ainsi : 
« Il monte d'abord par une seule rampe jusqu'au premier palier d'où partent deux rampes en retour qui débouchent sur le vestibule du premier étage ; la première rampe est soutenue par deux murs d'échiffre, les deux autres par des limons appareillés sur lesquels viennent buter des demi-voûtes en plein cintre et des trompes dans les angles. »
Il est composé de 75 marches en pierre de Caromb, chacune d'elles d'un seul bloc. Les rampes, en fer forgé, sont l'œuvre de ferronniers de Monteux, les frères Mille, qui l'installèrent au cours de l'année 1761.
Ce même type d'escalier se retrouve à Avignon : Pierre Mignard en construisit un  en 1687 dans l'hôtel Madon de Châteaublanc, et quelques décennies plus tard, Antoine d'Allemand et Jean-Baptiste Franque unirent leurs talents pour édifier, entre 1706 et 1713, celui de l'hôtel de Salvador, rue de la Masse.
La chapelle occupe l'angle nord-ouest du bâtiment. Elle s'ouvre sur le hall d'honneur et l'aile dévolue aux sœurs augustines et elle est accessible par ces deux côtés. Elle est composée d'une simple nef, de voûtes plates et d'une abside. Seules les colonnes de la tribune au revers de la façade ouest ont des chapiteaux qui relèvent de l'ordre corinthien. L'ensemble est décoré de style baroque avec une surabondance de marbre incarnat provenant des carrières de Caunes-Minervois. Certaines de ses carrières, « Carrière du Roi », sont protégées au titre des monuments historiques, depuis le 2 juin 2006. L'autel est en marbre polychrome.
À gauche de celui-ci ont été placés le Monument funéraire de Mgr d'Inguimbert (1774) sculpté par Étienne Dantoine, et le tombeau d'Isidore Moricelly sculpté par Émile Aldebert. Ils font face à la grille, en fer forgé, permettant aux hospitalières d'assister à la messe, tout en restant dans le périmètre de leur clôture. Les religieuses sont inhumées dans une crypte, se trouvant sous la chapelle.
La pharmacie fut mise en service à l'hôtel-Dieu dès les débuts de l'institution. Son aménagement allait durer dix ans, de 1750 à 1760. Elle a gardé sa présentation initiale, composée de droguiers (meubles à 178 tiroirs et étagères) le long de trois des murs. Les décors de ses meubles sont dus en partie à Alexis Peyrotte. Ils portent la mention « Herbis non verbis fiunt médicamina vitae » (Pour porter remèdes aux maux, il faut des simples, non des mots).
Joseph Siffrein Duplessis a participé au décor de la partie basse du mobilier, où il a représenté des singes apothicaires, ainsi qu'aux embrasures des portes, et au dernier mur de la pièce. Les pots servant à contenir les simples sortent des ateliers de faïenciers de Moustiers, Marseille et d'Apt. S'y ajoutent, plus ponctuellement, des pièces ouvragées à Montpellier et Nîmes, des pots verts d'Anduze, ainsi que des albarelli de Narbonne et de Lyon. La plupart des objets de cette pièce sont protégés au titre des monuments historiques.
Cette pharmacie, utile pour la vie de l'hôpital, était également ouverte sur l'extérieur. Elle servait aussi d'officine de soins pour les habitants de Carpentras. Pour ces derniers, le règlement des baumes et onguents tenait souvent compte de la situation sociale du malade, les paiements se faisant par le biais d'un tronc, dans l'une des tables de la pharmacie.
Les salles de malades furent prêtes dès 1762. Elles occupaient sans séparation toute la longueur des ailes et au fur et à mesure de la venue des hospitalisés se partagèrent sur plusieurs lieux dans le bâtiment. Primitivement, elles étaient très élevées de plafond et couvertes de voûtes en berceau. Au rez-de-chaussée de l'aile sud de la cour d'honneur, la salle était réservée aux personnes en fin de vie. Dans cette perspective, les fenêtres côté cour ont été, dès l'origine, murées. Au premier étage de cette même aile, une salle commune était dévolue aux hommes. Les femmes, quant à elles, étaient logées dans l'aile nord, au premier étage, au-dessus de la pharmacie. Les premiers travaux de réfection de ces salles ont été entrepris en 1834.
Entre leur mise en service et leur réfection au XIXe siècle, deux grandes critiques leur furent faites. D'abord jugées trop somptueuses, elles furent ensuite estimées trop vastes. Le premier grief trouve sa réponse dans l'état d'esprit du fondateur, dom Malachie ayant toujours affirmé que rien n'était trop beau pour les pauvres de son diocèse. Quant à l'ampleur des pièces et de leur accès, elle était nécessitée par les notions de prophylaxie de l'époque afin d'éliminer les odeurs porteuses de miasmes et de contagion.
Initialement, un collège de douze recteurs fut prévu pour gérer l'hôpital. Finalement, c'est un conseil de neuf membres qui lui fut substitué, avec trois religieux et six laïcs, présidé lors des réunions par le maire de Carpentras. La salle de réunion se trouvait au rez-de-chaussée dans l'angle sud-ouest de l'hôtel-Dieu. Avant les travaux de réfection de l'hôtel-Dieu, au cours des années 1960, elle servait de lieu d'exposition des portraits des personnes ayant joué un rôle essentiel dans la vie de l'hôpital. Il y avait, en particulier, un tableau représentant François de Lassone, le médecin de Louis XVI, peint par Duplessis,.
La communauté des sœurs augustines de l'hôtel-Dieu de Carpentras a été fondée par Joseph-Dominique d'Inguimbert. Leur mission a été, dès le début, l'accueil, le service et le soin des malades. Cette communauté existait déjà, sous le nom de Sainte-Famille, dans le village de Caromb. Le curé Nicolas Barjavel y avait fondé une maison des pauvres, dès 1693. Lors de la peste de 1720, les sœurs de la communauté avaient accueilli les pestiférés dans l'hospice local.
Les nouvelles règles de leur congrégation furent édictées en 1736, par Joseph-Dominique d'Inguimbert. Il la plaça sous la règle de saint Augustin puis l'agrégea aux religieuses hospitalières d'Arles mais sans lien d'obédience. Ses nièces, sœur Marie de Saint-Véran et sœur Siffrène d'Inguimert, faisaient partie de l'ordre à cette époque. 
Désireux de transférer l'ordre dans son nouvel hôpital, où il avait fait installer un vaste monastère, d'Inguimbert se vit opposer le refus de M. Curnier, leur aumônier. Cette volonté fut respectée, jusqu'à la mort de ce dernier. Les augustines furent installées à l'hôtel-Dieu le 21 juillet 1734 et y restèrent jusqu'à la Révolution française. Elles quittèrent leur cloître en 1793. De retour lors de la première Restauration, elles n'en partirent définitivement qu'en 1976.
Dans son testament, daté de 1755, dom Malachie indiquait que si la communauté des sœurs hospitalières dépassait quatre religieuses, celle-ci serait entretenue par leurs dots afin qu'elles ne soient pas à charge de la ville de Carpentras. Effectivement, durant la seconde partie du XVIIIe siècle, les dots, héritages et fonds acquis servirent à l'aménagement du couvent et de leur clôture. De plus, les chanoinesses de Saint-Augustin transigèrent avec le conseil de ville pour n'assurer que les soins corporels et spirituels des hospitalisés. La charge de la pharmacie dut être remise à une autre congrégation, les sœurs de la Miséricorde.
Les hospitalières prirent possession de leur couvent au printemps 1764. Les recteurs de l'hôtel-Dieu consignèrent, en date du 21 juillet 1764, les droits et devoirs des parties. Il était convenu que les sœurs, en contrepartie de leurs soins aux malades, auraient la jouissance du monastère, de son jardin et de ses dépendances. Leur couvent étant livré en l'état, elles auraient à charge toutes dépenses qu'elles engageraient dès lors. Si elles pouvaient administrer leurs biens propres, elles n'avaient aucun droit de regard sur l'administration hospitalière ou la direction du personnel. Par contre, les recteurs leur alloueraient annuellement une subvention de 80 livres pour approvisionner et fournir la pharmacie et ils nommeraient les sœurs qui y seront affectées. Ce qui fut accepté.
Lors de la réunion du Comtat Venaissin à la France, les lois républicaines s'appliquèrent aux hospitalières qui durent reprendre leur nom de jeune fille et revêtir l'habit séculier. L'importance des bâtiments fut prise en considération par les autorités militaires qui y placèrent en masse leurs blessés. Cet afflux perturba le service et les vingt-trois hospitalières qui étaient restées sur place quittèrent les lieux le 8 mars 1793 nanties d'une rente viagère sur leurs biens confisqués.
La communauté resta dispersée durant un quart de siècle. Elle se reconstitua, en 1816, avec la  Restauration. Prenant en considération l'appui du conseil municipal de Carpentras, l'administration des cultes les autorisa, en 1817, à revenir à l'hôtel-Dieu. Le retour n'eut pourtant lieu que le 29 septembre 1818. Il avait fallu que les demandes pressentes de la municipalité faites en février, mai et juillet fussent soutenues par le sous-préfet de Carpentras et le préfet d'Avignon, pour que l'autorisation royale fût signée le 10 août.
Les dix nouvelles chanoinesses n'ayant aucune formation hospitalière se contentèrent d'ouvrir une pension pour dames âgées. Pour être admise, chaque pensionnaire dut faire réparer ou restaurer la chambre qui lui était dévolue, régler annuellement une forte pension et la compléter par des dons. En dépit de ces exigences, la situation financière fut jugée précaire. Pour augmenter leurs ressources, les augustines se tournèrent vers l'enseignement. Elles se consacrèrent pendant des décennies à l'éducation des jeunes filles. Après des années, aucune d'elles n'ayant été formées pour assumer une charge hospitalière, le personnel civil continuait à s'occuper de tous les services. Il fallut attendre la mort de Claire Romette, qui avait dirigé pendant 53 ans la pharmacie pour que, sur ordre des administrateurs, trois chanoinesses fussent envoyées à Arles pour être formées par leurs consœurs. Après leur retour, et placées sous la tutelle d'une ancienne pharmacienne, elles se virent confier la pharmacie. Un contrat leur en donna l'entière responsabilité le 30 décembre 1850.
Le pensionnat religieux pour jeunes filles ferma ses portes en 1861. La congrégation redevenue totalement hospitalière comptait trente-deux religieuses dans les années 1890. Sur cet effectif, quatre s'occupaient des chambres des malades, trois de la pharmacie, quatre de la cuisine et trois de la lingerie. Ce retour à leurs fonctions hospitalières incita les administrateurs à faire un geste. En 1910, le chauffage central fut installé à l'économat, dans la chapelle et dans la pharmacie.
L'hôtel-Dieu eut vocation d'accueillir les blessés de la Première Guerre mondiale. Le premier convoi, comprenant trente-deux soldats, arriva le 17 août 1914. Une semaine plus tard, les services médicaux du XVe corps d'armée réquisitionnèrent les deux grandes salles du premier étage. Le 17 décembre, on comptabilisa cent vingt malades ou blessés militaires. Ceci permit de créer à l'intérieur de l'hôtel-Dieu l'hôpital militaire 65 bis.
Dès le début de l'année 1915, la situation économique devint préoccupante tant pour assurer la livraison des denrées que des fournitures. En mars, il fut fait appel au conseil général pour une subvention. Il fallut attendre mai 1916 pour voir diminuer l'afflux des blessés. En 1917, le cantonnement à Carpentras du 1er régiment de tirailleurs algériens et le retour des blessés évacués de Salonique gonflèrent à nouveau le nombre des hospitalisés militaires. Les salles du second étage furent aménagées pour les civils tandis que les combles situés au-dessus de la pharmacie, des salles d'opérations et du logement de l'économe furent transformés pour recevoir de nouveaux malades. Si la fin de la guerre mit un terme à l'arrivée des blessés venus du front, les nouvelles salles de l'hôpital accueillirent les malades atteint de la grippe espagnole à la fin 1918. Mais il fallut attendre octobre 1919 pour voir fermer l'hôpital militaire 65 bis avec le départ des prisonniers de guerre du camp de Serres, quartier excentré de Carpentras.
L'entre-deux-guerres permit, dans les années 1920, d'installer partout le chauffage central, l'électricité et les bains-douches. Un service de chirurgie fut ouvert en avril 1931, près des salles d'opération. De septembre 1939 à mars 1940, une épidémie de diphtérie fit hospitaliser soixante-dix malades dont huit succombèrent. Cette épidémie et la guerre qui arrivait mirent un terme au projet de « l'œuvre pour l'enfance » que défendaient conjointement la commission administrative des hospices et Henri Dreyfus, maire de Carpentras. Celui-ci avait donné ses raisons dès 1938, en « considérant que la construction de ce bâtiment, étant donné la crise actuelle qui s'aggrave de jour en jour, est indispensable à la classe ouvrière et permettra aux femmes des travailleurs qui ont des enfants en bas âge de pouvoir se livrer à un travail rémunéré ».
Dès septembre 1939, l'hôtel-Dieu prit le statut d'hôpital mixte : 250 lits furent réservés pour les militaires et 100 pour les malades civils. Un bureau militaire fut installé à l'entrée. Au cours de la seule année 1940, ce furent 1 289 militaires, venus de toute la France, qui passèrent par Carpentras. Mais à partir du mois de juin seuls furent admis les blessés de guerre. Face à un tel afflux l'école primaire supérieure de jeunes filles (futur lycée Victor-Hugo) fut déplacée à la Charité. Ces locaux libérés accueillirent un hôpital complémentaire et le bureau militaire y fut installé dans de nouveaux locaux.
Pour faire face aux restrictions, la commission administrative se réunit le 6 janvier 1941. Depuis le 11 décembre précédent, elle était sans président, par suite de la suspension du conseil municipal par le régime de Vichy et de l'internement de son maire Henri Dreyfus à Drancy. Augustin Courveille, économe titulaire qui faisait fonction de directeur, était quant à lui prisonnier en Allemagne et ne fut libéré qu'en octobre. La commission décida la création d'un service d'isolement, ce qui permit de dégager soixante lits à l'usage des vieillards. Ne furent admis que les incurables qui jouissaient d'un faible revenu. Ils durent d'ailleurs rétrocéder celui-ci à l'hospice qui, en contrepartie, leur octroyait un pécule modique tous les mois.
Les années 1943 et 1944 virent l'occupation de la zone sud et l'hôpital annexe devint un hôpital allemand jusqu'à la libération de Carpentras le 25 août 1944. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'effectif des hospitalières chuta à dix-huit.
En 1955, l'hôtel-Dieu employait quatre-vingt-six personnes, dont soixante-seize civils et onze religieuses. Le statut de celles-ci fut changé et leurs indemnités indexées sur le traitement du personnel laïc. Les chanoinesses, réduites au nombre de cinq, quittèrent définitivement leur couvent de l'hôtel-Dieu le 28 août 1976. Leur jardin potager fut racheté par la mairie qui le transforma en « parking sous l'hôpital » et leur couvent fut restructuré pour accueillir cent trois nouveaux lits.
Les donatifsLes personnes reconnaissantes envers l'institution, ainsi que leurs familles, faisaient don à l'hôpital de sommes plus ou moins importantes et un panneau de remerciements était apposé dans une galerie. Ces panneaux, présentés sous forme de peinture, sont aujourd'hui au nombre de 285, tous protégés, dans leur ensemble, au titre des monuments historiques.
Les troncs de donsIls sont au nombre de cinq : l'un dans la pharmacie, en paiement des médicaments des malades extérieurs, deux dans la façade de l'hôtel-Dieu, de chaque côté de la porte principale, et deux dans la chapelle affectée aux offices religieux.
Une salle de bain était installée à l'extrémité d'une des salles de malades. Elle comportait notamment un fourneau, prévu pour le chauffage de la chaudière, dont le conduit d'évacuation longeait le mur, et passait au ras des poutres de la salle. En cet été particulièrement chaud, le feu prit rapidement à partir d'une poutre, puis gagna la charpente du bâtiment à l'insu des occupants. Ce furent les flammes dépassant de la toiture qui alertèrent les passants. Ceux-ci commencèrent à faire évacuer les locaux. Malheureusement, les seules pompes de la ville ne suffisaient pas. Le feu devint visible de plus en plus loin, ce qui, joint à l'efficacité d'un coursier, permit aux pompiers de Monteux et d'Avignon d'arriver rapidement. Alors que les pompiers, aidés par les habitants de la ville, œuvraient pour tenter d'éteindre le feu, les ailes des malades, femmes et hommes, purent être totalement évacuées. En revanche, les sœurs du couvent refusèrent dans un premier temps de sortir, à cause du caractère « reclus de leur ordre ». Elles finirent toutefois par accepter afin de laisser pénétrer les secours. En plus d'une heure, le feu détruisit la quasi-totalité de la toiture, ainsi qu'une partie de l'escalier et du hall d'honneur.
Depuis 1842, le bâtiment était assuré, pour sept ans reconductibles, auprès de la « Compagnie royale d'assurance », contre l'incendie et les dégâts causés sur le patrimoine mobilier et immobilier. Le conseil municipal de Carpentras, comme les administrateurs de l'hôpital, s'inquiétèrent néanmoins, craignant que le contrat ne couvrît pas suffisamment le risque d'autant que le trésorier avoua avoir omis de payer la dernière quittance dans les temps. Un arrangement fut alors réalisé avec le courtier local. La valeur vénale et le montant des dégâts furent estimés par les experts à 360 000 francs, le bâtiment n'étant assuré qu'à hauteur de 300 000 francs. Un appel à souscription, par voie d'affiche, fut alors lancé avec succès.
La protection du bâtiment et de ses mobiliers fut décidée dans la seconde moitié du XIXe siècle. L'hôtel-Dieu fut classé au titre des monuments historiques, en 1862. De plus, la richesse de ses ornements et tableaux dus à Pierre Parrocel, Alexis Peyrotte, Joseph Siffrein Duplessis, Pierre de Champeville, des objets de culte, ainsi que des faïences et albarelli rares de la pharmacie, furent pris en compte. Soixante-deux de ces objets furent classés au titre des objets historiques sur la base Palissy.
Isidore Moricelly, fils d'un boulanger carpentrassien, était né le 14 mai 1830. À l'âge de 17 ans, il prit la route pour faire son tour de France, dans la spécialité paternelle. Après une année passée à Paris où il se perfectionna et fréquenta les bibliothèques et musées, il s'installa en 1858 à Marseille, comme ouvrier boulanger, puis il ouvrit sa propre boulangerie. Il se maria en 1859 puis s'installa comme minotier, en 1860.
Il fit rapidement fortune grâce à son esprit d'innovation. Il fit breveter en 1870 un « sasseur mécanique à courant d'air comprimé », publia plusieurs brochures et rapports sur le commerce du blé, et reçut de nombreux prix aux expositions universelles et industrielles. Il fut fait chevalier de la Légion d'honneur en 1885, puis officier en 1891. Cette même année, il devint propriétaire de deux usines de minoterie à Marseille, employant dix-neuf personnes.
N'ayant pas d'enfants, il décida d'employer sa fortune pour le bien de sa ville natale, tant du côté du musée que pour la réfection de certaines parties de l'hôtel-Dieu. Il finança notamment la rénovation du hall d'honneur, en faisant refaire le sol, et intégra les trois vitraux, dont celui représentant monseigneur d'Inguimbert. L'ensemble de la structure du bâtiment fut également consolidé. Enfin, il fit changer l'intégralité des fenêtres. À sa mort, la ville de Carpentras devint son héritière universelle, afin, selon ses désirs, d'en faire bénéficier les bâtiments et la culture locale.
Il fut décidé par la ville de Carpentras qu'une partie des fonds du couple Moricelly serait affectée à la construction d'une maternité. L'inauguration de cette clinique d'accouchement et du pavillon de la maternité dans lequel étaient regroupées les œuvres de l'enfance eut lieu le 15 juillet 1934. Tous les notables du département furent invités et le maire de Carpentras, Henri Dreyfus, découvrit le bronze coulé en l'honneur des époux Moricelly. La direction de la maternité fut confiée à Rose Courveille, sœur Marie-Gabriel en religion, qui l'assuma jusqu'à sa mort, le 5 décembre 1946. Elle venait d'être distinguée quelques années plus tôt de la médaille d'honneur de l'Assistance Publique pour ses qualités de pharmacienne, infirmière et sage-femme.
L'amélioration des normes sanitaires, notamment dans la seconde moitié du XXe siècle, imposa une modernisation de l'hôtel-Dieu. Les travaux commencèrent en 1961, par l'aménagement de l'aile Hommes. Les fenêtres du côté de la cour d'honneur, prévues originellement et qui avaient été condamnées, furent ouvertes. Ceci permit de transformer la salle commune en chambres individuelles, au droit de chaque fenêtre. Les travaux sur le reste du bâtiment furent plus compliqués à organiser, l'édifice étant classé au titre des monuments historiques. L'extension de 600 m2 fut donc faite en sous-sol pour y loger réfectoires et chaufferie. Une seconde tranche des travaux réaménagea les blocs opératoires et permit l'installation de téléphones et télévisions dans les chambres.
Les besoins de modernisation de l'hôpital nécessitaient à la fois de la place et un bâtiment plus moderne. Il fut décidé d'implanter un pôle santé, mi-privé mi-public, à la sortie ouest de la ville. L'emplacement permettait une meilleure accessibilité par la voie rapide en provenance d'Avignon et le contournement de Carpentras, en cours d'achèvement. Cet hôpital et sa maternité n'ont plus une dimension communale mais cantonale. Le nouveau pôle santé fut inauguré en décembre 2001. C'est le premier pôle santé public-privé ouvert en France. Le déménagement dans les nouveaux locaux s'effectua en 2002 et impliqua la fermeture de l'hôtel-Dieu, en tant que centre hospitalier et son ouverture à d'autres fonctions.
Le marché aux truffes de Carpentras est une institution d'importance nationale. La première réglementation l'organisant officiellement date du 17 décembre 1781. Il se tient tous les vendredis matins, du 15 novembre, date de la Foire de la Saint-Siffrein, à la mi-mars. Il se déroule dans la cour d'honneur de l'hôtel-Dieu depuis novembre 2008.
Il y existe en fait deux marchés, celui des professionnels (restaurateurs, courtiers, conserveurs…), et celui des particuliers. Les détaillants en tirent une marge confortable, puisque la Tuber melanosporum achetée sur le marché de gros peut être vendue au détail au double de son prix. En conserve, en 2005, les 100 grammes de truffes noires brossées extra pouvaient dépasser les 150 € (1 590 €/kg). Cette différence importante vient du fait que la truffe est débarrassée de sa terre (environ 10 %) et que la vente est sérieusement contrôlée sur l'origine, l'espèce et la qualité. La truffe se paye souvent en espèces.
Non seulement ce marché est le premier à ouvrir la saison des truffes de novembre à mars, mais il sert de référence pour le cours des truffes dans tous les autres marchés de France.
Les étés carpentrassiens profitent du cadre de l'hôtel-Dieu pour proposer expositions de peinture et sculpture, représentations théâtrales et festival d'humour, concerts variés. Cette animation est regroupée sous l'intitulé « Trans'Art ». Les jardins deviennent un lieu de concert en plein air, pour le « Kolorz festival », en juillet, ainsi que pour divers artistes de renom (Zebda et Yannick Noah, notamment, s'y sont produits).
La bibliothèque Inguimbertine est la seconde institution d'importance due à Joseph-Dominique Inguimbert, qui lui donne son nom. Il fut bibliothécaire et archiviste des papes Clément XII et Benoît XIV, durant ses années romaines. Il constitua, à cette occasion, un fonds personnel de documents très importants durant ces années. De retour à Carpentras, en 1735, il créa sa bibliothèque privée. Ce fonds fut alors augmenté par l'acquisition de la bibliothèque de Mazaugues, à Aix-en-Provence, pour le prix de 45 000 livres. L'acheminement des 15 000 volumes se fit à l'aide de douze charrettes. Les fonds de Fabri de Peiresc, composés de cent-vingt volumes de lettres et documents vinrent compléter l'ensemble pour la somme de 12 000 livres. Une bulle du pape Benoît XIV, en date du 27 janvier 1746 transforma la bibliothèque privée en lieu public, avec conseil d'administration.
Le bâtiment accueillant actuellement la bibliothèque étant « un peu étroit » pour l'exceptionnel fonds initial et complémentaire, constitué depuis plus de deux siècles et demi, la municipalité de Carpentras a organisé le projet de son transfert au sein d'un pôle culturel à l'hôtel-Dieu. Ce projet inclut la rénovation de ce patrimoine classé. Le 29 septembre 2010, le ministère de la Culture a sélectionné ce projet et accordé un financement à hauteur de 2 600 000 €. L'ouverture au public des nouveaux locaux est prévue pour 2015. Durant la rénovation de l'hôtel-Dieu, un profond travail de modernisation de la bibliothèque a été mis en place, avec la numérisation, en vue d'une libre consultation en ligne.
L'avant-projet définitif a été présenté au ministère de la Culture à Paris, le 27 juillet 2012, et à la DRAC d'Aix-en-Provence, le 17 septembre 2012. Ces démarches ainsi que les compléments d'informations apportés ont débouché sur l'autorisation d'engager les travaux avec l'aval du conservateur régional des monuments historiques, le 23 novembre 2012. De son côté, le conseil municipal de Carpentras, le 12 février 2013, a voté à l'unanimité la validation de cet avant-projet.
Après plusieurs années de travaux, les locaux de la Bibliothèque, au sein de l'hôtel-dieu de Carpentras, ont été inaugurés le 7 novembre 2017, en présence de plus de 17 000 personnes.
Émile Bonnel, Hôtel-Dieu de Carpentras, Société française d'archéologie, coll. « CXXIe session du Congrès archéologique de France, 1963 », mai 1965  Georges Brun, Carpentras, recueil de textes anciens et modernes, Édition le Nombre d'Or, décembre 1970 Robert Caillet, Un prélat bibliophile et philanthrope, Monseigneur d'Inguimbert, archevêque-évêque de Carpentras, 1683-1757, Audin, Lyon, 1952  Christophe Grandemange, Carpentras de A à Z, Éditions Alan Sutton, coll. « De A à Z », 28 septembre 2009, 192 p. (ISBN 978-2813800497) 
Léonore Losserand, « L’hôtel-Dieu de Carpentras à travers ses archives (1750-1769) », dans In Situ Revue des patrimoines, 2017, no 31 (lire en ligne)
Maryvonne Mathieu, Carpentras autour de l'hôtel-Dieu, Édition A. Barthélémy, 2002, 223 p. (ISBN 2-9504514-2-X) Jean-Joseph Sage, Les Religieuses augustines de l'hôtel-Dieu de Carpentras, par l'abbé J. Sage, Imprimerie marseillaise, 1899, 88 p.
Jean-François Delmas, « Carpentras, L'Hôtel-Dieu », dans  Congrès archéologique de France. Monuments d'Avignon et du Comtat Venaissin. Empreinte et influence de la papauté (XIVe-XVIIIe siècle). 175e session. 2016, Société française d'archéologie, Paris, 2018, p. 317-325,  (ISBN 978-2-901837-76-3)
fiche de la base mérimée Portail de Vaucluse   Portail des monuments historiques français   Portail de la médecine   Portail de Carpentras