
L'aspergillome, ou aspergillose pulmonaire chronique, est une maladie infectieuse humaine du poumon causée par la colonisation d'une cavité par un champignon du genre Aspergillus, le plus souvent Aspergillus fumigatus. Les spores se transmettent par l'air, sans contagiosité entre les personnes. Il s'agit d'une complication fréquente des cavernes tuberculeuses, qui sont elles-mêmes la première séquelle de la tuberculose pulmonaire, et correspondent à une destruction localisée du poumon. Les cavités des cavernes pulmonaires se défendent mal contre l'infection à Aspergillus, qui y prolifère alors jusqu'à former une pseudo-tumeur comblant partiellement la caverne. On estime que, chaque année, plus de 370 000 personnes dans le monde développent ainsi un aspergillome.
On distingue plusieurs formes d'aspergillomes, dont la gravité et les symptômes varient avec l'état général de la personne malade. L'aspergillome se distingue lui-même des autres infections à Aspergillus par son caractère local. On en distingue plusieurs formes selon leur taille et le degré de destruction du poumon sous-jacent. La complication majeure des aspergillomes est le saignement, qui entraîne une expectoration de sang appelée hémoptysie, et peut parfois engager le pronostic vital. Le diagnostic est réalisé sur un faisceau d'éléments regroupant l'aspect radiologique et la recherche du champignon. Le traitement est médical, par antifongiques, ou chirurgical.
Le genre Aspergillus a été décrit en 1729 par le botaniste italien Pier Antonio Micheli. La première description de l'aspergillome chez l'être humain est attribuée à John Hughes Bennett en 1842, mais cette paternité a été remise en cause. C'est en 1847 que Theodor Sluyter a rapporté le premier cas humain certain d'aspergillose diffuse, et en 1855 le médecin allemand Friedrich Küchenmeister a fait la première description autopsique d'un aspergillome développé dans un cancer bronchique excavé. Les premiers aspergillomes développés sur une caverne tuberculeuse ont été décrits à partir de 1856,. Ce n'est toutefois qu'en 1938 que leur description radiologique est réalisée, et en 1952 que la classification des lésions a été affinée. Les premiers essais de traitement par antifongique datent de 1959, décennie où a été développé le traitement chirurgical.
Aspergillus fumigatus est un champignon saprophyte du sol, très courant, et l'un de ceux relâchant le plus de spores dans l'air. Les spores, de 2  à   3 µm de diamètre, sont suffisamment petites pour progresser dans l'arbre respiratoire jusqu'aux alvéoles pulmonaires, et assez nombreuses pour qu'un être humain en inhale plusieurs centaines par jour. Elles sont normalement éliminées par le système immunitaire et ne sont pathogènes que dans certains cas.
Si tous les champignons du genre Aspergillus sont potentiellement pathogènes (notamment A. flavus, A. terreus, A. niger et A. nidulans), Aspergillus fumigatus est responsable de 90 % des infections pulmonaires chez l'humain. On en distingue plusieurs types : aspergillose bronchopulmonaire allergique, aspergillose invasive et aspergillome. Au contraire des infections diffuses comme l'aspergillose invasive et l'aspergillose bronchopulmonaire allergique, les aspergillomes sont des infections locales caractérisées par le développement du champignon dans une cavité. Les sinusites aspergillaires en sont une autre forme, où le champignon se développe dans la cavité naturelle d'un sinus de la face.
Si les infections diffuses du poumon par Aspergillus sont l'apanage des patients immunodéprimés, la colonisation d'une cavité pulmonaire par le champignon, menant à la formation d'un aspergillome, atteint principalement les sujets immunocompétents porteurs d'une maladie pulmonaire chronique sous-jacente. Les aspergillomes ne sont pas contagieux d'un être humain à l'autre, la contamination se faisant à partir de l'air inhalé.
Les aspergillomes se développent majoritairement sur des cavernes tuberculeuses ; entre 17 et 25 % des patients porteurs de cavernes présentent aussi un aspergillome,. Depuis les années 1980, cette proportion a décru en Europe. En 2010, 15 % des patients présentant un aspergillome au Royaume-Uni avaient un antécédent de tuberculose pulmonaire, contre 93 % des patients coréens. Les autres infections à mycobactéries, plus rares que la tuberculose, sont également pourvoyeuses d'aspergillomes.
Si la fréquence des cavernes séquellaires a diminué dans les pays développés à la fin du XXe siècle grâce à une meilleure prise en charge de la tuberculose pulmonaire, certains patients tuberculeux demeurent particulièrement à risque,. Encore au début du XXIe siècle, la tuberculose reste dans le monde le facteur de risque principal des aspergillomes, facteur de risque renforcé en cas de déficit immunitaire global ou de destruction du poumon par la maladie. Les aspergillomes après tuberculose sont la principale séquelle de la tuberculose pulmonaire : en 2007, 7,7 millions de personnes dans le monde ont souffert d'une tuberculose pulmonaire, et on estime que 372 000 ont développé au moins un aspergillome, principalement en Asie du Sud-Est, dans les régions du Pacifique et en Afrique. Il existe un sous-diagnostic des aspergillomes chez ces patients, alors diagnostiqués à tort comme présentant une tuberculose pulmonaire non bacillifère ou une fibrose pulmonaire. Tout patient ayant eu la tuberculose et présentant des crachats sanglants doit être considéré atteint d'aspergillome.
En dehors de la tuberculose, d'autres maladies pulmonaires peuvent entraîner la formation de cavités où un aspergillome peut se développer. Chez les patients séropositifs au VIH, la pneumocystose est, après la tuberculose, le deuxième grand facteur de risque d'aspergillome. Chez les patients immunocompétents, la bronchique chronique, l'emphysème et la dilatation des bronches sont les principaux facteurs de risque en dehors de la tuberculose. La sarcoïdose pulmonaire, une maladie peu fréquente, se complique néanmoins d'aspergillome dans environ 6 % des cas. Les interventions majeures de chirurgie thoracique (lobectomie pulmonaire, pneumonectomie ou pariétectomie associée à une résection pulmonaire) sont également un facteur de risque,. Environ 3,6 % des patients opérés d'une lobectomie pulmonaire pour cancer développent un aspergillome plusieurs mois ou plusieurs années après.
Une caverne est une cavité creusée au sein du parenchyme pulmonaire. Les cavernes sont une complication fréquente de la tuberculose pulmonaire, apparaissant après la primo-infection tuberculeuse.
Les bacilles tuberculeux se développent initialement dans le poumon sous forme de nodules, appelés granulomes, qui sont peu à peu entourés de lymphocytes et de macrophages destinés à contenir l'infection. Un granulome peut évoluer soit vers la disparition sans cicatrice, soit vers la caverne, sans que les mécanismes sous-jacents soient compris en totalité. Les vestiges de macrophages détruits occupent le centre du granulome et forment la majeure partie de la nécrose caséeuse. Chez certains patients, cette nécrose se liquéfie et devient un milieu adapté aux bacilles, qui prolifèrent. Des enzymes protéolytiques érodent alors la capsule fibreuse située en périphérie du granulome, et son centre liquide peut alors se vider peu à peu en étant remplacé par de l'air venu des bronches. Lorsqu'une caverne tuberculeuse arrive en communication avec l'arbre bronchique, la dissémination des bacilles dans l'air expiré augmente la contagiosité,. Par ailleurs, la quantité importante de bacilles contenues dans les cavernes favorise le développement de résistances aux anti-tuberculeux. Une fois la nécrose liquéfiée évacuée, la périphérie du granulome persiste autour d'un espace vide sensible aux infections et forme ainsi une caverne.
Un aspergillome se présente sous la forme d'une pseudo-tumeur souvent sphérique, appelée « grelot aspergillaire » ou « truffe aspergillaire. » Elle est composée des filaments (mycélium et hyphes) du champignon, pris dans une matrice protéique de polysaccharides. Des structures sporulantes bordent l'aspergillome,.
On distingue plusieurs formes cliniques d'aspergillose pulmonaire chronique, qui peuvent se combiner, :
aspergillome pulmonaire simple, où un aspergillome typique est appendu dans une cavité au sein du poumon, souvent sans signes cliniques, sans évolution radiologique à 3 mois d'écart, et avec parfois une sérologie négative ;
aspergillome pulmonaire complexe (ou aspergillome cavitaire pulmonaire chronique), où une ou plusieurs cavités sont porteuses d'aspergillome, avec des signes cliniques et une progression radiologique des lésions ;
fibrose pulmonaire aspergillaire chronique, où au moins deux lobes pulmonaires ont été détruits par un aspergillome complexe ;
nodule aspergillaire, où l'aspergillome n'est pas développé au sein d'une cavité, mais au milieu de parenchyme sain ;
aspergillose invasive sub-aiguë, chez les patients immunodéprimés, où une aspergillose invasive évolue sur quelques mois et crée des cavités et des nodules.Un aspergillome simple est le plus souvent unique, mais des formes multiples ou bilatérales ont été décrites. Si chez les patients immunodéprimés les aspergillomes se développent dans l'ensemble du poumon, chez les patients immunocompétents les aspergillomes sont plus souvent observés au sommet des lobes supérieurs du poumon, ou dans le segment apical des lobes inférieurs. Il existe un continuum évolutif entre les différents types d'aspergillome,. La progression d'un stade à l'autre est favorisée en particulier par l'immunodépression, notamment l'infection à VIH mal contrôlée.
Les mécanismes sous-tendant la formation des aspergillomes sont encore mal connus et pour certains débattus.
L'adhésion des spores à l'épithélium respiratoire, menant à la formation d'un biofilm, est la première étape de la formation d'un aspergillome,. Les spores en contact avec l'épithélium bronchique et les alvéoles pulmonaires produisent des enzymes, de la classe des protéases, qui dégradent les protéines des tissus voisins. L'élastine et le collagène y sont particulièrement sensibles,. Le contact avec les spores entraîne alors une desquamation de l'épithélium et la libération de cytokines pro-inflammatoires. Les interleukines produites localement jouent un rôle dans la formation de l'aspergillome, certaines variations génétiques favorisant l'apparition des aspergillomes complexes, ainsi que le profil immunitaire génétique de l'hôte,. La desquamation et l'inflammation qui en résultent diminuent l'efficacité de la barrière épithéliale, facilitant l'infection par Aspergillus.
L'aspergillome est souvent asymptomatique,, découvert sur une radiographie thoracique ou par un scan médical réalisé pour d'autres raisons.
L'hémoptysie (saignement d'origine pulmonaire ou bronchique se manifestant par des crachats sanglants) est le signe clinique le plus fréquent de l'aspergillome,. Les hémoptysies concernent 54 à 87 % des patients, et sont massives dans 10 % des cas. Le mécanisme déclencheur de l'érosion des vaisseaux bronchiques est mal connu ; il pourrait être soit mécanique, par frottement de la masse aspergillaire contre la paroi, soit chimique par production locale d'une toxine. Pour certains, la présence d'anastomoses entre les vaisseaux bronchiques et la circulation pulmonaire serait un facteur favorisant. Le risque d'hémoptysie devient significatif à partir d'une cavité mesurant plus de 2 cm de diamètre.
Un autre symptôme fréquent est une toux grasse productive,. Les autres symptômes observés (fatigue, toux sèche chronique, perte de poids, fièvre) sont peu spécifiques et peuvent être liés à la maladie pulmonaire sous-jacente sans qu'il soit possible d'incriminer avec certitude l'aspergillome.
La mortalité des patients porteurs d'un aspergillome est de 5 à 6 % par an. Jusqu'à 26 % des patients porteurs d'un aspergillome meurent d'une hémoptysie massive.
L'identification de la souche d'Aspergillus en cause peut être réalisée de diverses manière. La recherche du germe sur des prélèvements de crachats est souvent peu informative, en raison de la grande abondance des spores dans l'air qui contaminent le prélèvement. L'analyse des crachats doit comporter au moins 3 prélèvements distincts afin d'augmenter la probabilité d'identifier le germe. En revanche, son identification sur un prélèvement réalisé en fibroscopie bronchique est beaucoup plus spécifique ; l'examen direct recherche des filaments mycéliens, et la culture recherche la souche même. La culture se réalise sur une gélose de Sabouraud additionnée d'antibiotiques, ou une gélose à l'extrait de malt en incubation à 30° C.
La détection moléculaire par PCR est plus sensible que la culture simple et ne nécessite qu'un seul prélèvement,. La biopsie des lésions, le plus souvent chirurgicale mais aussi par échoendoscopie bronchique (EBUS), démontre la meilleure sensibilité et la meilleure spécificité pour le diagnostic mycologique. Il s'agit cependant d'un examen plus invasif,.
Il est possible de rechercher dans les crachats le galactomannane, un sucre complexe produit par le champignon. Son antigène est également parfois détectable dans le sang.
Au plan immunologique, l'antigène d'A. fumigatus peut être recherché dans les crachats. La présence dans le sang des anticorps anti Aspergillus, recherchée par une sérologie, est essentielle au diagnostic,,. Elle permet de différencier une infection récente d'une infection ancienne, mais aussi de différencier une simple colonisation bronchique d'une véritable infection,. En cas de doute diagnostic, sa négativité permet d'exclure un aspergillome.
Une fois la souche identifiée en culture, il est recommandé de tester sa sensibilité aux différents traitements anti-fongiques. Il peut exister plusieurs souches différentes chez un même patient, avec des sensibilités différentes aux antifongiques.
L'émergence de résistances des Aspergillus aux antifongiques est un phénomène amorcé à la fin des années 1990 ; le premier cas publié dans la littérature médicale date de 1997. Aux Pays-Bas, le taux de résistance est passé de 2,5 % en 2000 à 4,9 % en 2002 et 6,6 % en 2004 pour atteindre 10 % en 2009. La répartition géographique des résistances est hétérogène et concerne surtout l'Europe de l'Ouest et la Scandinavie. Les résistances concernent principalement les triazoles, qui sont la classe d'antifongiques recommandée en première intention.
Initialement, les résistances n'existaient pas d'emblée et apparaissaient au cours du traitement. Toutefois, depuis 2008, des cas de résistance chez des patients n'ayant jamais reçus d'antifongiques ont été décrits, traduisant une diffusion des résistances dans le réservoir sauvage d'Aspergillus fumigatus. Elles sont liées principalement à une mutation dans la protéine ciblée par les triazoles, qui sont les antifongiques les plus prescrits dans les infections aspergillaires. Cette protéine-cible est une enzyme, la lanosterol 14α-déméthylase, codée par le gène cyp51A. Les souches résistantes le sont donc généralement à plusieurs triazoles à la fois. Depuis 2010, d'autres mécanismes de résistance sont également apparus.
L'apparition des résistances est préoccupante à plusieurs titres. Peu d'antifongiques sont disponibles, et les résistances limitent les options thérapeutiques. Enfin, les résistances concernent les triazoles, qui sont les seules molécules disponibles par voie orale. Cependant, le risque de diffusion mondiale des résistances est faible.
Sur la radiographie pulmonaire, un aspergillome simple apparaît comme un nodule dense, le plus souvent entouré d'un croissant aérique. La radiographie seule ne suffit pas au diagnostic ; un scanner est recommandé. Sur le scanner thoracique, le centre de la cavité est occupé par l'aspergillome. La pseudo-tumeur bouge dans la cavité lorsque le patient change de position (signe de Monod). Dans l'aspergillome simple, il n'y a pas d'évolution entre les examens et la paroi de la cavité est le plus souvent fine. Un aspergillome complexe présente en revanche l'aspect d'une cavité (ou plusieurs) à parois épaisses, comportant en son centre une truffe aspergillaire. Il existe parfois un début de fibrose pulmonaire. La plèvre adjacente a également un aspect fibrosé, et l'évolution radiologique est lente, mais toujours vers l'aggravation. Un halo en verre dépoli peut également entourer les lésions.
Le diagnostic radiologique seul n'est cependant pas adapté, d'autres lésions pouvant avoir une présentation similaire (cancer pulmonaire excavé, notamment, mais aussi abcès pulmonaire et kyste hydatique). L'injection de produit de contraste iodé, dans le but de mieux visualiser les vaisseaux, permet de dépister un anévrysme de Rasmussen, une dilatation pseudo-anévrysmale de l'artère pulmonaire au voisinage d'une cavité intrapulmonaire à risque de rupture, qui entraîne alors une hémoptysie massive souvent fatale.
La tomographie par émission de positrons (TEP scanner) n'est pas utile dans le diagnostic d'aspergillome, qui présente toujours une hyperfixation et est lui-même un diagnostic différentiel des cancers bronchiques excavés.
Le diagnostic d'aspergillome se fait sur un faisceau d'éléments, : concordance entre l'aspect scanographique et le diagnostic mycologique, après avoir éliminé les autres diagnostics possibles. Si l'aspect radiologique est typique, la sérologie seule suffit à confirmer le diagnostic dans plus de 90 % des cas. En cas de sérologie négative, il faut alors affirmer la présence du champignon par d'autres moyens (culture ou PCR) : analyse des crachats, lavage broncho-alvéolaire, biopsie à l'aiguille... D'autres maladies infectieuses doivent aussi être écartées, notamment l'histoplasmose et la coccidioïdomycose, ainsi qu'une tuberculose pulmonaire évolutive. La découverte, au cours du bilan, d'une infection conjointe par une bactérie, telles que Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Staphylococcus aureus et Pseudomonas aeruginosa, et les germes anaérobies n'exclut pas le diagnostic d'aspergillome.
L'aspergillome étant une infection localisée, il n'y a pas de réponse globale du système immunitaire. Il n'existe donc pas de syndrome inflammatoire ni d'élévation des globules blancs.
Diverses sociétés savantes ont émis des recommandations sur la prise en charge,,,, sans toujours un consensus franc entre elles. La prise en charge des aspergillomes est rendue complexe par le terrain affaibli des patients, et notamment une insuffisance respiratoire pré-existante séquellaire de tuberculose ou de bronchite chronique. L'approche est pluridisciplinaire et implique tant les spécialistes des maladies infectieuses que les chirurgiens thoraciques et les pneumologues.
L'itraconazole, de la classe des triazoles, est recommandé en première intention. En cas d'intolérance, de non-réponse au traitement ou de résistance du germe, le voriconazole (aussi de la classe des triazoles) puis le posaconazole peut être proposé en alternative. Une attention particulière doit être prêtée aux interactions médicamenteuses causées par les triazoles, qui modifient l'activité d'autres médicaments par leur rôle d'inhibiteurs enzymatiques.
L'administration de triazoles par voie orale permet de stabiliser les lésions et diminue le risque d'hémoptysie massive, avec habituellement peu d'effets indésirables,. La réponse au traitement est lente, imposant un traitement de 4 à 6 mois, voire 9 mois,. Chez les patients répondant bien au traitement après cette durée, et qui ne sont pas éligibles à une chirurgie, le traitement peut être prolongé de plusieurs mois, voire plusieurs années. Les patients uniquement stabilisés peuvent bénéficier d'un traitement au long cours, l'arrêt du traitement entraînant parfois une aggravation des symptômes,.
Le traitement intraveineux est habituellement réservé aux patients présentant des formes rapidement évolutives ou en cas d'échec des triazoles (résistance ou mauvaise tolérance). L'amphotéricine B, la micafungine et la caspofungine, qui sont des alternatives aux triazoles, ne sont en effet disponibles que par voie injectable. Il est également possible de réaliser un traitement d'induction intraveineux, puis de continuer par des triazoles oraux. Le traitement par amphotéricine B, même court, doit s'accompagner d'une surveillance étroite de la fonction rénale.
En cas d'échec du traitement initial par antifongiques, une autre maladie évolutive doit être recherchée, en premier lieu une récidive de tuberculose. Les traitements antituberculeux pouvant induire une résistance aux azolés, celle-ci doit également être éliminée.
L'encadrement du geste chirurgical par un traitement antifongique est débattu. Il ne semble pas y avoir de gain de survie ou de diminution des récidives,,. Toutefois, chez les patients immunodéprimés, le traitement antifongique postopératoire est recommandé,, ainsi que pour les patients chez qui la résection chirurgicale est incomplète. Il n'y a pas de durée de traitement recommandée : elle doit être étudiée au cas par cas. Certains préconisent six mois de traitement total minimum.
La chirurgie est un des traitements curatifs de l'aspergillome,,. Elle vise à retirer l'ensemble des lésions d'aspergillome et peut donc varier, en étendue, de la simple résection de nodule (pour les aspergillomes simples) à la lobectomie ou la pneumonectomie pour les aspergillomes complexes.
Pour les aspergilloses simples, la chirurgie est recommandée en première intention, en raison du faible taux de complications et de la guérison qui s'ensuit. Lorsque la fonction pulmonaire le permet, la chirurgie est alors le traitement de référence. Toutefois, pour certains, un aspergillome simple non symptomatique doit être simplement surveillé sans faire l'objet d'un traitement, ni antifongique ni chirurgical. Pour les aspergillomes complexes, la prise en charge chirurgicale est indiquée principalement en cas d'hémoptysie,, et un traitement antifongique à vie lui est autant que possible préféré. Les gestes chirurgicaux sur les aspergillomes complexes sont en effet difficiles et risqués,,, avec un taux de récidive pouvant atteindre 25 %. La réussite du geste, définie par une absence de récidive, est en effet conditionnée par la possibilité d'une résection complète, sans ouverture de l'aspergillome qui ensemence la cavité, ainsi que par la capacité du poumon à réoccuper l'ensemble de la cavité pleurale, sans décollement résiduel,.
Les résections pulmonaires majeures, en particulier les pneumonectomies, ont un taux de complication plus élevé que pour un cancer, lorsqu'elles sont réalisées pour des causes infectieuses. Le taux de complications des résections pulmonaires pour aspergillome est plus élevé chez les patients présentant des cavernes tuberculeuses que chez patients simplement immunodéprimés. Les complications postopératoires atteignent quasi exclusivement les patients symptomatiques. Au premier rang des complications chirurgicales des aspergillomes complexes, on trouve le saignement, le bullage prolongé, la fistule bronchopleurale, et l'infection par Aspergillus de la cavité résiduelle. Le mauvais état général préopératoire des patients est un des facteurs de risque de complications. Une prise en charge globale préopératoire est donc recommandée, avec un traitement de la dénutrition, un sevrage alcoolo-tabagique et une stabilisation des autres maladies sous-jacentes, notamment le diabète. Un traitement antifongique préopératoire est également recommandé.
Lorsqu'une résection pulmonaire est considérée comme trop risquée au vu de l'état général, ou contre-indiquée par une insuffisance respiratoire, une simple mise à la peau de la cavité abcédée peut être réalisée,, suivie au besoin d'une thoracoplastie dont le rôle est d'affaisser la cavité résiduelle.
En cas d'hémoptysie massive sur un aspergillome complexe, une embolisation des artères bronchiques peut être réalisée,. Le résultat est cependant moins bon que pour les autres causes d'hémoptysie en raison de l'hypervascularisation des aspergillomes complexes. L'embolisation est donc considérée comme une mesure d'attente avant une chirurgie à réaliser hors du contexte de l'urgence vitale, ou un traitement par antifongiques adaptés en cas de contre-indication chirurgicale définitive,.
L'administration directe d'antifongiques dans la cavité de l'aspergillome (amphotéricine B le plus souvent,) est une technique aux résultats hétérogènes. En 2009, elle est principalement utilisée dans le traitement des hémoptysies massives chez les patients non opérables et, selon une étude publiée en 2013, son bénéfice à long terme est inconnu.
Chez un patient sous immunosuppresseurs, il est recommandé de diminuer, autant que possible, l'intensité de l'immunosuppression dès la suspicion du diagnostic afin de diminuer la vitesse de progression.
Les facteurs pronostics principaux retrouvés historiquement comprennent la sévérité de la maladie pulmonaire sous-jacente, l'aggravation rapide radiologique ou biologique, l'immunodépression et la co-existence d'une sarcoïdose ou d'une infection à VIH.
La bonne réponse au traitement est définie par une régression des lésions observées radiologiquement. La corrélation entre la qualité de la réponse initiale et le pronostic à long terme n'a pas été étudiée. On observe la première année une amélioration clinique et radiologique chez environ 50 % des patients.
Le but du suivi est de s'assurer de l'absence de progression des lésions aspergillaires complexes. Il est recommandé de réaliser un scanner de contrôle 3 à 6 mois après le début du traitement,,. La réalisation d'un scanner low dose, moins irradiant, est recommandée. Le résultat à long terme de la chirurgie dépend principalement que l'état général des patients.
La mortalité à long terme (plus de 10 ans après le diagnostic) est comprise entre 37 et 67 % selon les séries. Les facteurs de risque de mortalité sont un âge avancé, un traitement par corticoïdes, une maigreur (IMC < 18,5) et un syndrome inflammatoire au moment du diagnostic. La destruction du tissu pulmonaire et l'insuffisance respiratoire sont également des facteurs de mauvais pronostic,.
(en) Jean-Paul Latgé, « Aspergillus fumigatus and Aspergillosis », Clinical Microbiology Reviews, American Society for Microbiology, vol. 12,‎ 1er avril 1999, p. 310-350 (ISSN 0893-8512, lire en ligne).
(en) Eliseo Passera, Adriano Rizzi, Mario Robustellini, Gerolamo Rossi, Claudio Della Pona, Fabio Massera et Gaetano Rocco, « Pulmonary Aspergilloma », Thoracic Surgery Clinics, Elsevier BV, vol. 22, no 3,‎ août 2012, p. 345-361 (ISSN 1547-4127, DOI 10.1016/j.thorsurg.2012.04.001, lire en ligne).
(en) Chris Kosmidis et David W. Denning, « The clinical spectrum of pulmonary aspergillosis », Thorax, BMJ, vol. 70, no 3,‎ 29 octobre 2014, p. 270-277 (ISSN 0040-6376, DOI 10.1136/thoraxjnl-2014-206291, lire en ligne).
(en) Cendrine Godet, Bruno Philippe, François Laurent et Jacques Cadranel, « Chronic Pulmonary Aspergillosis: An Update on Diagnosis and Treatment », Respiration, S. Karger AG, vol. 88, no 2,‎ 2014, p. 162-174 (ISSN 1423-0356, DOI 10.1159/000362674, lire en ligne).
(en) David W. Denning, Jacques Cadranel, Catherine Beigelman-Aubry, Florence Ader, Arunaloke Chakrabarti, Stijn Blot, Andrew J. Ullmann, George Dimopoulos et Christoph Lange, « Chronic pulmonary aspergillosis: rationale and clinical guidelines for diagnosis and management », Eur Respir J, European Respiratory Society (ERS), vol. 47, no 1,‎ 23 décembre 2015, p. 45-68 (ISSN 0903-1936, DOI 10.1183/13993003.00583-2015, lire en ligne).
(en) D. A. Stevens, V. L. Kan, M. A. Judson, V. A. Morrison, S. Dummer, D. W. Denning, J. E. Bennett, T. J. Walsh, T. F. Patterson et G. A. Pankey, « Practice Guidelines for Diseases Caused by Aspergillus », Clinical Infectious Diseases, Oxford University Press (OUP), vol. 30, no 4,‎ 1er avril 2000, p. 696-709 (ISSN 1058-4838, DOI 10.1086/313756, lire en ligne).
(en) Thomas J. Walsh, Elias J. Anaissie, David W. Denning, Raoul Herbrecht, Dimitrios P. Kontoyiannis, Kieren A. Marr, Vicki A. Morrison, Brahm H. Segal, William J. Steinbach, David A. Stevens, Jo Anne van Burik, John R. Wingard et Thomas F. Patterson, « Treatment of Aspergillosis: Clinical Practice Guidelines of the Infectious Diseases Society of America », Clinical Infectious Diseases, Oxford University Press (OUP), vol. 46, no 3,‎ février 2008, p. 327-360 (ISSN 1058-4838, DOI 10.1086/525258, lire en ligne).
Symptômes : souvent aucun, mais possibilité d'hémoptysie (crachats sanglants) et symptômes divers (fièvre, toux).
Traitement : antimycosique (Triazole : Itraconazole, Voriconazole, Posaconazole voir Amphotéricine B, Micafungine, Caspofungine)
Association française des enseignants de parasitologie et mycologie (ANOFEL), « Aspergilloses et autres champignons filamenteux opportunistes », sur Campus de Parasitologie-Mycologie (consulté le 16 mai 2016).
Anne Lejay et coll., « Chirurgie de l’aspergillome : une évolution vers de meilleurs résultats » [PDF], sur Société française de chirurgie thoracique et cardiovasculaire, juin 2010 (consulté le 16 mai 2016).

Assassin's Creed III est un jeu vidéo d'action-aventure et d'infiltration développé par Ubisoft Montréal et édité par la société Ubisoft fin 2012 sur PlayStation 3, Wii U et Xbox 360 ainsi que sur PC sous système Windows. Il sera également disponible en version remasterisée sur PlayStation 4 et Xbox One le 29 mars 2019, inclus dans le season pass du dernier titre en date de la saga Assassin's Creed Odyssey ou en édition physique, et sur Nintendo Switch le 21 mai 2019. Cette version comprendra le DLC La Tyrannie du roi Washington et Assassin's Creed: Liberation. C'est le cinquième jeu principal de la série Assassin's Creed et la suite directe de Assassin's Creed Revelations qui concluait les aventures d'Ezio Auditore.
Le jeu est une fiction historique qui se déroule avant, pendant et après la révolution américaine de 1753 à 1783 et son nouveau héros est un jeune homme d'origine britannique et mohawk nommé Ratonhnhaké:ton qui prendra par la suite le nom de Connor. Assassin's Creed III poursuit l'histoire de la lutte ancestrale entre les Assassins, combattant pour la liberté, et les Templiers, luttant pour le pouvoir par la domination, dans la jeune nation qui deviendra les États-Unis d'Amérique. Il contient également une partie jouable se déroulant au XXIe siècle, où le protagoniste de la série, Desmond Miles, tente de prévenir la fin du monde de 2012, alors que son histoire arrive à sa conclusion.
Comme les autres jeux de la série, celui-ci se déroule dans un monde ouvert pour une narration à la troisième personne, et se concentre sur l'utilisation des talents de combat et d'agilité de Desmond et Connor pour éliminer des cibles et explorer l'environnement dans une quête principale et une multitude de missions secondaires. Le jeu propose également un mode multijoueur en ligne : le joueur, seul ou par équipe, a pour objectif d'assassiner des cibles ou d'échapper à ses poursuivants. Assassin's Creed III est l'occasion pour le studio Ubisoft de présenter un nouveau moteur, Anvil Next, créé spécialement pour le jeu.
Vendu à plus de 12 millions d'exemplaires, le jeu obtient un accueil public et critique positif. Une préquelle, intitulée Assassin's Creed IV: Black Flag, est sortie à l'automne 2013, et a pour héros le grand-père pirate de Connor, Edward Kenway.
Le jeu est la suite de Assassin's Creed Revelations. Comme dans les autres opus de la série, le joueur contrôle Desmond Miles au XXIe siècle. Cet homme peut revivre les souvenirs de ses ancêtres grâce à un appareil appelé « Animus », lui permettant de voyager dans le temps à travers leur mémoire génétique commune. La lutte que se livrent Assassins et Templiers a en effet survécu à toutes les époques depuis leur début pendant les Croisades : la poignée d'Assassins qui résiste de nos jours (dont Desmond est le dernier descendant) est menacée par l'entreprise multinationale Abstergo Industries qui embrasse les idées des Templiers. Tous sont à la recherche des artefacts laissés par une ancienne civilisation technologiquement plus avancée que la nôtre, mais qui a disparu des milliers d'années avant la naissance de l'Homme. Ces objets ont une puissance intrinsèque considérable et leur assemblage constitue des cartes ou des clés. Dans Revelations, Desmond a découvert la localisation du dernier Temple aux États-Unis et doit dès lors trouver la clé qui permet de l'ouvrir.
Pour cela, il entre dans l'Animus afin de revivre la mémoire de l'un de ses ancêtres : Ratonhnhaké:ton un jeune homme de la tribu Mohawk, né au XVIIIe siècle dans l'Amérique coloniale de l'union d'un père anglais et d'une mère amérindienne. Lorsque son village est incendié par les Britanniques, il part rejoindre la Confrérie des Assassins, en recrute six et prend alors part à la révolution américaine. Durant plus de trois décennies, Connor participe à de nombreux événements historiques et explore des villes comme Boston et New York ainsi qu'une région intermédiaire appelée La Frontière où se situe son village. Philadelphie est également visible à un moment du jeu, tandis que Connor explore l'océan Atlantique et la mer des Caraïbes lors de missions navales.
Desmond Miles, son père William, et les techniciens de l'Animus, Rebecca et Shaun, trouvent le Temple dans une caverne dans le Nord de l'État de New York. Desmond active une grande partie de l'équipement laissé par la Première Civilisation, ainsi qu'un compte à rebours réglé sur le 21 décembre 2012. Voyant qu'il manque une dernière clé pour accéder au contenu du Temple, Desmond tombe dans un état de fugue dissociative. Il retourne dans l'Animus et se retrouve à Londres en 1754 dans le souvenir de l'un de ses ancêtres anglais, un gentleman nommé Haytham Kenway.
À Londres, Haytham assassine un homme pendant une représentation de L'Opéra des gueux (The Beggar's Opera) au Royal Opera House, et lui vole un médaillon censé être une clé ouvrant le Temple construit par « Ceux qui étaient là avant ». Il est envoyé dans les colonies américaines pour le trouver et débarque à Boston après une longue traversée. Après avoir rencontré des alliés, Haytham assassine un marchand d'esclaves nommé Silas Thatcher, libérant ainsi un groupe d'esclaves Mohawks. L'une des Mohawks, une femme nommée Kaniehti:io (ou Ziio), accepte de l'aider s'il tue le général Edward Braddock. Lorsque c'est fait, Haytham et Ziio voyagent jusqu'au Temple, mais Kenway est déçu de découvrir que le médaillon qu'il a en sa possession ne peut en ouvrir l'entrée. Ils succombent à leur affection mutuelle. Peu de temps après, Haytham retourne à Boston, où l'on découvre son appartenance à l'ordre des Templiers.
L'Animus transfère alors Desmond à l'année 1760, dans les souvenirs d'enfance de Ratonhnhaké:ton, le fils de Haytham et Ziio, vivant dans sa tribu Mohawk. Son village est attaqué par des soldats coloniaux, menés par Charles Lee, l'un des alliés de Haytham, provoquant la mort de sa mère. Des années plus tard, la doyenne du village explique à Ratonhnhaké:ton, alors adolescent, que la tribu est la gardienne du Temple. Elle lui indique la demeure d'un vieil Assassin, Achilles Davenport, qui peut l'aider à prévenir l'imminente destruction du village.
Après des années d'entraînement avec Achilles, Ratonhnhaké:ton entreprend d'éliminer les Templiers qui menacent sa tribu, voyageant vers Boston où Achilles lui suggère de changer de nom pour se déplacer plus librement et discrètement à travers les colonies : il devient alors « Connor ». Il est ensuite accusé par les Templiers d'être responsable du massacre de Boston. Alors qu'il s'échappe, il est secouru par Samuel Adams, qui devient un allié. Pendant ce temps, la population devient de plus en plus mécontente des taxes britanniques mises en places par les colonialistes, notamment le Tea Act, et Connor participe ensuite à la Boston Tea Party.
Au cours des années suivantes, Connor assassine chaque Templier, de John Pitcairn à Thomas Hickey, en passant par William Johnson. Cependant, leur grand-maître – et son père – Haytham Kenway, ainsi que Charles Lee, restent introuvables. Connor rencontre son père et les deux forment une alliance temporaire dans le but d'éliminer Benjamin Church qui a tourné le dos aux Templiers. Plus tard, à Valley Forge, au camp patriote de George Washington, Haytham découvre une lettre révélant que le général a ordonné de déplacer toute la population indigène de la frontière pour la raison que certaines de ces tribus ont aidé les loyalistes. Le village de Connor est concerné par l'ordre de Washington, bien que sa tribu soit restée neutre dans la guerre. Connor s'empresse de rallier son village, encore sain et sauf, mais il apprend que plusieurs guerriers ont été recrutés par Charles Lee pour combattre les Patriotes envoyés pour les éradiquer. Connor neutralise les combattants amérindiens pour éviter un conflit ouvert, mais son ami d'enfance Kanen'tó:kon, l'un des guerriers, ne veut pas croire ses explications et l'attaque. Connor, sans autre choix, le tue.
Connor a de plus en plus de mal de remplir sa mission d'éliminer les Templiers. Ayant œuvré avec succès avec Haytham, Connor décide d'essayer de le convaincre de le rejoindre dans sa vision de Liberté et de Paix après qu'ils auront éliminé Charles Lee. Haytham reste impassible à ses discours et continue à protéger Lee, disgracié par Washington depuis la bataille de Monmouth et réfugié au Fort George. Alors qu'il infiltre le camp, Connor est arrêté par Haytham. Ils se battent en duel, et Connor l'assassine.
Pendant ce temps, Desmond est sorti de l'Animus à trois reprises, pour trouver des piles d'énergie, indispensables dans son objectif d'exploration du Temple. Il voyage pour cela à Manhattan et au Brésil, où il est confronté à Daniel Cross, un Templier responsable d'avoir presque démantelé l'ordre des Assassins en tuant leur mentor en 2000. Lorsque la dernière pile est localisée, William propose d'aller la récupérer pendant que Desmond poursuit sa quête dans l'Animus. Mais il est capturé par Abstergo et fait prisonnier dans leurs locaux à Rome, à l'endroit où Desmond était retenu précédemment. Desmond infiltre l'entreprise et tue Cross et Vidic grâce à la Pomme d’Éden, sauvant ainsi son père.
Dans l'Animus, Connor piste et tue Charles Lee. Son but d'éradiquer les Templiers est ainsi accompli, Connor s'empare du médaillon et retourne dans son village pour découvrir que ses habitants ont été déplacés par le nouveau gouvernement mené par le Président Washington. Junon lui indique de cacher le médaillon là où personne ne pourra le retrouver, refusant de lui expliquer pourquoi. Connor obéit, enterrant l'objet dans la tombe du fils d'Achilles, Connor Davenport.
Desmond, ayant découvert où se trouvait le médaillon, le récupère et l'utilise pour ouvrir la dernière porte du Temple et rejoindre un artefact. Junon lui révèle qu'en activant l'artefact, le monde sera sauvé. Mais avant qu'il ne l'active, Minerve apparaît, expliquant à Desmond que s'il le fait, ce qui lui coûtera la vie, cela libérera Junon, qui avait été emprisonnée pour éviter qu'elle ne conquière l'humanité. Junon et Minerve révèlent à Desmond que s'il laisse advenir la catastrophique éruption solaire prévue le 21 décembre 2012, lui et ses amis feront partie des rares survivants du monde post-apocalyptique qui restera. Après la mort de Desmond, il sera probablement déifié, mais son message pourtant bien-pensant sera horriblement déformé et manipulé par les générations futures, continuant ainsi le cycle de tragédie et d'oppression qui se déroule depuis les débuts de l'humanité. Finalement, Desmond ignore l'avertissement de Minerve, mais ordonne à ses amis de quitter le temple et de se préparer à combattre Junon. Il active alors l'artefact et s'effondre au sol. Une aura globale protège la planète de l'éruption solaire. Libérée, Junon s'élance à l'extérieur.
Pendant l'épilogue, Connor retire la hache qu'il a planté dans un poteau du domaine il y a quelques années, signifiant que le danger est écarté. À New York, après avoir vu le dernier navire britannique quitter le port, Connor est témoin d'une vente d'esclaves, rappelant que la liberté pour laquelle il a tant sacrifié n'a apporté que bien peu à ce nouveau pays.
Contrairement aux jeux précédents, le joueur contrôle cette fois trois personnages au lieu de deux : Desmond, Haytham Kenway et Connor.
Le personnage principal de cet opus est Ratonhnhaké:ton (/ˈrəduːnˈhəɡeɪduːn/ / « Ra-doon-ha-gay-doon » signifiant « une vie éraflée » en référence à une lutte pour survivre), né en 1756 d'un père Anglais, Haytham Kenway, et d'une mère Amérindienne, Kaniehti:io. Il est élevé par la tribu de sa mère, les Kanien'keha:ka (de la communauté Mohawk), pendant que se déroule la guerre de Sept Ans (qui sera relatée à travers les yeux de Shay Patrick Cormack dans Assassin's Creed: Rogue). Il est renommé Connor par Achilles Davenport qui l'entraîne pour devenir un Assassin afin de passer inaperçu dans l'Amérique coloniale. À la fois obstiné, naïf, brutal et crédule, sa personnalité est on ne peut plus différente de celle de son charismatique ancêtre Ezio Auditore ; il est expert dans l'art de la chasse et peut se déplacer d'arbre en arbre avec une facilité déconcertante,. Devenu jeune adulte, Connor s'engage d'abord dans une vendetta contre les Templiers responsables de la destruction de son village lorsqu'il était enfant puis rejoint la Confrérie des Assassins en 1770. Alors qu'Altaïr est un Assassin de métier et qu'Ezio est motivé par la vengeance, Connor est fidèle à l'esprit de liberté et de justice pour son peuple et pour tous les hommes en général. Idéaliste au départ, il découvre avec désillusion que sa version du Bien n'est pas la même pour tous, y compris pour ceux qu'il considérait comme ses modèles et s'oppose à tous ceux qui terrorisent et veulent imposer leurs idées au monde. Il ne rejoint pas de camp en particulier, mais se bat aux côtés de ceux qui partagent, même momentanément, ses idées et ses objectifs.
Le joueur contrôle également le britannique Haytham Kenway, un Maître Templier ayant été recruté dans sa jeunesse par le Grand-Maître Reginald Birch. Il forme le Rite Colonial de l'Ordre des Templiers à son arrivée à Boston (devenant ainsi lui-même Grand-Maître) et, après avoir cherché sans succès à entrer dans le Temple, s'emploie à asseoir la domination de l'ordre des Templiers à la tête du pays, intriguant tour à tour pour les forces britanniques, loyalistes et patriotes. Au cours des missions principales et secondaires, Connor et Haytham rencontrent des personnages historiques tels que George Washington, Samuel Adams, Benjamin Franklin, Paul Revere ou Israel Putnam ainsi que Charles Lee, Benjamin Church, William Johnson, Thomas Hickey, Nicholas Biddle ou John Pitcairn, les cibles de Connor.
Les personnages de l'ère moderne ont déjà été rencontrés dans les jeux précédents, et le joueur continue à contrôler Desmond dans les scènes hors de l'Animus.
Le jeu se déroule sur plus de trois décennies : il débute à Londres en 1754 et se termine après l'an 1783, lorsque Connor cache le médaillon. Comme dans les jeux précédents, le générique de fin, durant plus d'une quinzaine de minutes est suivi d'un court épilogue et de quelques quêtes annexes.
En plus des différents personnages historiques cités plus haut, les développeurs ont mis l'accent sur les évènements historiques de la période de la « révolution américaine » : ce terme regroupe une période de changements politiques après 1763 dans les treize colonies britanniques d'Amérique du Nord.
La guerre de Sept Ans (ou « Guerre contre les Indiens et les Français » en Amérique du Nord) (1756–1763) sert de point de départ à l'histoire de Connor (il naît en 1756) et est une des causes ayant entraîné la révolution. Le monarque de l'Empire britannique, George III, pour amortir les dépenses de la guerre qu'il a pourtant remporté, décide d'imposer une série de taxes aux colonies, comme le Sugar Act (taxe sur le sucre en 1764) ou le Stamp Act (taxe sur les timbres en 1765). Par ailleurs, la Couronne fait en 1763 une proclamation royale ayant pour but de pacifier les relations avec les Amérindiens, afin d'apaiser les craintes indiennes d'une arrivée massive de paysans blancs sur leurs terres, notamment dans une région appelée « La Frontière ». Les colons américains, mécontents de ces mesures, se révoltent sur une grande partie du territoire et sont repoussés par les soldats anglais, notamment lors du massacre de Boston (1770).
En 1773, le Parlement britannique proclame une autre taxe sur le thé, le Tea Act. Le 16 décembre 1773, des colons déguisés en Indiens jettent plus de 300 caisses de thé par-dessus les quais au cours de la Boston Tea Party. En représailles, le Royaume-Uni décide de fermer le port de Boston en mars 1774, d'étendre le Quartering Act sur le cantonnement des troupes britanniques, d'imposer une lourde indemnité aux Bostoniens et de réformer la procédure judiciaire. Ces quatre mesures sont appelées Intolerable Acts par les Américains et Coercive Acts par les Britanniques.
Les Américains organisent depuis les années 1760 un réseau de résistance et de protestation à la politique britannique, comme les Fils de la Liberté, dirigés par Paul Revere ou Samuel Adams : ils rédigent des pamphlets, plantent des arbres de la liberté, organisent des réunions politiques, soutiennent la violence urbaine et boycottent les produits britanniques. Adams, le cousin du futur président John Adams, met en place des comités de correspondance facilitant la transmission des informations entre les résistants des treize colonies.
En 1775 débute la guerre d'indépendance des États-Unis opposant l'armée britannique (les « Tuniques rouges » et les forces loyalistes) aux Américains, appelés Patriots et organisés en milices. En avril, la première escarmouche lors des batailles de Lexington et Concord donne la victoire aux insurgés notamment par le secours des minutemen et marque le début de la guérilla. En juin, les Américains, dirigés par le général Israel Putnam, perdent la bataille de Bunker Hill. Le 4 juillet 1776, à Philadelphie, les membres du Congrès continental (appelés « Pères fondateurs ») signent la Déclaration d'indépendance des États-Unis rédigée par Thomas Jefferson.
New York est envahie par les Britanniques et le Grand incendie de 1776 se déclare peu après. Vaincue à Long Island (août 1776) et Harlem Heights (septembre 1776), l'armée de George Washington se retire de la ville et passe en 1777 un hiver difficile à Valley Forge. Puis il obtient en février 1778 le secours des Français, menés par le marquis de Lafayette qui a répondu à l'appel au secours de Benjamin Franklin, bientôt rejoints par les Espagnols (1779) et les Hollandais (1780). Les Américains remportent la victoire à la bataille de Monmouth en juin 1778 alors que la France remporte la bataille de la baie de Chesapeake sur les mers en septembre 1781. Après victoires et défaites de part et d'autre pendant cinq ans, le traité de Paris met fin à la guerre en 1783. L'idée de la « Confédération américaine » naît cependant bien avant la signature de l'armistice, puisque les Patriotes se dotent d'un drapeau (Stars and Stripes) ainsi que d'un dispositif politique composé de ministères, d'un trésor public et d'ambassades. La constitution américaine sera signée à Philadelphie le 17 septembre 1787.
Quant aux Amérindiens, ils ont participé à la guerre soit dans le camp britannique, soit dans le camp américain (beaucoup ont soutenu les Britanniques en échange de la promesse d'un territoire autonome en cas de victoire). À la fin de la révolution, leur situation n'est pas meilleure qu'avant : de nombreux villages ont été détruits et les récoltes ont été saccagées et salées. Le traité de Paris ignore leur présence et permet la colonisation américaine à l'ouest des Appalaches, sur leur territoire alors que la constitution américaine les exclut de la citoyenneté.
Note : sauf mention contraire, les informations ci-dessus, adaptées au scénario du jeu, sont tirées de l'article de Wikipédia sur la révolution américaine et ses causes (voir la bibliographie), ainsi que celui de la guerre d'Indépendance pour la chronologie.
Le jeu propose une nouvelle fois au joueur un monde ouvert (open world) et une vue à la troisième personne. Cependant, les dimensions de la zone de jeu sont les plus grandes de la série à ce jour, la carte de la « Frontière » étant à elle seule plus grande de celle de Rome dans Assassin's Creed Brotherhood. L'environnement dans lequel les personnages évoluent est plus réaliste que dans les autres jeux de la série, avec une plus grande interactivité du joueur avec les personnages non-joueurs (PNJ), qui réagissent aux évènements qui se déroulent devant eux (par exemple, un voleur qui dérobe une pomme est remarqué par le vendeur qui lui attrape le bras et appelle la garde. Une passante récupère le fruit qui est tombé et le rend au commerçant lorsque les soldats obligent le voleur à payer sa pomme). Les PNJ ont leurs propres occupations, non-redondantes, qui sont bouleversées à la moindre intervention violente de la part du joueur ou des gardes.
Les ennemis sont également bien plus variés qu'avant, puisqu'ils appartiennent à différentes armées : l'armée régulière britannique, la marine royale, l'armée continentale, les Loyalistes et les Patriotes. Ainsi, chaque armée et chaque grade présente une apparence et/ou un uniforme unique (au sein d'un même groupe d'une même armée, certains soldats affichent un chapeau, un casque, un foulard, etc.), couplé à des techniques de combat caractéristiques, selon que le joueur a affaire à un soldat, un grenadier, un officier, un collecteur d'impôt, un Jäger, un minutemen, un tambour, un porte-drapeau, etc. Parmi les Amérindiens, les peuples algonquin et iroquois sont représentés, avec les communautés Abénaquis, Lenapes, Shawnees, Mohawks, etc. Aux adultes s'ajoutent aussi des PNJ enfants (se déplaçant souvent par groupe en train de chahuter) et toute une faune animale ; domestique (chiens, chats, cochons, chèvres, vaches, dindons, souris...) comme sauvage (loup, ours, lynx, élan, biche, lapin, raton-laveur, castor...). Si les animaux sauvages peuvent être chassés librement, les domestiques sont pour la plupart invulnérables, exceptés les chiens et cochons, qui dans ce cas infligent le même malus de désynchronisation que le meurtre de civils innocents.
Le mode d'« exploration » a par ailleurs été modifié, permettant à certaines parties de la carte d'être explorées sans requérir un point de synchronisation, alors que le jeu propose une refonte du mode de « déplacement rapide », devenu accessible à tout instant,. L'architecture des villes et de la forêt américaines étant en tout point différente de celles des villes italiennes de la Renaissance, les développeurs ont délaissé un modèle « vertical » (les hauts bâtiments, églises, cathédrales, minarets, etc.) des précédents opus pour un mapping plus « horizontal » (les maisons ont peu ou pas d'étage, les monuments sont moins hauts), tout en augmentant considérablement la surface de jeu,. La Frontière crée également une grande nouveauté, puisqu'elle est presque entièrement en milieu sauvage et « naturel », alors que le personnage évoluait précédemment dans des environnements urbains ou ruraux anthropisés.
Assassin’s Creed III propose également une nouvelle gestion de la météo et des saisons, avec la neige, le brouillard ou la pluie, avec même des orages. Selon les saisons, le temps détermine la façon dont les personnages (joueurs ou ennemis) se comportent. Par exemple, une neige épaisse ralentit les déplacements et les gardes passent plus de temps autour d'un feu plutôt qu'en patrouille. La mémoire interne du jeu accentue également le réalisme en conservant les traces de pas du joueur dans la neige, ou laissant le personnage trempé pendant quelques minutes alors qu'il sort de l'eau ou vient s'abriter de la pluie,.
Connor a une panoplie d'armes assez différente de celle de ses ancêtres : outre sa lame secrète, désormais pivotante et se transformant en dague, il possède un tomahawk, un pistolet à silex, un arc et des dagues à corde,, et peut acquérir un grand nombre d'armes différentes. Pour le « combat à distance », il est capable de récupérer les armes à feu de ses ennemis, notamment les mousquets, qui nécessitent un temps de rechargement important, mais qui peuvent aussi être utilisés comme armes de mêlée grâce aux baïonnettes. Le « combat rapproché » a été modifié, ralentissant le mouvement durant les parades pour permettre une riposte plus violente et efficace,. Du fait de l'époque, presque tous les ennemis disposent d'armes à feu; de sorte que lors d'un combat contre un groupe d'ennemis, certains vont se mettre en retrait pour ajuster Connor, tandis que les autres l'occupent au corps à corps. Cependant, Connor peut utiliser un soldat ennemi comme bouclier humain pour se protéger,. L'IA des ennemis a été revue, leur permettant de mener des attaques concertées ou de tirer sur le personnage s'ils en ont l'occasion.
Le mode de « course libre » a été modifié et amélioré pour le rendre plus fluide et rapide, formant un ensemble de mouvements rappelant les parkours pour franchir certains obstacles. Le déplacement a été repensé pour s'adapter à l'environnement plus naturel des cartes. Ainsi, Connor peut grimper aux arbres, se déplacer de branches en branches et gravir les falaises. Il peut désormais se cacher derrière des murs, les rochers ou les arbres et les hautes herbes lui permettent de ne pas se faire remarquer par les gardes ou les animaux.
Le héros est capable de piéger ou chasser des animaux pour les dépecer et revendre leurs peaux. Lors des traques, il peut se faire attaquer par des ours ou des loups. Connor ne peut pas combattre les bêtes sauvages comme des soldats: lorsqu'elles se jettent sur lui, il se déclenche une action contextuelle nécessitant une bonne réactivité du joueur pour exécuter le parade, sachant qu'en cas d'échec, l'animal peut presque totalement vider sa jauge de vie. Les attaques d'ours et d'élans enchaînent les actions l'une sur l'autre, de sorte qu'aucune fuite est possible; les rendant paradoxalement plus redoutables que des soldats armés. La valeur d'une peau d'animal est déterminée par la façon dont il a été tué : des méthodes violentes comme les coups de feu ou les attaques multiples abîment les peaux, alors qu'une flèche bien tirée ou un coup de lame les épargnent.
Dans le mode « gestion », Connor a la charge du Domaine Davenport. Il peut conduire quelques missions lui permettant de convaincre certains PNJ de s'installer dans le Domaine. Lorsque c'est le cas, ils produisent des matériaux ou des objets, comme du bois, des peaux, des minerais, etc. Des recettes, obtenues après avoir fouillé des coffres ou des personnages, associent des matériaux entre eux pour former de nouveaux objets, l'économie locale permettant de les vendre via des chariots de commerce ou des convois maritimes,,.
Enfin, les séquences de « batailles navales » sont une grande nouveauté dans la série. Connor devient de temps à autre le capitaine d'un navire nommé l' « Aquila » (« aigle » en italien) et s'engage dans certaines missions ou quêtes secondaires, dont la chasse au trésor du légendaire capitaine Kidd. Le contrôle du bateau concerne la gestion de la vitesse en fonction de l'orientation du vent et du déploiement des voiles, ainsi que le combat à l'aide de canons fixes ou mobiles permettant de lancer des boulets standards, rouges ou chaînés, ainsi que de la mitraille. Il est possible d'éperonner les navires ennemis et les aborder,,,.
L'interface de l'Animus a par ailleurs été allégée, rajoutant des indications visuelles directement à l'écran. L'alternance des profils « actif » et « passif » a également disparu, facilitant ainsi le passage du combat à la course par exemple. La santé se régénère automatiquement après un combat, faisant ainsi disparaître les « potions de santé », qui étaient auparavant trop facilement utilisées pendant l'assaut.
Le jeu propose également un gameplay secondaire tel qu'il était déjà présent dans les autres jeux, avec une multitude de missions annexes non-obligatoires. Dans Assassin's Creed III, ces missions sont regroupées selon trois types :
les « missions citoyens » : désignées par des citoyens des villes ou de la Frontière, consistant en un assassinat, le transport d'une missive ou la livraison de divers produits ;
les « missions des clubs » (regroupant celles de la société de chasse, du club des frontaliers et des lutteurs) : trois épreuves par club validées par l'accomplissement de défis tout au long du jeu, ainsi que de plusieurs missions avec comme objectif, respectivement, de tuer des animaux dangereux, d'enquêter sur des phénomènes étranges ou de concourir à des combats à mains nues ;
les « prises de forts » : la libération des sept forts britanniques disséminés sur la carte du jeu en tuant le capitaine du fort et mettant le feu à la réserve de poudre.La « Guilde des Assassins », disponible depuis Assassin's Creed Brotherhood et permettant de recruter des apprentis Assassins, a été adaptée dans cet opus. Le joueur doit accomplir des « missions Libération » afin qu'un rebelle accepte de se mettre à son service. À terme, Connor peut faire appel à ses Assassins pour assassiner des cibles. La libération et l'exploration des villes est aussi conditionnée par le fait de parcourir les longs souterrains de Boston et New York. De plus, le jeu propose au joueur de collecter divers éléments, comme les plumes ou les coffres, comme c'était déjà possible dans les opus précédents. En plus de ces objets, il a la possibilité de récupérer toutes les pages d'almanach perdues par le personnage de Benjamin Franklin, célèbre inventeur, dont la reconstitution permet de créer de nouveaux objets. Enfin, en collectant des « babioles » un peu partout dans le jeu, le joueur récupère des informations sur l'emplacement du trésor de William Kidd, dont l'acquisition passe par des missions rapides dans plusieurs lieux inédits, comme sur l’Octavius, le légendaire vaisseau fantôme de mer de Baffin ou encore l'île Oak.
L'accomplissement de toutes ces missions permet à la fois une meilleure synchronisation de l'Animus, ainsi que de libérer des quartiers de la domination britannique, et d'en remplacer les soldats par des Patriotes.
Le gameplay multijoueur, développé par Ubisoft Annecy, propose plus de 12 modes de jeu, dont la base est similaire aux précédents jeux multijoueurs vus dans Brotherhood et Revelations. Les principales nouveautés sont le mode « Domination » (deux équipes de quatre joueurs devant chacune capturer les zones désignées puis les défendre) et le mode « Meute » (une coopération avec trois autres joueurs pour éliminer le maximum d'ennemis dans le temps imparti). Les autres modes de jeu, déjà présents dans les précédents jeux, sont : « Traque », « Chasse à l'homme », « Deathmatch », « Assaut de relique », « Assassinat », etc. Un nouveau mode coopératif est également disponible sous le nom « Wolf Pack » : il permet aux joueurs de former des équipes jusqu'à quatre personnes et d’œuvrer ensemble pour assassiner des cibles PNJ, connues sous le nom de « Taupes » (Moles).
Le mode multijoueur introduit l'usage d'une monnaie fictive que le joueur peut acheter avec de la « vraie » monnaie. Le joueur peut également interpréter une multitude de personnages, certains étant réservés aux détenteurs des éditions limités.
Une dizaine de cartes sont jouables, certaines étant des cartes rencontrées dans le jeu, et d'autres des cartes inédites : le port de Boston, le Nord de Boston, le passage du Nord-Ouest, la brasserie de New York, Fort Wolcott, la plantation de Virginie, le noyau de l'Animus, ainsi que Saint-Pierre, Fort St-Mathieu et Charlestown.
Le jeu sur Wii U permet au joueur d'avoir en permanence la mini-carte sur le GamePad ou de changer d'arme plus rapidement. Elle supporte une version Off TV Play qui rapatrie le jeu sur le GamePad si quelqu'un d'autre regarde la télévision.
Le travail sur Assassin's Creed III a commencé peu après la sortie de Assassin's Creed II, en janvier 2010, avec une équipe de développeurs senior d'Ubisoft. Alors qu'Ubisoft sort Assassin's Creed Brotherhood en 2010, les premiers détails ont amené les joueurs à confondre cet opus particulier avec Assassin's Creed III. Les développeurs ont donc confirmé que Brotherhood était différent de Assassin's Creed III, celui-ci ne présentant pas un personnage pré-existant.
Jean-François Boivin d'Ubisoft a précisé par la suite que chaque titre numéroté de la série présentera un nouveau protagoniste, dans un nouveau contexte. Patrice Désilets, ancien directeur créatif de la série explique que l'histoire d’Assassin's Creed III se concentrera sur les Assassins destinés à empêcher la fin du monde en décembre 2012, et leur course contre la montre pour trouver à temps les temples et les artefacts d’Éden conçus par « Ceux qui étaient là avant ». Desmond cherchera donc à localiser ces temples, et cherchant des indices dans les souvenirs d'un (ou plusieurs) de ces ancêtres.
En octobre 2011, Alexandre Amancio, directeur créatif d’Assassin's Creed Revelations, annonce que le prochain titre sortira avant la fin de l'année 2012, mais qu'il ne dirigera pas le jeu lui-même à la suite de son départ d'Ubisoft. Cette décision est directement liée à Desmond Miles, protagoniste du jeu dans les temps modernes, qui doit achever sa quête en décembre 2012. Amancio déclare que les joueurs ne devraient pas jouer un jeu futuriste sorti après la période où le jeu se déroule.
« Dans la série Assassin's Creed, nous avons défini une chronologie où la fin du monde se déroule en décembre 2012… Cela arrive vite, et l'histoire que nous voulons raconter, nous devons clairement l'achever avant d'atteindre cette date. Ce serait stupide de notre part de placer un jeu dans une semi-réalité puis de la conclure après la date donnée. »
Pour cet épisode, Ubisoft a utilisé un nouveau moteur de jeu 3D appelé Anvil Next, une version améliorée de son prédécesseur Anvil. Développé pendant trois ans, il permet de générer des milliers de soldats en une seule bataille (2 500 pour les plus grandes) et de reproduire les changements dynamiques du temps, des saisons et des époques qui affectent l'environnement, tout en proposant une carte plus grande que jamais,. Il est aussi responsable des passages en vidéo rapide lorsque Connor traverse les maisons pour échapper à ses poursuivants. Anvil Next permet d'interagir avec les nombreux PNJ rencontrés sur la carte et modélise les conditions de navigation en mer selon la météo et les batailles. Enfin, il améliore le rendu des personnages, notamment les visages qui étaient, dans les épisodes précédents, un des points faibles du jeu. De plus, le moteur physique Havok a été réutilisé,.
L'ensemble du développement est dirigé par Alex Hutchinson, le directeur créatif, remplaçant Patrice Désilets (Assassin's Creed, Assassin's Creed II et Brotherhood) et Alexandre Amancio (Revelations). Il est assisté par le directeur artistique Steven Masters et le programmeur principal David Champagne, ainsi que par les scénaristes Corey May et Matt Turner. Le jeu est produit par François Pelland et ses associés.
Ubisoft Montréal est le développeur principal d’Assassin's Creed III. Le studio a reçu le soutien d'autres branches de l'éditeur Ubisoft :
Ubisoft Singapore pour le gameplay des missions navalesNote : sauf mention contraire, les informations ci-dessus sont issues du générique de fin d’Assassin's Creed III.
Le développement du jeu a nécessité plusieurs centaines de personnes, dont plusieurs consultants en histoire dirigés par Maxime Durand de l'Université de Montréal,. Ils ont aussi demandé des conseils à des spécialistes en langue et en culture Mohawk,.
Le jeu a par ailleurs fait l'objet d'une adaptation sur téléphones mobiles. Développée et éditée par Gameloft, celle-ci se présente sous la forme d'un jeu d'action en vue latérale réalisé en pixel art.
Le directeur créatif, Alex Hutchinson, explique le souhait des développeurs de redéfinir la franchise et ajoute que bien que Assassin's Creed soit produit chaque année (respectivement en 2007, 2009, 2010 et 2011 pour les jeux principaux), les jeux n'étaient pas développés tous les ans.
Composée à l'origine d'une vingtaine de personnes, la plupart issues de l'équipe d'AC2, l'équipe de développeurs d’Assassin's Creed III a d'abord décidé du cadre de l'action puis choisi qui en serait le héros (un natif américain pendant la révolution). Ils ont adapté à la réalité historique le conflit qui se joue depuis le début de la série entre les Templiers et les Assassins. Les Templiers veulent l'Ordre et les Assassins la Liberté, ce qui correspond aux idéologies de chacun des camps représentés dans la révolution (Britanniques, Loyalistes et Patriotes), et alimente le scénario de manière naturelle. L'équipe originelle a présenté une courte vidéo-test proposant une ébauche de leurs idées de développement du scénario et du système de jeu et a ensuite engagé des spécialistes afin de modéliser le jeu entier sur cette base-là. À cette fin, les développeurs décident de créer un nouveau moteur de jeu principalement orienté sur le gameplay et concentré sur la carte de la Frontière, où il est utilisé à son maximum.
Les développeurs annoncent avoir créé un jeu offrant plus de 30 heures de jeu solo et 2h30 de cinématiques, soit autant que certains films. L'équipe a utilisé d'anciennes cartes pour le mapping des villes, recréant Boston et New York à une échelle de 1:3. En redéfinissant le système de l'escalade, les animateurs ont préféré une approche plus « organique » : Connor peut grimper sur pratiquement tous les supports (les falaises, les arbres, les monuments) avec une agilité rappelant le concept du parkour,. L'apparition des animaux, sauvages ou domestiques, est aussi une nouveauté du jeu (les animaux des jeux précédents étaient presque exclusivement des chevaux), ainsi que le fait de les chasser.
Le jeu est violent par nature (le but est d'assassiner des cibles), mais cet opus monte d'un cran la violence graphique proposée par les jeux précédents : les consultants historiques de l'équipe de production ont en effet répété que la période de la révolution américaine fut un épisode particulièrement brutal de l'Histoire,, les batailles rangées tenant plus du combat mano a mano. Pour les phases de combat, le gameplay a été entièrement repensé, chaque mouvement des armes et du corps de Connor étant nouveau et lui permettant d'enchaîner les actions de manière plus rapide et fluide qu'avant ; l'animation des combats a été confié aux chorégraphes de capture de mouvement afin de modéliser des mouvements d'attaque et de défense avec ou sans arme (il est d'ailleurs beaucoup plus à l'aise avec deux armes qu'Ezio,). La tactique de Connor tient plus de la guérilla que de l'armée régulière, puisqu'il associe des techniques d'une violence extrême avec l'infiltration : il est un soldat de la guerre asymétrique, composante essentielle de la révolution, et qui contrastait avec les tactiques des Britanniques. En effet, les Tuniques rouges étaient particulièrement identifiables dans les forêts américaines, et faisaient donc des cibles faciles pour les soldats et civils engagés contre les forces anglaises et loyalistes.
Les batailles navales impliquaient à l'époque non seulement les Britanniques, mais aussi les Français, les Espagnols et les Hollandais, et le contrôle des mers était d'une part un objectif militaire et d'autre part économique, puisque le commerce maritime était capital. Les développeurs ont donc voulu retracer l'importance de cet aspect de la révolution dans le jeu, et assigné une équipe entière d'Ubisoft au design et missions se déroulant en mer. L'équipe de Singapour a ainsi été responsable de modéliser les batailles navales, ainsi que le comportement des personnages sur le pont. Finalement, Connor devient le Master and Commander du navire, devant contrôler à la fois la direction et l'orientation du bateau, mais aussi sa vitesse en fonction du vent, ainsi que le timing des tirs de canon.
Se déroulant dans une période historique très documentée grâce aux écrits de ses acteurs et spectateurs, notamment ceux de Benjamin Franklin, le jeu est parsemé de références et détails historiques et 80 % des personnages secondaires ont réellement existé. Les historiens ont d'abord rassemblé une grande quantité d'archives sur l'époque – évènements historiques, personnages, vie quotidienne, armes, etc. – puis se sont mis à la disposition des développeurs pour répondre à leurs questions au jour le jour. Maxime Durand, le consultant principal en histoire, explique qu' « il y avait bien-sûr des évènements majeurs que les gens voulaient voir reproduits dans le jeu, comme la Boston Tea Party, mais nous voulions aussi aller plus loin dans les détails et représenter des évènements moins connus ».
Le PDG d'Ubisoft, Yves Guillemot, a confirmé le 8 novembre 2011, que le nouveau jeu serait disponible en 2012. Il a ajouté que ce nouvel opus serait « le plus important à ce jour ».
En février 2012, Ubisoft confirme officiellement l'existence d’Assassin's Creed III, et sa sortie en Amérique du Nord le 30 octobre 2012. Guillemot décrit le jeu comme « la vraie nouvelle génération d’Assassin's Creed, mais aussi du divertissement interactif en général. Nous allons faire le maximum parce que c'est un produit fantastique sur lequel l'équipe a travaillé pendant trois ans. Ce que nous avons pu en voir est simplement fabuleux,. » Il ajoute que les éditeurs ont investi plus d'argent dans ce jeu-ci que dans n'importe quel autre de la série.
Depuis le mois de janvier, plusieurs rumeurs font surface, affirmant qu’Assassin's Creed III se déroulerait en Amérique du Nord au XVIIIe siècle, pendant la guerre d'indépendance des États-Unis. Le 29 février, une future image promotionnelle a été envoyée au site Kotaku par un employé de Best Buy, au moment où Ubisoft prévient qu'une annonce officielle était imminente. L'image ayant fuité, figurant Connor armé de son tomahawk et son pistolet posant devant le drapeau révolutionnaire dans un environnement neigeux, confirme officieusement que l'action se déroulerait pendant la révolution américaine. Peu après, le site de Game Informer commence à confirmer les détails du cadre en postant une bannière publicitaire sur son site montrant le nouvel Assassin à côté du leader révolutionnaire George Washington.
Assassin's Creed III a été dévoilé officiellement par un trailer cinématique le 5 mars 2012. Ubisoft décrit le jeu comme le « plus ambitieux » des projets de l'histoire du studio, la capacité de production ayant été doublée par rapport aux autres titres de la série,,.
Ubisoft explique que lorsque le jeu Red Dead Redemption de Rockstar est sorti – au milieu du développement d’Assassin's Creed III –, les développeurs ont été surpris de voir que le studio Rockstar avait inclus la chasse aux animaux sauvages et une gigantesque forêt à explorer, et décide d'intégrer l'un et l'autre dans leur jeu. Les scénariste Corey May et Matt Turner, avouent une « convergence d'esprit » entre les deux jeux. Par ailleurs, le directeur créatif, Alex Hutchinson explique qu'Ubisoft a renoncé à faire du protagoniste principal une femme parce que le contexte historique ne s'y prêtait pas. Bien que beaucoup de joueurs souhaitaient voir une femme Assassin dans la série, la révolution américaine rendait difficile le fait de justifier un tel choix. Cependant, c'est une femme qui a été choisie comme héroïne dans la suite sur PS Vita Assassin's Creed III: Liberation.
Jesper Kyd qui avait jusqu'à présent réalisé les musiques pour les précédents volets, cède entièrement la place à Lorne Balfe pour la musique du jeu. Celui-ci était déjà présent dans la composition de la musique d’Assassin's Creed Revelations en tant que co-compositeur. La bande originale est disponible en téléchargement numérique (MP3) depuis le 30 octobre 2012. Balfe a également composé la musique du contenu téléchargeable La Tyrannie du roi Washington, la bande originale étant téléchargeable à partir du 23 avril 2013.
Comme pour les précédents opus de la série, Assassin's Creed III a fait l'objet d'une énorme campagne mercatique, alors la plus importante pour un jeu Ubisoft. Le studio propose depuis le mois de mars 2012 un réseau de précommande à travers le monde, incluant des bonus selon le marchand où les joueurs commandent le jeu, dont certains sont utilisables dans le jeu, :
un visuel (skin) « Capitaine de l'Aquila » (Captain of the Aquila) contenant la hache d'abordage (Pirate Boarding Axe) et l'uniforme du capitaine (Captain of the Aquila's uniform) ;
un visuel (skin) « Assassin colonial » (Colonial Assassin) contenant la pistolet écossais (Scottish Flintlock) et la tenue d'Assassin colonial (Traditional Colonial Assassins outfit) ;
une mission solo « Ruines Maya perdues » (Lost Mayan Ruins) et l'épée à dents de scie (Sawtooth Sword) ;
une mission solo « Fantôme de guerre » (Ghost of War) et la masse de guerre de Pontiac (Pontiac's War Club) ;
une mission solo « Un secret dangereux » (A Dangerous Secret) et le mousquet à silex (Flintlock Musket) ;
un contenu multijoueur « Tuniques rouges » (Redcoat) contenant un costume, un emblème et une relique ;
un contenu multijoueur « Tireur d'élite » (Sharpshooter) contenant un costume, un emblème et une relique.
Le 26 mars 2012, Ubisoft a annoncé trois éditions collector d’Assassin's Creed III : Freedom, Join Or Die et Special. Le 1er juin, le studio ajoute une édition supplémentaire : UbiWorkshop. Ubisoft et Sony s'associent pour créer un pack associant le jeu et une console PlayStation 3, disponible à partir de la sortie officielle du jeu le 30 octobre. Le jeu sur PS3 inclut quatre missions solo exclusives, intitulées « Les Missions Benediict Arnold » (The Benediict Arnold Missions), dont l'histoire se concentre sur le général Benedict Arnold et son implication dans la trahison du fort West Point aux Britanniques. Le scénariste Matt Turner explique que ces missions sont les plus historiquement exactes du jeu, « certaines scènes reprennent les mots exacts prononcés par les personnages-clé dans les évènements de West Point, d'après la transcription de la procédure judiciaire qui a suivi »,.
L'édition Freedom contient une copie du jeu sur disque DVD, le SteelBook d'Alex Ross, le journal de George Washington, une figurine de Connor de 24 cm et deux lithographies exclusives. Dans le jeu, deux missions solo (Ghost of War et Lost Mayan Ruins) et un personnage multijoueur « Tireur d'élite » (Sharpshooter),, ;
L'édition Join Or Die contient une copie du jeu sur disque DVD, le médaillon de Connor et le journal de George Washington. Dans le jeu, une missions solo (Ghost of War) et un personnage multijoueur Sharpshooter ;
L'édition UbiWorkshop contient une copie du jeu sur disque DVD, le SteelBook d'Alex Ross, la seconde édition d’Assassin's Creed: Encyclopedia, cinq images rares et le nouveau roman graphique Assassin's Creed: Subject 4 ;
L'édition Limited contient une copie du jeu sur disque DVD, une figurine de Connor de 24 cm, un drapeau colonial brodé, une boucle de ceinture en métal et le journal de George Washington. Dans le jeu, une missions solo (Lost Mayan Ruins) et un personnage multijoueur Sharpshooter. L'édition n'est pas disponible en Europe en raison de son contenu jugé anti-Britannique ;
L'édition Digital Deluxe contient une copie du jeu sur disque DVD, le journal de George Washington et la bande originale du jeu. Dans le jeu, trois missions solo (Lost Mayan Ruins, Ghost of War et A Dangerous Secret), deux skins (Captain of the Aquila et Colonial Assassin) et deux personnages multijoueur Sharpshooter et Redcoat, ainsi que The Benediict Arnold Missions. Cette édition est réservée à la version PC.
En France, Micromania propose en cadeau de commande une chevalière tirée à 1 000 exemplaires, ainsi que le contenu exclusif intitulé en français Défense de West Point (équivalent des missions de Benedict Arnold).
Alors que les comédiens anglophones et francophones des personnages déjà présents dans les jeux précédents reprennent leurs rôles, Ubisoft fait appel à de nouveaux comédiens pour l'ensemble des personnages inédits de cet opus.[réf. nécessaire]Dans le premier trailer en français, alors que Assassin's Creed III n'a pas encore de voix officielle pour Connor, celui-ci est doublé par Sébastien Desjours, qui doublait déjà Cesare Borgia dans Assassin's Creed Brotherhood. Il est remplacé par le Québécois Kevin Houle.[réf. nécessaire]Noah Watts
Assassin's Creed III a reçu de nombreuses critiques positives depuis sa sortie. Les aggrégateurs GameRankings et Metacritic donnent aux différentes versions (PC, Wii U, PS3 et Xbox 360) des notes supérieures à 85 % (84 % pour la version X360 sur Metacritic et jusqu'à 91 % pour la version PC sur GameRankings). La plupart des critiques font l'éloge des graphismes, du scénario, du nouveau mode de combat, de la chasse et du système de gestion du Domaine ; elles regrettent les bugs du jeu. Les missions navales sont par ailleurs qualifiées de « grande réussite » par presque tous les testeurs.
Au Royaume-Uni, le magazine Edge déclare que « le résultat est rafraîchissant, rajeunissant la série [offrant] une aventure étendue et détaillée. Le combat est toujours un peu usé ; les petits détails comme les fusils ou le tomahawk de Connor ajoutent une touche d'époque, mais échoue à réécrire les règles », ajoutant que les missions navales sont probablement la meilleure distraction d’Assassin's Creed III, et accorde au jeu la note 8⁄10. Aux États-Unis, IGN, avec une note de 8,5⁄10, écrit que « aucun autre jeu à monde ouvert ne nous a autant donné la possibilité d'explorer si profondément et de faire tant de choses », mais regrette que « tout n'est pas entièrement cohérent et les missions sont parfois trop linéaires, sapant par là-même l'impression de liberté que le jeu a tant cherché à donner ». GameSpot a donné une critique similaire, « [le jeu] a tenté sa chance avec l'introduction, le scénario et les personnages. Cela développe la série de manière agréable et raisonnable. Comme dans de nombreux jeux ambitieux, chaque flèche n'atteint pas sa cible, mais cette suite, dont la narration est longue et riche, est particulièrement investie pour nous offrir un ensemble le meilleur possible ».
Game Informer a noté le jeu 9,5⁄10, et ajouté que « Assassin's Creed III délivre tout ce que la série avait promis, et ajoute un peu plus pour faire bonne mesure... La plupart des joueurs vont probablement passer les six premières heures à découvrir la profondeur et l'ambition du jeu ». G4 estime que le jeu n'est pas parfait, mais que le scénario est tellement développé, que le mode multijoueur est tellement rejouable, et qu'il y a tant de choses à faire que le temps habituel de 10 heures passées sur un jeu devrait être pulvérisé. PC Gamer a été plus mitigé, notant le jeu 72⁄100, et écrivant que « le scénario divertissant et les combats navals fantastiques sont gâchés par un design terrible et des détails qui se glissent de manière endémique ». Le magazine ajoute que la gestion du Domaine nuit à la quête principale et que les objectifs secondaires presque entièrement scriptés punissent les joueurs qui pensent différemment.
En France, Gamekult conclut que « cela faisait belle lurette que l'on attendait ce troisième Assassin's Creed, encore plus depuis un certain Revelations qui, plus que nous faire languir, commençait à montrer les limites de la série et témoignait de son besoin de renouveau. Autant être clair, Assassin's Creed III comble nos attentes et ce, dans une très large mesure. Le cadre, tant historique que géographique, de cette nouvelle aventure est une véritable réussite et, une fois encore, la série nous transporte littéralement au cœur d'une autre époque dans une histoire passionnante » et donne une note de 8⁄10. Jeuxvideo.fr, avec la même note, écrit que, fruit d'un travail titanesque, « Assassin's Creed III est bien le gigantesque épisode attendu, tant par sa taille que par sa richesse ludique », mais regrette « l'aspect très « segmenté » et linéaire des quêtes principales » ; il cite par ailleurs Connor comme le « héros le plus réussi de la série ». Jeuxvideo.com qualifie le jeu d' « épisode le plus abouti de la série » et accompagne sa critique par la note 18⁄20 : « on découvre un héros passionnant, submergé par une guerre qui le dépasse et un contexte post-colonialiste malsain. Même les intouchables Pères fondateurs sont largement décriés et les clichés sont pour la plupart évités. [...] Bénéficiant d'une IA plus crédible, d'une trame scénaristique soignée, de personnages complexes et travaillés, d'un contexte historique passionnant et d'une pléthore d'activités annexes, celui-ci devrait rapidement s'imposer dans le cœur des fans comme un véritable must-have. ».
Enfin, plusieurs critiques remarquent que la version PC continue à être esthétiquement plus travaillée que les versions consoles : « les « pécéistes » profiteront de textures plus travaillées, notamment au niveau des différents personnages ou de certains éléments du décor »,. Sur l'aspect technique, beaucoup regrettent les bugs du jeu et le clipping qui continue à apparaître de temps à autre et conseillent une machine relativement performante pour profiter du jeu,.
Plusieurs analyses parlent d'« une histoire réaliste mais pas réelle », et saluent le travail des développeurs pour coller le plus possible à la réalité historique,,. Dans un épisode plutôt absent des productions hollywoodiennes et télévisuelles récentes (à l'exception des films The Patriot et Le Dernier des Mohicans (The Last of the Mohicans) ou de la mini-série John Adams) qui contribuent habituellement à l'intérêt du public sur telle ou telle période historique, Ubisoft Montréal a mis l'accent sur l'exactitude afin d'offrir la « reconstitution la plus accessible jamais réalisée de l’Amérique révolutionnaire ».
Pour cela, les développeurs ont modélisé un monde boueux occupé par les villes de Boston et New York, où les personnages non-joueurs (en anglais) ne parlent pas avec l'accent bostonien typique du Massachusetts, mais plutôt un argot importé d'Europe, principalement d'Angleterre. Contrairement aux quelques représentations de l'époque en question, « ils n’ont pas tenté de contourner les difficultés qui y étaient inhérentes, ni de recréer une sorte de fantasme de la Nouvelle-Angleterre d'autrefois ». Pour la création des villes, l'équipe s'est servi de cartes d'époque et de relevés topographiques pour la hauteur des collines de Boston, et a reproduit les façades hollandaises et les toits des maisons à pignon de New York. De plus, les développeurs ont décidé, contrairement aux habitudes hollywoodiennes, de ne pas traduire les passages en langue mohawk. Ils ont aussi tenu à recréer la météo et la température qui régnait à telle ou telle date significative.
« Ce qui est drôle, c’est que le jeu est en fait beaucoup moins marron que la ville ne l’était en réalité. Nous avons passé notre temps à dire au directeur artistique « C’est tout marron ! » et il nous répondait « Mais c’était tout marron ! »
Lorsque l'annonce du cadre de l'histoire a été faite par Ubisoft en mars 2012, certains joueurs se sont inquiétés de l'ambition d'Ubisoft de rendre un jeu vidéo à la fois cohérent, accessible et « bankable », et ont eu peur que le studio ne privilégie le divertissement à l'exactitude historique. En juillet, Ubisoft Montréal a été accusé de développer un jeu anti-britannique après la diffusion de trailers et images du jeu figurant l'assassinat de Tuniques rouges (Redcoats) britanniques. Le magazine Forbes a qualifié le trailer du 4 juillet intitulé Rise de « jingoïsme Tea Party ».
Le scénariste principal a par la suite défendu les développeurs et le studio des allégations de bigoterie et de discrimination. Cette controverse s'est néanmoins poursuivie pendant plusieurs semaines, en raison des publications marketing qui continuaient de présenter les Britanniques comme les seuls ennemis, probablement dû au fait que les sites américains coupaient les passages où le protagoniste tuait des Patriotes,,.
Cependant, à la sortie du jeu, les critiques ont largement déclaré que la représentation du conflit était équitable et juste. Official Xbox Magazine UK écrit que l'on n'anticipe pas dans le jeu un contenu patriote, du genre « Yay, America! ». Sur Slate, un critique ajoute que « s'il y a bien une morale qui domine dans Assassin's Creed III, ce n’est pas tant celle des nouveaux patriotes qui cherchent à s’affranchir d’une puissance coloniale capricieuse, mais bien le désir de défendre les Amérindiens, notamment les Mohawks et les Iroquois du Nord-Est, qui assistent impuissants à l’éclosion de cette guerre de blancs sur leur territoire. [Car] quel que soit le camp qui l’emportera, il est clair que les Amérindiens vont perdre ».
La représentation des personnages historiques, tels que George Washington et Benjamin Franklin, ou des moments-clés de la guerre d'Indépendance, comme le massacre de Boston, la bataille de Bunker Hill et la signature de la Déclaration d'indépendance à Philadelphie, est historiquement crédible,,,. Jeuxvideo.com écrit que l'« on est donc très loin du manifeste pro-américain que l'on pouvait craindre, les Pères fondateurs étant décrits comme esclavagistes, sexistes et même racistes. Cela risque de faire grincer quelques dents outre-Atlantique, mais de notre côté, on apprécie cette critique acerbe, mais juste, de la société américaine de l'époque. »
« La question n’est vraiment pas de choquer, mais de faire renaître une période de l’histoire qui a été malheureusement momifiée. Les architectes de l’unité américaine étaient à l’image du pays qu'ils ont fondé : dynamiques, enthousiastes et parfois un peu méprisables. »
Enfin, le choix des développeurs de présenter dans le jeu une partie de The Beggar's Opera est significatif de leur engagement à offrir aux joueurs une œuvre historiquement crédible et sans complaisance : c'est une œuvre symbolique dans l'histoire de l'opéra, aujourd'hui l'expression artistique la plus déconsidérée selon Alex Hutchinson. L'Opéra des gueux (1728) est le premier opéra anglais populiste et propose une double critique de la classe britannique au pouvoir et de l'opéra italien. Hutchinson explique que l'idée d'intégrer l'opéra dans « l'un des jeux vidéo les plus vendus au monde » était jouissive : « j'adore me dire que l'on va faire écouter une demi-heure d'opéra à 10 millions de gamins... C'est de l'histoire cachée ». Le souci d'exactitude historique est devenu au cours de la série une marque de fabrique d’Assassin's Creed. Télérama écrit que « les reconstitutions sont si fidèles que certains historiens s'en servent comme base de travail et que les produits dérivés sont vendus dans les musées. »
Un quotidien canadien, The Globe and Mail, a cependant critiqué la vision « américanocentrée » du jeu, qui ignore l'implication du Canada dans la révolution américaine : « même en présumant qu'Ubisoft détient une certaine connaissance de l'histoire canadienne, il est peu probable que les développeurs aient fait les choses différemment. L'importance du marché vidéo-ludique américain dicte entièrement qui sont les « gentils » et qui sont les « méchants ». Certains régiments Canadiens ont effectivement assisté l'armée continentale américaine dans des batailles comme celle de Saratoga (1777) ; le Canada faisait alors partie de l'Empire britannique, faisant de ces Canadiens des traîtres à la Couronne. Enfin, à la fin de la guerre, plus de 40 000 loyalistes émigrent au Canada par peur des représailles.
À l'occasion de la sortie du contenu téléchargeable, La Tyrannie du roi Washington, début 2013, la chaîne d'information conservatrice américaine, Fox News a publié sur son site un article intitulé « Une entreprise française de jeux vidéo représente George Washington en tant que méchant sanglant qui doit être assassiné ». Un commentateur du site Kotaku rapporte que le subtil message xénophobe qui se cache derrière l'article se résume en une phrase : « Ces mangeurs de grenouille n'ont décidément aucune éducation,,. » Le DLC est une uchronie centrée sur la prise du pouvoir du premier Président américain, « brossant le portrait d'un George Washington possesseur d'un sceptre magique et mué en despote sanguinaire, loin de l'image de libérateur que l'Histoire, la vraie, a gardée », et dont l'affiche représente un Washington à l'air maléfique portant une couronne et assis sur un trône enveloppé du drapeau américain. Alors qu'Ubisoft déclare qu'ils ont souhaité re-familiariser les joueurs avec le héros qu'ils pensaient tous connaître, l'association de Mount Vernon a annoncé qu'« à l'inverse d'autres figures militaires historiques, Washington s'est admirablement tenu à l'écart du pouvoir. Mount Vernon espère que ce jeu va donner aux joueurs un aperçu de cette importante réussite, qui est souvent négligée,. » En réalité, le Congrès continental a effectivement proposé à Washington les titres de Roi et d'Empereur, offre qu'il a décliné, quittant ses fonctions après son second mandat. Fox News s'offusque également de voir le jeu sortir au lendemain du President's Day, célébré le 18 février 2013, ainsi que de la violence graphique des différents épisodes du jeu.
Le 30 mars 2012, trois semaines après le début de la campagne de précommande, Ubisoft a annoncé que le nombre de commandes avait dépassé de plus de dix fois le nombre de celles de Brotherhood et de Revelations dans le même laps de temps. Le 25 octobre, le studio établit que le jeu est le plus pré-commandé de l'histoire de l'entreprise, doublant le record établi par Revelations en 2011. La semaine de sa sortie, le jeu est le plus vendu au Royaume-Uni, avec les meilleures ventes pour la série à ce jour : c'est le meilleur lancement pour Ubisoft dans le pays, et le second de l'année après FIFA 13,.
Au 6 novembre (avant la sortie des versions PC et Wii U), Assassin's Creed III s'est vendu à plus de 3,5 millions d'exemplaires, soit une hausse de 100 % par rapport à Revelations à la même époque une année plus tôt,,. Au 12 décembre, soit un peu plus d'un mois après sa sortie, Ubisoft annonce que les ventes du jeu dépassent les 7 millions de copies,. Assassin's Creed III est le troisième jeu le plus vendu au Royaume-Uni en 2012, après Call of Duty: Black Ops II et FIFA 13 et le quatrième aux États-Unis, après Black Ops II, Just Dance 4 et Halo 4.
Au 7 février 2013, les ventes du jeu, en dématérialisé et en support physique, totalisent douze millions d'unités, soit une hausse de 70 % par rapport au précédent titre sorti un an plus tôt.
Assassin's Creed III a été présenté à l'E3 2012 et été nommé aux Game Critics Awards pour les catégories du meilleur jeu de l'E3, du meilleur jeu de console et du meilleur jeu d'action-aventures. Les récompenses ont largement été dominées par le jeu The Last of Us. Assassin's Creed III: Liberation est quant à lui nommé au meilleur jeu de console portable. Le site GameTrailers choisit Assassin's Creed 3 comme le jeu d'action/aventures de l'année, et Game Revolution le classe numéro un des jeux de l'année 2012.
Il est également nommé dans six catégories aux Spike Video Game Awards 2012 : jeu de l'année, meilleur jeu Xbox 360, meilleur jeu PS3, meilleur jeu d'action-aventure, meilleurs graphismes, et Connor Kenway comme personnage de l'année,. Aux D.I.C.E. Awards, le jeu est nommé dans les catégories de jeu d'aventures de l'année et meilleur son, et remporte celui de la meilleure animation,.
Assassin's Creed III est nommé au Satellite Award du meilleur jeu d'action/aventure remporté par Dishonored, ainsi qu'au Writers Guild of America Award du meilleur scénario de jeu vidéo, remporté par Richard Farrese et Jill Murray pour leur travail sur Assassin's Creed III: Liberation. Il reçoit également deux nominations aux Game Developers Choice Awards, meilleur son et meilleure technologie, la cérémonie ayant principalement récompensé le jeu Journey.
Il est aussi nommé dans neuf catégories aux Canadian Videogames Awards, dont celle du jeu de l'année.
Le 3 octobre 2012, Ubisoft édite un « Season Pass » pour le contenu téléchargeable pour un montant de 23,99 £ / 29,99 $ / 29,99 €. Il permet de télécharger les cinq packs DLC avec une remise de 25 % sur l'achat à l'unité et les détenteurs du Pass ont accès aux contenus téléchargeables une semaine avant les autres,,. Les DLC sont disponibles sur
La plateforme Uplay permet au joueur qui a suffisamment gagné de points (Units) avec les différents jeux Ubisoft de récupérer divers bonus, certains étant jouables dans le jeu, :
Le Pack du Mangeur de vie (The Life Scratcher Pack) : permet au joueur d'augmenter la capacité de munitions et débloque des éléments dans le profil multijoueur
Le Pack Renégat (The Renegade Pack) : débloque le costume multijoueur « Night Stalker » et des éléments additionnels dans le profilLes actions du jeu accordant des « Units » sont :
Le 30 octobre 2012 sort le DLC Benedict Arnold, un contenu exclusif à la PlayStation 3, découpé en quatre missions. L'histoire commence par une demande particulière du général Washington : il s’agit de dévoiler au grand jour un probable complot visant à renverser West Point, le point défensif stratégique des colonies face à la Grande-Bretagne. À travers ces quatre missions, Connor éliminera des espions loyalistes et travaillera incognito pour Benedict Arnold, avant d’atteindre le point culminant de l’intrigue : un assaut explosif sur le fort de West Point que Connor doit empêcher quoi qu’il lui en coûte.
Le premier pack téléchargeable, intitulé Les Secrets oubliés (The Hidden Secrets), sort le 5 décembre 2012 pour les détenteurs du Season Pass (il sort pour les autres joueurs le 12 décembre sur PC, Xbox 360 et PS3). Pour 4,99 €, il contient la plupart des bonus de précommande : les skins « Capitaine de l'Aquila » et « Assassin colonial », les missions solo « Les Ruines perdues », « Fantôme de guerre » et « Un secret dangereux », ainsi que les pack multijoueur « Tuniques rouges » et « Tireur d'élite ».
Le jour de la sortie des Secrets oubliés, Ubisoft annonce le prochain pack téléchargeable, La Bataille impitoyable (The Battle Hardened). Le pack, disponible au prix de 9,99 €, contient des bonus multijoueur incluant de nouveaux personnages (le Gouverneur, le Highlander et l'Homme-Coyote) des cartes supplémentaires (Charlestown, Fort St-Mathieu et Saint Pierre) et est disponible à partir du 8 janvier 2013 sur PS3 et Xbox 360, du 15 janvier sur PC et du 17 sur Wii U,.
En octobre 2012 est annoncé la sortie d'un DLC intitulé La Tyrannie du roi Washington (The Tyranny of King Washington), une uchronie qui propose une histoire où George Washington prend le pouvoir et s'autoproclame « roi d'Amérique » à la suite de la révolution américaine. Le joueur doit destituer le dictateur pendant une campagne en trois épisodes pour 9,99 € l'unité ou en pack pour 29,99 €,, : Déshonneur (The Infamy) disponible à partir du 19 février, Trahison (The Betrayal) le 19 mars et Rédemption (The Redemption) le 23 avril. La Tyrannie a fait l'objet d'un développement séparé géré par Ubisoft Québec et dirigé par Hugo Giard.
L'extension reçoit un accueil mitigé, la plupart des critiques écrivant que si l'idée de départ peut paraître bonne, le contenu manque d'originalité, de consistance et de cohésion narrative,, et déclarent que l'extension est essentiellement destinée aux fans,. Le site Jeuxvideo.com attribue une moyenne de 13⁄20 à l'ensemble alors qu'IGN, avec la note de 6,5⁄10 titre son test « Est-ce que La Tyrannie vaut son prix? »
Patrice Désilets explique que la série avait toujours été pensée comme une trilogie. Alexandre Amancio, directeur créatif de Assassin's Creed Revelations a annoncé que si le jeu Assassin's Creed III est susceptible de conclure l'histoire impliquant Desmond, le personnage étant le fil rouge de tous les jeux parus jusqu'ici, cela ne signifiera pas nécessairement la fin de la série. Lorsque Assassin's Creed reviendra après la fin du cycle de Desmond, elle sera de retour avec un nouveau personnage central.
« Assassin's Creed est composé de cycles : on a par exemple le cycle d'Ezio et celui d'Altaïr, et ces deux-là vont se conclure dans Revelations. Mais on a aussi le cycle de Desmond, qui doit se terminer en décembre 2012. Il y a de nombreux cycles au sein de la marque... tout l'intérêt est là. L'Histoire est notre terrain de jeu. »
Développé par Ubisoft Sofia, Liberation est sorti le 31 octobre 2012 sur PlayStation Vita, en même temps qu’Assassin's Creed III. Le jeu présente un autre personnage, Aveline de Granpré (premier personnage principal féminin jouable de la série) ; l'action se déroule dans une période parallèle à Assassin's Creed III, dans La Nouvelle-Orléans dans laquelle l'Assassin doit se confronter aux forces espagnoles voulant s'emparer de la Louisiane au cours de la guerre de la Conquête.
Le 28 février 2013, Ubisoft annonce, à la suite d'une fuite sur Internet, la sortie d'une préquelle à Assassin's Creed III, intitulée Assassin's Creed IV: Black Flag. Ce dernier sort le 29 octobre 2013 et se déroule dans les Caraïbes pendant l'âge d'or de la piraterie. Le jeu voit apparaître un nouveau personnage principal, Edward Kenway, le père d'Haytham et grand-père de Connor.
En novembre 2014, Ubisoft Sofia sort sur consoles de salon, PlayStation 3 et Xbox 360, Assassin's Creed: Rogue. Le jeu permet d'incarner le templier Shay Patrick Cormac lors de la guerre de Sept Ans. Reprenant les mécaniques de bases d'Assassin's Creed IV Black Flag, l'épisode se déroule entre ce dernier et Assassin's Creed III. Le joueur est amené à rencontrer certains grands personnages comme le père de Connor : Haytham, Achilles Davenport et Adéwalé.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Assassin's Creed III » (voir la liste des auteurs).
Guillaume Delalande, Assassin's Creed : entre voyages, vérités et complots, Pix'N Love Editions, 9 novembre 2012, 320 p. (ISBN 978-2918272373)
 Portail du jeu vidéo   Portail de la révolution américaine   Portail de la science-fiction   Portail d'Ubisoft
L’assassinat d'Abraham Lincoln a eu lieu le 14 avril 1865 à Washington. Le seizième président des États-Unis, Abraham Lincoln, est tué par balle alors qu'il assiste à la représentation de la pièce de Tom Taylor, Our American Cousin (titre français : Lord Dundreary. Notre cousin d'Amérique.), au théâtre Ford en compagnie de son épouse et de deux invités. L'assassin de Lincoln, l'acteur et sympathisant de la cause confédérée John Wilkes Booth, a recruté plusieurs complices, dont Lewis Powell et George Atzerodt, qu'il a chargés d'assassiner respectivement le secrétaire d'État William H. Seward et le vice-président Andrew Johnson. Par ce triple meurtre, Booth espère créer le chaos et renverser le gouvernement de l'Union. Malgré la mort de Lincoln, son complot échoue : Powell agresse Seward, mais ce dernier se remet de ses blessures, et Atzerodt, pris de panique, s'enfuit de Washington sans avoir vu Johnson.
La chasse à l'homme est organisée par l'armée sitôt après l'attentat. Powell est arrêté le 17 avril et Atzerodt le 20. Booth et l'un de ses complices, David Herold, après avoir fui les lieux de leur forfait, se retrouvent dans le Maryland et parviennent à échapper à leurs poursuivants jusqu'au 26 avril. Encerclés par l'armée, Herold se rend, mais Booth refuse et est abattu. De nombreux suspects sont arrêtés, mais finalement ce sont sept hommes et une femme qui sont jugés par un tribunal militaire dès le 9 mai 1865. Le 30 juin, tous sont reconnus coupables par la cour, quatre d'entre eux sont condamnés à la peine de mort et exécutés par pendaison, le 7 juillet 1865.
Abraham Lincoln est un avocat de province dont l'éloquence, reconnue par ses contemporains, lui vaut ses premiers mandats électoraux à la Chambre des représentants de l'Illinois, puis à celle des États-Unis. L’élection de ce républicain abolitionniste à la présidence, en 1860, entraîne la création des États confédérés d'Amérique et, peu après, la guerre de Sécession. Malgré des revers initiaux, l’armée des États-Unis, sous le commandement du général Ulysses S. Grant, prend le dessus. Lincoln rédige en 1863 la proclamation émancipant les esclaves et signe le 13e amendement abolissant l’esclavage. Lors de l'élection présidentielle de 1864, les Démocrates, bien qu'ayant retenu un général comme candidat, George McClellan, font campagne pour la paix entre le Nord et le Sud. Cependant, la situation militaire leur donne tort. Sur le terrain, William Tecumseh Sherman marche inexorablement sur Atlanta et Ulysses S. Grant pousse Robert E. Lee dans ses derniers retranchements autour de Richmond. Dès lors, Il devient clair que la victoire militaire est à portée de main. Le slogan de la campagne de Lincoln et de son colistier Andrew Johnson est on ne peut plus explicite : « Don't change horses in the middle of a stream » (« Ne changez pas de chevaux au milieu du gué »). Les Américains ne s'y trompent pas et ré-élisent Lincoln.
John Wilkes Booth est un acteur de théâtre, qui jouit, avant les événements, d'un succès certain et d'articles de presse élogieux. Son talent et sa santé mentale ne sont remis en cause qu'après la conspiration. Il commence à s'intéresser à la chose publique dans les années 1850 et rejoint le parti des Know Nothing, mouvement américain nativiste qui s'oppose à la politique d'immigration vers les États-Unis. Booth est aussi un fervent partisan de l'esclavage. En 1859, il fait partie d'une milice de Virginie qui participe à la capture de l'abolitionniste John Brown, après son raid sur l'arsenal fédéral de Harpers Ferry. Lors de la guerre, selon certaines sources, il travaille pour les services secrets confédérés et rencontre même certains de leurs chefs, Jacob Thompson et Clement Claiborne Clay, à Montréal,. D'autres sources indiquent qu'il n'existe aucune preuve de cette implication des services secrets confédérés, ni d'une rencontre à Montréal.
Au début de la guerre de Sécession, le gouvernement fédéral refuse toute négociation avec le Sud sur d'éventuels échanges de prisonniers, considérant qu'un État ne peut procéder à ce type de transaction qu'avec un autre État, alors que le Sud n'est qu'une région en rébellion. En 1862, cependant, les généraux des deux camps s'accordent sur des modalités d'échange qui se déroulent souvent immédiatement après chaque bataille, et ne rencontrent pas de problème majeur avant 1863. À partir de cette période, le Nord se fait plus réticent, pour des raisons stratégiques et aussi parce que les Confédérés refusent de livrer les prisonniers afro-américains. Puis, lorsque Ulysses S. Grant devient commandant en chef des armées de l'Union en mars 1864, il suspend tout échange de prisonniers de guerre, tarissant une source de renfort en hommes dont le Sud a cruellement besoin.
C'est alors que John Wilkes Booth élabore un plan d'enlèvement du président Lincoln. Il imagine de l'emmener au Sud comme otage pour forcer le Nord à revenir à sa politique d'échange de prisonniers. À cette fin, Booth met en place un cercle de conspirateurs, recrutant Samuel Arnold, George Atzerodt, David Herold, Michael O'Laughlen, Lewis Powell et John Surratt. La mère de ce dernier, Mary Surratt, quitte sa taverne de Surrattsville dans le Maryland, et ouvre une pension à Washington, où Booth lui rend de nombreuses visites. Les enquêteurs découvriront ensuite que ce déménagement sert son dessein, car il a besoin d'établir une base opérationnelle dans la capitale fédérale.
John Surratt, alors agent des services secrets confédérés, est présenté à John Wilkes Booth par le docteur Samuel Mudd, le 23 décembre 1864 à Washington. Surratt présente à son tour Atzerodt, Powell et Herold à Booth. Atzerodt est un ancien passeur qui a aidé les agents confédérés à franchir le Potomac pendant la guerre. Il a rencontré John Surratt lors d'une de ces traversées clandestines, et ce dernier l'invite dans la pension que tient sa mère Mary à Washington, où il est recruté par Booth. Lewis Powell est un très jeune soldat confédéré. Blessé à Gettysburg, il a été capturé par les Nordistes et soigné dans un hôpital militaire. Il est parvenu à s'enfuir vers la Virginie où il a intégré un régiment de cavalerie confédérée, puis a été engagé par les services secrets du Sud. Il a été présenté à John Suratt par l'agent secret David Parr. David Herold était un camarade de John Surratt à l'académie militaire de Charlotte Hall. Enfin, Michael O'Laughlen et Samuel Arnold sont des amis et d'anciens camarades d'école de Booth.
Booth assiste à la cérémonie d'investiture du second mandat de Lincoln, le 4 mars 1865, en tant qu'invité de Lucy Hale, à laquelle il s'est fiancé en secret. C'est la fille du sénateur John Parker Hale, qui devint plus tard ambassadeur des États-Unis en Espagne. Booth écrira par la suite : « Quelle magnifique occasion c'était, si j'avais voulu tuer le président lors de son investiture. » Le 17 mars 1865, Booth informe ses complices que Lincoln assistera à une représentation de Still Waters Run Deep au Campbell Military Hospital. Il réunit son groupe dans un restaurant. Les hommes ont pour consigne de se joindre à lui afin de tendre une embuscade au président sur le chemin du retour de l'hôpital. Booth va s'enquérir du déroulement de la soirée et revient avec la nouvelle que le président a changé d'idée. Il s'est rendu au National Hotel pour une cérémonie organisée par des officiers du 142nd Regiment Indiana Infantry. Ironie du sort, Booth loge alors dans ce même établissement,.
Le 11 avril 1865, Booth est présent alors que Lincoln prononce un discours devant la Maison-Blanche. Le président déclare soutenir l'idée d'accorder le droit de vote aux Noirs. Furieux à cette seule éventualité, Booth abandonne son plan d'enlèvement et opte pour un assassinat. Il écrit : « Maintenant, par Dieu ! Je vais le liquider. C'est le dernier discours qu'il fera,. »
Peu après l'échec de la tentative d'enlèvement, la Confédération est malmenée sur le terrain militaire. Le 3 avril, Richmond, capitale des Confédérés, est prise par l'armée de l'Union. Le 9 avril, l'Armée de Virginie du Nord, principale force confédérée, se rend à l'armée du Potomac après la bataille d'Appomattox Court House. Le président confédéré Jefferson Davis et son gouvernement sont en fuite. Bien que nombre de sudistes aient abandonné tout espoir, Booth continue de croire en la cause, écrivant dans son journal : « Notre cause étant presque perdue, quelque chose de grand et de décisif doit être entrepris. » Lorsqu'il apprend que Robert Lee s'est rendu, Booth décide de tuer le président et quelques membres du gouvernement afin d'endeuiller les célébrations de la victoire nordiste et de désorganiser l'administration fédérale.
Le 14 avril, vers midi, alors qu'il se trouve au théâtre Ford afin d'y retirer son courrier, Booth apprend que le président et le général Grant assisteront à la représentation de Our American Cousin le soir même. C'est l'occasion qu'il attendait. Il connait parfaitement les lieux pour y avoir travaillé plusieurs fois, dont la dernière en mars 1865,. Il est convaincu que si ses complices et lui tuent, au même moment, le président, le général Grant, le vice-président Andrew Johnson et le secrétaire d'État William Seward, le gouvernement de l'Union sera paralysé suffisamment longtemps pour que la Confédération renaisse de ses cendres.
Dans l'après-midi, Booth se rend à la pension de Mary Surratt. Il lui demande d'envoyer un paquet à sa taverne de Surrattsville dans le Maryland et de dire au gérant de cet établissement de préparer les armes et les munitions qu'il y a déposées. À sept heures du soir, Booth retrouve ses complices. Il donne l'ordre à Powell de tuer Seward, à Atzerodt de tuer Johnson et à David E. Herold de conduire Powell chez Seward, puis de l'emmener hors les murs pour le rejoindre dans le Maryland. Booth prévoit de tirer sur Lincoln avec son derringer à un coup, puis de poignarder le général Grant.
Booth a confié l'assassinat du secrétaire d'État William Henry Seward à Lewis Powell. Seward est alors alité à la suite d'un accident. Le 5 avril, il a été jeté à bas de son attelage et souffre d'un traumatisme crânien, d'une double fracture de la mâchoire et d'un bras cassé. Les médecins ont improvisé une attelle pour réparer sa mâchoire et ont insisté pour qu'il garde le lit chez lui à Lafayette Park, non loin de la Maison-Blanche. Herold conduit Powell jusqu'à la résidence de Seward. Powell est armé d'un revolver Whitney, modèle 1858, arme très courante à cette époque, et d'un couteau Bowie, redoutable arme de chasse.
Powell frappe à l'entrée principale peu après dix heures ; William Bell, le majordome de Seward, lui ouvre. Powell lui déclare qu'il apporte un médicament pour Seward de la part du Dr Verdi et qu'il doit le lui remettre en mains propres afin de lui montrer comment le prendre. Powell est invité à entrer et monte l'escalier vers la chambre de Seward située au troisième niveau,,. En haut de l'escalier, il est reçu par le fils du blessé, le secrétaire d'État assistant des États-Unis Frederick William Seward. Powell répète son histoire, mais Seward, se méfiant de cet intrus, l'éconduit en affirmant que son père s'est endormi.
À ce moment précis, la fille de Seward, Fanny, ayant entendu leur conversation, sort de la chambre de son père et dit : « Fred, père est réveillé maintenant. », puis y retourne, révélant ainsi à Powell où se trouve Seward. Powell descend l'escalier quatre à quatre, puis le remonte aussitôt, toujours à la course, brandissant son revolver qu'il pointe sur la tête de Frederick. Il presse la détente, mais le coup ne part pas. Pris de court, il frappe Frederick à la tête avec son arme à plusieurs reprises et ce dernier finit par s'effondrer. Fanny, se demandant ce que signifie tout ce tapage, ouvre à nouveau la porte et voit son frère gisant à terre ensanglanté. Powell fonce sur elle, la dépasse et se rue sur Seward alité qu'il poignarde au visage et au cou. Il atteint la joue mais l'attelle sauve la vie de Seward, arrêtant le couteau avant qu'il ne touche la veine jugulaire[Lequel ?],. Le sergent George P. Robinson, qui se trouvait auprès du blessé en tant qu'infirmier, et Augustus Seward, autre fils du secrétaire d'État, qui dormait dans sa chambre et a été réveillé par les cris de sa sœur, tentent de se saisir de Powell. Dehors, Herold, qui a, lui aussi, entendu les hurlements de Fanny, a pris peur et s'est enfui, abandonnant Powell.
William H. Seward a roulé de son lit et gît à terre, hors de portée de Powell qui poignarde alors Robinson, Augustus et Fanny. Lorsqu'Augustus, encore valide, revient avec son pistolet, Powell dévale l'escalier et court vers la porte. Alors qu'il l'ouvre, il tombe sur un messager, Emerick Hansell, venu avec un télégramme pour Seward. Powell le poignarde à son tour et, se précipitant au dehors, s'exclame : « Je suis fou ! Je suis fou ! », puis il détache son cheval de l'arbre où Herold l'avait laissé et part au galop, seul.
Fanny Seward s'écrie « Oh, mon Dieu, père est mort ! » Le sergent Robinson soulève le secrétaire d'État et le replace sur son lit. Seward crache du sang et dit « Je ne suis pas mort ; appelez un médecin et la police ! Fermez les portes ! » Ses blessures sont impressionnantes, mais les coups de Powell n'ont touché aucune partie vitale.
Booth a chargé George Atzerodt d'assassiner le vice-président Andrew Johnson qui se trouve au Kirkwood Hotel de Washington. Atzerodt doit se présenter à sa chambre à dix heures et quart et l'abattre. Le 14 avril, Atzerodt prend la chambre 126 au Kirkwood, juste au-dessus de celle de Johnson. Il arrive à l'hôtel et se rend au bar. Il a sur lui un revolver et un couteau. Atzerodt se renseigne auprès du barman, Michael Henry, sur les habitudes du vice-président. Après avoir passé un assez long moment au bar, il part, ivre, errer dans les rues de Washington. Nerveux, il jette son couteau dans une rue. Il arrive au Pennsylvania House Hotel vers deux heures, y loue une chambre et s'y endort,. Ainsi avorte la tentative d'assassinat du vice-président et tout espoir de déstabilisation du régime.
Plus tôt dans la journée, Booth s'était arrêté au Kirkwood Hotel et y avait laissé un mot pour Andrew Johnson : « Je ne veux pas vous déranger. Êtes-vous chez vous ? [signé] J. Wilkes Booth. » Après l'attentat, ce message fut interprété de nombreuses manières. L'une des théories veut que Booth, craignant qu'Atzerodt ne réussisse pas à tuer Johnson, ou inquiet qu'il n'ait tout simplement pas le courage de l'assassiner, ait voulu par ce message tenter d'impliquer le vice-président dans la conspiration.
Abraham Lincoln et son épouse Mary Todd Lincoln se préparent à assister à la représentation de la pièce Our American Cousin de Tom Taylor. Contrairement aux informations que Booth a lues dans les journaux, le général Grant et son épouse ont décliné l'invitation des Lincoln. Plusieurs autres personnalités ont été invitées et c'est finalement le major Henry Rathbone et sa fiancée Clara Harris (fille du sénateur Ira Harris) qui se joignent au couple présidentiel.
Le président et la première dame arrivent au théâtre Ford après que la représentation a débuté. Ils ont été retenus à la Maison-Blanche par le sénateur du Missouri John B. Henderson qui est venu plaider avec succès pour une grâce présidentielle en faveur de George S. E. Vaughn, convaincu d'espionnage au profit des Confédérés et condamné à mort. Cette grâce est le dernier acte officiel de Lincoln. Les époux Lincoln gagnent la loge présidentielle et le spectacle s'interrompt brièvement pour marquer leur arrivée qui est applaudie par les spectateurs.
La loge est censée être gardée par le policier John Frederick Parker, garde du corps affecté à Lincoln bien que ce choix soit curieux, ce policier ayant fait l'objet de nombreux rappels à l'ordre pour des fautes et infractions à la discipline. Pendant l'entracte, Parker est parti boire un verre à la taverne voisine avec le cocher de la berline de Lincoln. On ne sait pas s'il est retourné par la suite au théâtre, mais il n'est certainement pas à son poste quand Booth entre dans la loge.
Vers neuf heures, le 14 avril 1865, Booth arrive à l'entrée des artistes, où il tend les rênes de son cheval à un machiniste nommé Edmund Spangler. Spangler, occupé, demande à Joseph Burroughs de prendre soin de la monture. Connu des employés et familier des lieux, Booth pénètre dans l'antichambre de la loge présidentielle et en bloque la porte. À ce moment, madame Lincoln murmure à son époux qui lui tient la main : « Que va penser mademoiselle Harris que je vous tienne ainsi la main ? » Le président répond : « Elle n'en pensera rien du tout. » Ce sont les dernières paroles que prononce Abraham Lincoln. Il est environ dix heures et quart.
Booth connaît bien la pièce qui se joue sur la scène et il attend le moment où, à l'acte III, scène 2, l'acteur Harry Hawk, qui interprète le rôle d'Asa Trenchard, le cousin d'Amérique un peu rustre mais sympathique, dira son fait à l'insupportable Mrs Mountchessington qui pose, hautaine, à la grande dame anglaise : le franc-parler d'Asa Trenchard, son fort accent populaire et très américain déchaînent toujours la joie et l'hilarité du public dont le brouhaha couvrira la détonation. Alors que Hawk s'exclame : « Quoi, moi, je ne connais pas les manières de la bonne société ? Mais je crois bien que j'en connais assez pour vous dire vos quatre vérités, ma vieille ! Espèce de vieille croqueuse d'homme manipulatrice ! », Booth se précipite et tire sur la tête du président. Mortellement blessé, Lincoln s'effondre sur son siège. Rathbone se lève et bondit pour empêcher Booth de s'échapper, mais celui-ci lui donne un violent coup de poignard dans le bras. Rathbone se ressaisit rapidement et tente d'agripper Booth qui se prépare à enjamber la balustrade de la loge. Booth lui assène un nouveau coup et entreprend de sauter sur la scène. Rathbone rapidement se redressa sur son siège et saisit le manteau de Booth alors qu'il s'apprêtait à sauter du rebord de la boîte. Booth est tombé sur le rail de la boîte vers le bas à l'étage inférieur (environ une chute de douze pieds). Dans la foulée, son éperon d'équitation s'est empêtré sur le drapeau du Trésor décoration de la boîte, et il a atterri maladroitement sur son pied gauche, fracturé le péroné gauche, juste au-dessus de la cheville. Il parvient à se relever et, brandissant son couteau, il s'écrie : « Sic semper tyrannis ! », la devise latine de la Virginie qui signifie « Ainsi en est-il toujours des tyrans ! » Selon d'autres versions, il ajoute : « Le Sud est vengé ! » Il court ensuite sur la scène et regagne la porte par laquelle il est entré dans le théâtre et où l'attend son cheval. Quelques spectateurs se lancent à sa poursuite mais ne parviennent pas à l'attraper. Booth frappe Joseph Burroughs au front avec le manche de son poignard, saute sur sa monture et s'enfuit bride abattue. Il galope jusqu'au Navy Yard Bridge, qui traverse l'Anacostia, et vers son rendez-vous avec Herold et Powell.
Les hurlements de Mary Lincoln et de Clara Harris, ainsi que le cri de Rathbone : « Arrêtez cet homme ! » font comprendre aux spectateurs que toute cette agitation ne fait pas partie du spectacle. Charles Leale, jeune chirurgien militaire en permission qui assiste à la représentation, traverse la foule et se rend à la loge présidentielle. La porte ne s'ouvre pas et Rathbone s'aperçoit qu'elle est bloquée par un morceau de bois. Il retire la cale et ouvre à Leale.
Leale entre et découvre que Rathbone saigne abondamment d'une blessure profonde courant le long de son avant-bras. Il ne s'arrête pas à lui et s'avance directement vers Lincoln affaissé sur son siège et retenu par Mary. Lincoln était paralysé et respirant à peine. Il allonge le président sur le sol. Un second médecin, qui se trouvait lui aussi parmi le public, Charles Sabin Taft, est hissé depuis la scène par-dessus la rambarde de la loge. Taft et Leale découpent le col de Lincoln et ouvrent sa chemise, puis Leale le palpe et découvre la plaie laissée par la balle à l'arrière du crâne près de l'oreille gauche. Il en sort un caillot et la respiration est améliorée. Cependant, Leale a compris que cette amélioration n'est que provisoire. Il s'écrie : « Sa blessure est mortelle. Il lui sera impossible de guérir. »
Leale, Taft et un autre médecin, nommé Albert King, se concertent rapidement et décident que le président ne peut être ramené à la Maison-Blanche sur un attelage brinquebalant. Après avoir envisagé de le conduire dans le saloon de Peter Taltavull tout proche, ils décident de l'emmener dans une maison face au théâtre. Les trois médecins et quelques soldats qui assistaient au spectacle portent le président jusqu'à l'entrée. De l'autre côté de la rue, un homme tient une lanterne et leur dit : « Amenez-le ici ! Amenez-le ici ! » Il s'agit de Henry Safford, pensionnaire de la William Petersen's boarding house (pension Petersen) qui fait face au théâtre. Les hommes portent Lincoln dans la pension et le déposent sur le lit d'une chambre au premier étage, Lincoln sombre dans le coma après avoir été mis sur le lit,.
La veillée du blessé commence à la Petersen House. Les trois médecins ont été rejoints par le chirurgien général de l'Armée des États-Unis Joseph K. Barnes, le major Charles Henry Crane, le Dr Anderson Ruffin Abbott et le Dr Robert K. Stone. Crane est l'assistant de Barnes et Stone le médecin personnel de Lincoln. Les fils du président, Robert et Thomas Lincoln, les rejoignent, de même que le secrétaire à la Marine Gideon Welles et le secrétaire à la Guerre Edwin M. Stanton.
Alors que Mary Lincoln pleure dans l'un des salons, Stanton s'installe dans un autre et prend en main le gouvernement des États-Unis, envoyant et recevant des télégrammes, lisant les dépositions des témoins et organisant la poursuite de Booth. Plus rien ne peut être fait pour le président : à sept heures vingt-deux, au matin du 15 avril, Lincoln meurt, âgé de 56 ans, 2 mois et 3 jours. Tous s'agenouillent autour du lit et prient. Lorsqu'ils se relèvent, Stanton déclare : « Now he belongs to the ages. » (« Maintenant il appartient à l'éternité. ») Il existe une controverse parmi les historiens quant aux mots que prononce Stanton à cet instant. Tous s'accordent sur le début : « Now he belongs to the... », mais certains affirment qu'il termine par « ages » (à l'éternité) alors que d'autres pensent qu'il achève sa phrase par « angels » (aux anges).
Booth a sauté sur son cheval et est parti au grand galop. En une demi-heure, il atteint le Navy Yard Bridge et quitte la ville pour le Maryland. Herold passe le même pont moins d'une heure plus tard et rejoint Booth. Après avoir pris les armes et les provisions qui les attendent à Surattsville, Herold et Booth se rendent chez le docteur Samuel Mudd, médecin, qui diagnostique une fracture de la jambe de Booth, lui fixe une attelle et lui donne une paire de béquilles.
Les deux fugitifs passent une journée chez Mudd, puis demandent à un homme de les conduire à la maison du colonel Samuel Cox, sympathisant de la cause sudiste. Cox les cache dans sa ferme de Rich Hill et organise leur fuite vers la Virginie. Le 21 avril, Thomas A. Jones, frère de lait du colonel, fournit une petite embarcation aux fugitifs pour traverser le Potomac.
Booth et Herold restent en cavale jusqu'au 26 avril, lorsque l'armée les découvre dans la ferme d'un dénommé Richard Garrett. Les Garrett ont enfermé Booth et Herold dans leur grange. Herold se rend à l'arrivée des soldats, mais Booth refuse de sortir. La troupe fait feu sur le bâtiment. Le soldat Boston Corbett se faufile par derrière et tire sur Booth qui est touché à la gorge et s'effondre. On l'extrait de la grange, un soldat lui donne une gorgée d'eau et Booth lui déclare : « Dis à ma mère que je suis mort pour ma Patrie ! » Il meurt allongé sur le porche de la ferme des Garrett, deux heures après avoir été touché. Ses dernières paroles sont : « Useless! — useless! » (« Inutile ! inutile ! »),.
Powell connaît très mal Washington et, sans l'aide de son guide David Herold, il erre dans les rues pendant trois jours avant de retrouver le 17 avril la maison de Surratt, que les détectives occupent déjà. Il affirme être un « homme de peine » embauché par Mary Surratt, mais celle-ci nie le connaître. Ils sont tous les deux arrêtés. Atzerodt s'est caché dans une ferme à Georgetown, mais il y est pris le 20 avril. Les autres conspirateurs, à l'exception de John Surratt, sont appréhendés avant la fin du mois. Ce dernier est parvenu à fuir vers l'Europe puis l'Afrique, avant d'être finalement capturé en novembre 1866. Surratt est ensuite jugé pour le meurtre de Lincoln, mais un témoin affirme l'avoir vu à Elmira dans l'État de New York le jour de l'attentat. Le jury ne parvient pas à un verdict : Surratt est acquitté et vivra en liberté jusqu'à sa mort en 1916.
Dans le chaos qui suit l'assassinat, des dizaines de présumés complices sont arrêtés et jetés en prison. Toutes les personnes dont on soupçonne qu'elles ont quelque chose à voir avec le forfait ou qui ont eu le moindre contact avec Booth ou Herold lors de leur fuite sont mises derrière les barreaux. Parmi ceux qui sont incarcérés :
Louis J. Weichmann, pensionnaire de madame Surratt. Des semaines auparavant, il a informé le département de la Guerre du complot visant à enlever le président. Après avoir été relâché, il devient le témoin principal de l'accusation lors du procès.
Junius Brutus Booth, Jr., le frère de Booth, qui a un contrat d'acteur à Cincinnati au moment de l'attentat, emprisonné à la Old Capitol Prison.
John Thomson Ford, le gérant du théâtre, qui est à Richmond au moment des faits, emprisonné pendant 40 jours, ainsi que ses deux frères, qui se trouvaient à Washington.
John M. Lloyd, l'aubergiste ivrogne qui louait la taverne de madame Surratt dans le Maryland et a remis des carabines et des vivres à Booth et Herold lors de leur fuite.
Samuel Cox et Thomas A. Jones, tous deux sympathisants des Confédérés, qui ont caché et aidé Booth et Herold pendant une semaine.
Absolom R. Bainbridge, William Jett et Mortimer B. Ruggles, trois jeunes soldats confédérés qui ont aidé Booth et Herold à traverser la rivière Rappahannock,.Ces personnes sont finalement relâchées et le nombre des suspects se limite donc à huit : sept hommes et une femme : Samuel Arnold, George Atzerodt, David Herold, Samuel Mudd, Michael O'Laughlen, Lewis Powell, Edmund Spangler et Mary Surratt.
Ces huit suspects, par décision du président Johnson, sont jugés par un tribunal militaire. Le choix de cette juridiction provoque les critiques du secrétaire à la Marine des États-Unis Gideon Welles et de l'ex-procureur général des États-Unis Edward Bates qui pensent que le cas relève d'une cour civile. Le procureur général des États-Unis, James Speed, le justifie quant à lui par la nature militaire de la conspiration et par le fait que Washington est alors placé sous le régime de la loi martiale (en 1866, dans l'affaire Ex parte Milligan, la Cour suprême des États-Unis interdit le recours à des tribunaux militaires pour juger des civils dans les lieux où les tribunaux civils sont opérationnels). Le jury est composé d'officiers généraux et supérieurs. La culpabilité requiert la majorité simple, la condamnation à mort la majorité aux deux tiers, ce qui limite les chances des accusés. De plus, ces derniers ne peuvent faire appel de la décision du tribunal qu'auprès du président Johnson.
Le procès débute le 9 mai 1865, s'étend sur près de sept semaines et voit défiler 366 témoins. La Military Commission (tribunal militaire) est composée des généraux David Hunter (first officer), Lewis Wallace, August V. Kautz, Albion P. Howe, Robert S. Foster, James A. Ekin, T. M. Harris, des colonels C. H Tompkins et David R. Clendenin et du général Joseph Holt en tant que Judge Advocate and Recorder.
Le verdict énoncé le 30 juin déclare tous les accusés coupables. Mary Surratt, Lewis Powell, David Herold et George Atzerodt sont condamnés à mort par pendaison. Samuel Mudd, Samuel Arnold et Michael O'Laughlen sont condamnés à la prison à vie. Mudd échappe de justesse à la mort, le jury ayant rejeté la peine capitale par cinq voix contre quatre. Edmund Spangler est condamné à six ans de réclusion. Paradoxalement, après avoir condamné Mary Surratt à la pendaison, cinq des jurés signent une lettre recommandant la clémence, mais le président Johnson refuse la grâce. Il prétendra plus tard n'avoir jamais reçu la lettre.
Surratt, Powell, Herold et Atzerodt sont pendus au Old Arsenal Penitentiary, le 7 juillet 1865. Mary Surratt est la première femme à être exécutée par le gouvernement américain. O'Laughlen meurt en prison de la fièvre jaune en 1867. Mudd, Arnold et Spangler font l'objet d'une grâce présidentielle en février 1869.
Le degré de culpabilité du Dr Samuel Mudd est un sujet de controverse depuis sa mort. Certains, parmi lesquels son petit-fils, Richard Mudd, affirment qu'il était innocent de toute charge et qu'il n'a été emprisonné que pour avoir prodigué des soins à un homme s'étant présenté chez lui tard dans la nuit avec une fracture de la jambe. Un siècle après l'assassinat, les présidents Jimmy Carter et Ronald Reagan ont tous les deux écrit à Richard Mudd pour exprimer leur conviction que son grand-père était innocent. Cependant, certains écrivains tels Edward Steers, Jr. et James Swanson, remarquent que Samuel Mudd a rencontré Booth par trois fois avant les faits : d'abord en novembre 1864 lorsque Booth, cherchant de l'aide pour son projet d'enlèvement, est dirigé vers Mudd par des agents des services secrets confédérés, puis en décembre quand Booth passe une nuit sous son toit, enfin alors que, le même mois, Mudd se rend à Washington et présente Booth à un agent confédéré de sa connaissance, John Surratt. De plus, George Atzerodt a témoigné que Booth avait envoyé du matériel chez Mudd lors de la préparation de l'enlèvement. Enfin, Mudd a menti aux autorités venues enquêter chez lui après l'assassinat, affirmant n'avoir pas reconnu l'homme qui s'était présenté pour se faire soigner, et donnant des informations sur la destination vers laquelle Booth et Herold s'étaient ensuite dirigés qui se sont révélées fausses,. Il avait également caché dans son grenier la botte portant le monogramme de Booth qu'il avait dû découper pour placer l'attelle. Une perquisition de son domicile devait ensuite permettre de la retrouver. Ces éléments conduisent à émettre l'hypothèse que le Dr Mudd avait pris part au projet d'enlèvement. Il aurait été choisi par les conspirateurs afin de pouvoir prodiguer des soins à Lincoln au cas où ce dernier aurait été blessé. Se souvenant de lui, Booth se serait rendu chez le médecin le 15 avril pour qu'il s'occupe de sa jambe blessée,.
Abraham Lincoln est le premier président américain à être assassiné. Parfois controversé au cours de ses quatre difficiles années de pouvoir dans une Amérique divisée, Lincoln est considéré dès après sa mort comme un martyr et un héros de l'histoire des États-Unis et souvent comparé à George Washington. Des millions de gens sont présents lors de la procession funèbre à Washington, le 19 avril 1865. Le 21 avril, la dépouille mortelle du président est emmenée en train sur un parcours de 2 700 km. Le convoi s'arrête à Baltimore, Harrisburg, Philadelphie, New York, Albany, Buffalo, Cleveland, Columbus, Indianapolis et Chicago avant d'atteindre, le 3 mai, la ville d'Abraham Lincoln, Springfield dans l'Illinois. Tout au long du trajet, ce sont à nouveau des millions d'Américains qui se recueillent sur son passage.
La tentative de déstabilisation du gouvernement de l'Union a échoué. Dans les semaines qui suivent la mort de Lincoln, les principaux chefs sudistes se rendent les uns après les autres. Le 26 avril 1865, le général Joseph E. Johnston se livre au général William Tecumseh Sherman. Deux mois plus tard, le 23 juin 1865 a lieu l'ultime reddition, celle du général de brigade Stand Watie. L'assassinat de Lincoln aura finalement prouvé la stabilité des institutions des États-Unis, jusqu'au cœur d'une crise majeure.
Andrew Johnson a prêté serment peu après la mort de Lincoln. Il va devenir l'un des présidents les plus impopulaires de l'histoire des États-Unis. La Chambre des Représentants vote son impeachment en 1868, mais il est sauvé par le Sénat qui a une voix près refuse la procédure. William Seward se remet de ses blessures et continue sa tâche de secrétaire d'État pendant toute la présidence de Johnson. L'histoire américaine se souvient de lui comme de l'homme qui négocie en 1867 l'achat de l'Alaska avec la Russie.
John Thomson Ford tente de rouvrir son théâtre quelques mois après le drame, mais il s'ensuit une vague d'indignation telle qu'il se voit contraint d'y renoncer. En 1866, le gouvernement fédéral lui rachète le bâtiment, en réorganise l'agencement interne pour le transformer en immeuble de bureaux. En 1893, cette structure s'effondre, tuant 22 employés. Il est ensuite utilisé comme entrepôt, puis reste inoccupé jusqu'à sa restauration. Le théâtre Ford rouvre en 1968, à la fois comme musée et comme salle de spectacle. Toutefois, la loge présidentielle n'est jamais plus occupée. La Petersen House est achetée en 1896 par le gouvernement pour en faire un mémorial. De nos jours, le théâtre Ford et la Petersen House sont gérés par le Ford's Theatre National Historic Site.
L'association du Lincoln Monument, dont le but est la création d'un mémorial dédié au président, est agréée par le Congrès des États-Unis en mars 1867. Ce n'est qu'en 1901 qu'un site lui est dédié, sur une parcelle qui n'est alors qu'une zone marécageuse de Washington, et se trouve aujourd'hui dans le West Potomac Park. Le Congrès donne son accord formel à l'érection du mémorial le 9 février 1911. La première pierre est posée le jour anniversaire de la naissance de Lincoln, le 12 février 1914. Les travaux sont toutefois retardés en raison de la Première Guerre mondiale et ce n'est que le 30 mai 1922 qu'est inauguré le Lincoln Memorial conçu par Henry Bacon. Ouvert au public depuis lors, il a reçu 4,7 millions de visiteurs en 2008. Londres abrite également une tour en mémoire d'Abraham Lincoln, la Lincoln Memorial Tower.
L'émoi provoqué par l'assassinat de Lincoln a marqué durablement la conscience collective américaine. Outre son évocation dans de nombreuses œuvres littéraires, il a beaucoup inspiré les cinéastes, parmi lesquels :
The Toll of War (1913) de Francis Ford, The Life of Abraham Lincoln (1915) de Langdon West, Naissance d'une nation (1915) de D. W. Griffith et The Dramatic Life of Abraham Lincoln (1924) de Phil Rosen, qui sont sans doute les premiers films retraçant la vie et l'assassinat du président.
Je n'ai pas tué Lincoln (The prisonner of Shark Island, 1936), film de John Ford sur le Dr Samuel Mudd qui commence par l'assassinat du président Lincoln.
The Lincoln Conspiracy (1977), film de James L. Conway dont l'intrigue se fonde sur l'hypothèse que l'assassinat était une conspiration de grande ampleur impliquant des membres du gouvernement, et que l'homme tué à la ferme des Garrett n'est pas Booth.
Benjamin Gates et le Livre des secrets (2007), film de Jon Turteltaub où reparaît une page perdue du journal de Booth et qui commence par l'assassinat de Lincoln.
La Conspiration (2011) de Robert Redford. Dans ce film consacré à l'assassinat d'Abraham Lincoln et le procès militaire qui s'ensuit, Robert Redford se focalise sur les conséquences d’un meurtre politique et sur le sort de Mary Surratt accusée de complicité pour avoir hébergé l’auteur du crime, John Wilkes Booth. Un jeune avocat, Frederick Aiken accepte de défendre Mary Surratt. Il prend alors conscience que sa cliente pourrait être innocente et n’être qu’un appât dans le but de capturer le seul conspirateur qui ait échappé à une redoutable chasse à l’homme : son propre fils.Lincoln était à son époque l'un des hommes d'État qui s'intéressaient le moins à la musique, incapable qu'il était de lire une partition, de jouer d'un instrument ou même de chanter. Pourtant, une symphonie, des requiems ainsi que des œuvres chorales ont été dédiées à sa mémoire. En 2008, Eric Sawyer et John Shoptaw présentèrent même la première de leur opéra Our American Cousin qui retrace les événements entourant l'assassinat de Lincoln, vus par les yeux des acteurs et du public le soir de l'attentat.
Les derniers jours d'Abraham Lincoln (Lincolns letzter Tag), de Wilfried Hauke (2009) : Documentaire en deux épisodes qui retrace la dernière journée d'Abraham Lincoln ainsi que la traque de John Wilkes Booth, entrecoupé de flashbacks sur sa carrière.
À la suite de l'assassinat de John F. Kennedy le G.O.P. Congressional Committee Newsletter a lancé une légende urbaine sous forme de comparaisons entre l'assassinat de Lincoln et celui de Kennedy et en y trouvant plusieurs coïncidences. Coïncidences relayées par plusieurs médias et dont certains auteurs, comme Jonathan C. Smith, ont montré le caractère aléatoire.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Abraham Lincoln assassination » (voir la liste des auteurs).
Achille Arnaud, Abraham Lincoln : sa naissance, sa vie, sa mort avec un récit de la guerre d'Amérique d'après les documents les plus authentiques, Paris, Charlieu frères et Huillery, 1865 (OCLC 3263019, lire en ligne).
(en) William Dixon Bancroft, McKinley, Garfield, Lincoln : Their Lives, Their Deeds, Their Deaths, with a Record of Notable Assassinations and a History of Anarchy, Chicago, Kessinger Publishing, 2008 (ISBN 978-1-4366-6909-2).
(en) Patience P. Barnes, The American Civil War through British eyes …, Kent, Ohio, Kent State University Press, 2003 (ISBN 978-0-87338-787-3).
(en) John A Bingham, Trial of the Conspirators for the assassination of President Lincoln, Washington, Govt. Print. Office, 1865 (OCLC 49134480, lire en ligne).
(en) John Wilkes Booth, John H. Rhodehamel et Louise Taper, Right or wrong, God judge me : the writings of John Wilkes Booth, Urbana, University of Illinois Press, 1997 (ISBN 978-0-252-02347-7, lire en ligne).
(en) Bruce Chadwick, The two American Presidents : a dual biography of Abraham Lincoln and Jefferson Davis, Secaucus, NJ, Carol Pub. Group, 1999 (ISBN 978-1-55972-462-3).
(en) Doris Kearns Goodwin, Team of Rivals, New York, Simon & Schuster, 2005 (ISBN 978-0-684-82490-1).
(en) Roy Z. Chamlee, Lincoln's assassins : a complete account of their capture, trial, and punishment, Jefferson, N.C., McFarland, 1990 (ISBN 978-0-89950-420-9, lire en ligne).
(en) Michael Horigan, Elmira : death camp of the north, Mechanicsburg, PA, Stackpole Books, 2002 (ISBN 978-0-8117-1432-7).
(en) Michael Kauffman, American Brutus : John Wilkes Booth and the Lincoln Conspiracies, New York, Random House, 2004 (ISBN 978-0-375-50785-4).
(en) Philip B. Kunhardt, Twenty days; a narrative in text and pictures of the assassination of Abraham Lincoln …, New York, Harper & Row, 1965 (OCLC 6655911).
Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Presses universitaires de France, 2007, 2e éd. (ISBN 978-2-13-056074-6).
(en) Frank van der Linden, The dark intrigue: the true story of a Civil War conspiracy, Golden, Colo., Fulcrum Pub., 2007 (ISBN 978-1-55591-610-7).
(en) Douglas Linder, Trial of the Lincoln Assassination Conspirators 1865, université du Missouri-Kansas City : School of Law, 2002.
(en) Samuel Forrer Chapman et Peter A. Brown, Take sides with the truth, Lexington, University Press of Kentucky, 2007 (ISBN 978-0-8131-2427-8, lire en ligne).
(en) Merrill D. Peterson, Lincoln in American Memory, New York, Oxford University Press US, 1995 (ISBN 978-0-19-509645-3, lire en ligne).
(en) Gordon Samples, Lust for Fame: The Stage Career of John Wilkes Booth, Jefferson, McFarland, 1998 (ISBN 978-0-7864-0586-2, lire en ligne).
(en) James L. Swanson, Manhunt : the twelve-day chase for Lincoln's killer, New York, William Morrow, 2006 (ISBN 978-0-06-051849-3).
James L. Swanson, Chasse à l'homme : la traque de l'assassin d'Abraham Lincoln, Paris, Albin Michel, 2007 (ISBN 978-2-226-17602-8).
(en) Edward Steers, Blood on the moon : the assassination of Abraham Lincoln, Lexington, University Press of Kentucky, 2001 (ISBN 978-0-8131-2217-5, lire en ligne).
(en) Sarah Vowell, Assassination Vacation, New York, Simon & Schuster, 2005 (ISBN 978-0-7432-6003-9).
 Portail de la guerre de Sécession   Portail de Washington, D.C.   Portail de la criminologie   Portail du droit   Portail de la politique aux États-Unis
L'Assyrie est une ancienne région du nord de la Mésopotamie, qui tire son nom de la ville d'Assur, du même nom que sa divinité tutélaire. À partir de cette région s'est formé, au IIe millénaire av. J.-C., un royaume puissant qui devient plus tard un empire. Aux VIIIe et VIIe siècles av. J.-C., l'Assyrie contrôle des territoires s'étendant sur la totalité ou sur une partie de plusieurs pays actuels, comme l'Irak, la Syrie, le Liban, la Turquie et l'Iran.
L'assyriologie, discipline qui étudie l'Assyrie antique et plus largement la Mésopotamie antique, distingue trois phases dans l'histoire assyrienne, sachant qu'avant les environs de 700 av. J.-C. les dates sont approximatives : la période paléo-assyrienne, du XXe au début du XIVe siècle av. J.-C. ; la période médio-assyrienne, jusqu'à 911 av. J.-C. ; et la période néo-assyrienne, jusqu'à 612-609 av. J.-C., date de la fin du royaume assyrien. Schématiquement, durant la première période, l'Assyrie se résume à la cité-État d'Assur, connue surtout par le dynamisme de ses marchands. La deuxième période voit la naissance du royaume assyrien à proprement parler, en tant qu'État territorial puissant, qui connaît cependant un affaiblissement important au tournant des IIe et Ier millénaires av. J.-C. La troisième période voit l'Assyrie se muer progressivement en un empire, grâce notamment à sa redoutable armée. C'est par cette période que l'Assyrie est la mieux connue, grâce aux découvertes effectuées à partir du XIXe siècle dans ses capitales successives, Assur, Kalkhu (Nimrud), Dur-Sharrukin (Khorsabad) et Ninive. C'est également la puissance de cet empire et de ses souverains qui a permis au souvenir de l'Assyrie de perdurer par la tradition de la Bible hébraïque et des auteurs grecs classiques.
La grande quantité de documentation épigraphique et archéologique collectée pour la période assyrienne depuis près de deux siècles permet de bien connaître de nombreux aspects de ce royaume qui est une des composantes essentielles de la civilisation mésopotamienne ancienne, au même titre que celui qui est devenu son rival méridional, le royaume de Babylone. C'est de loin la dernière phase du royaume qui est, toutefois, la mieux connue. On peut dresser un important tableau de plusieurs aspects de l'administration du royaume, les activités économiques, les composantes de la société, la culture assyrienne, notamment la religion et l'art. De nombreuses zones d'ombre demeurent puisque la documentation n'est pas répartie de façon homogène selon les lieux, les périodes et les aspects de la vie des anciens Assyriens, du fait de la disparition de nombreuses sources depuis l'Antiquité, mais aussi parce que les découvertes concernent essentiellement le milieu des élites.
Le souvenir du royaume assyrien perdurait dans la tradition occidentale, grâce à plusieurs sources antiques, avant les premières fouilles sur les sites de l'Assyrie. D'abord, la Bible, qui donnait des éléments sur l'histoire des relations entre les royaumes d'Israël et de Juda et l'Assyrie, ainsi que des mentions de Ninive où avait été exilé Jonas, est le premier document faisant référence à l'Empire assyrien. Il en ressortait toutefois une vision négative de l'Assyrie, perçue comme une puissance brutale et oppressive. Des auteurs grecs classiques évoquaient aussi le royaume assyrien, comme Hérodote, Xénophon ou encore Ctésias et Diodore de Sicile. Ces témoignages indirects sont souvent imprécis ou confus. À partir de ces sources, plusieurs voyageurs européens avaient essayé de retrouver les capitales de l'ancienne Mésopotamie au XVIIe et XVIIIe siècles. Les descriptions et objets qu'ils rapportèrent de leurs pérégrinations ouvrirent la voie aux premières fouilles en Assyrie.
L'Assyrie eut le privilège d'être la première région du Proche-Orient ancien à faire l'objet de fouilles qui furent rapidement couronnées de succès, ce qui lui valut d'avoir donné son nom à la discipline s'intéressant à l'histoire de la Mésopotamie antique, l'assyriologie. Le premier palais dégagé est celui du site de Khorsabad, l'ancienne Dur-Sharrukin, capitale de Sargon II, mis au jour par le consul de France à Mossoul, Paul-Émile Botta, à partir de 1843. L'Anglais Austen Henry Layard lui emboîta le pas à Nimrud, l'ancienne Kalkhu, puis sur le tell de Kuyunjik, le centre de l'ancienne Ninive. Les découvertes des impressionnants bas-reliefs de ces édifices eurent un certain retentissement dans le milieu érudit, et ces trouvailles prirent place dans plusieurs musées européens. C'est à cette époque que l'on mit au jour des dizaines de milliers de tablettes cunéiformes qui constituent encore la plus grosse partie de nos sources sur le royaume néo-assyrien, et qui permirent de déchiffrer cette écriture et la langue akkadienne. En 1903, c'est au tour des Allemands de fouiller la dernière capitale assyrienne non dégagée, Assur, sur le tel de Qala'at Shergat, avec des méthodes archéologiques scientifiques et non plus rudimentaires et improvisées comme précédemment.
Les fouilles des capitales assyriennes se poursuivirent durant la majorité du XXe siècle, tandis que furent mis au jour de nouveaux sites de l'ancien royaume assyrien, notamment à l'ouest de l'Assyrie à proprement parler, dans la Djézireh, entre le Tigre et l'Euphrate (Tell Rimah, Tell Ahmar, Arslan Tash). C'est dans la partie syrienne de cette région que se concentrent aujourd'hui les fouilles car la situation politique de l'Irak entrave les opérations dans ce pays. Les découvertes récentes concernent notamment l'époque médio-assyrienne, par exemple à Tell Sheikh Hamad ou Tell Sabi Abyad. Sur ces sites, ce sont les bâtiments administratifs (palais royaux ou provinciaux) et les temples qui sont fouillés en priorité, et peu de résidences ont été mises au jour en Assyrie. Un cas particulier parmi les sites nous documentant sur les Assyriens est Kültepe, situé en Turquie loin du centre de l'Assyrie, où ont été dégagées après 1924 les résidences de marchands d'Assur installés sur place au début du IIe millénaire av. J.-C. et qui ont fourni une abondante documentation cunéiforme. À cela s'ajoutent les opérations de prospection au sol et plus récemment l'utilisation de prospections par satellite.
Les fouilles accomplies sur plusieurs de ces sites, avant tout les grandes capitales, mais aussi les centres administratifs provinciaux, ont permis la mise au jour d'un nombre considérable de tablettes d'argile inscrites en cunéiforme qui ont permis de connaître de nombreux aspects de la vie des anciens Assyriens. Elles sont constituées de textes de la pratique, de loin les plus nombreux car on en compte des dizaines de milliers. Ce sont des textes administratifs enregistrant les opérations d'un grand organisme ou d'une famille, ou des documents juridiques comme des contrats de vente, de prêt, de correspondance, etc. Ils sont inégalement répartis dans l'espace et dans le temps, ce qui fait que certaines périodes, lieux et activités sont très bien documentés, comme le commerce international assyrien du XIXe siècle (attesté dans les archives de Kültepe) tandis que d'autres nous échappent totalement, comme les activités agricoles autour d'Assur à la même période. Les textes issus des cercles savants, évoluant dans le milieu des palais royaux et des temples, sont très abondants pour la période néo-assyrienne grâce aux documents des palais royaux. On y trouve des textes dits « historiques » (chroniques, annales, inscriptions royales), ainsi que des textes dits de « bibliothèques » et nous renseignant sur la vie religieuse et les connaissances scientifiques.
Récemment, l'étude de l'histoire assyrienne s'est vue dotée de séries de publications des textes provenant des sites assyriens : les inscriptions royales ont fait l'objet de plusieurs volumes de la série Royal Inscriptions of Mesopotamia et les textes des archives royales néo-assyriennes de Ninive sont publiés ou republiés et étudiés dans la série State Archives of Assyria (SAA) du Neo-Assyrian Text Corpus Project de l'Université d'Helsinki. Des textes d'époque néo-assyrienne sont également publiés sur Internet à partir des sites Assyrian empire builders et Knowledge and Power in the Neo-Assyrian Empire, qui présentent des documents déjà traduits par le projet SAA. Il existe aussi The Geography of Knowledge in Assyria and Babylonia qui traite des archives des « bibliothèques » de Nimrud et Sultantepe.
La première période de l'histoire assyrienne est la période dite « paléo-assyrienne » (assyrienne ancienne),. À la différence des périodes postérieures, il n'y a alors pas de puissance politique ou militaire assyrienne. Le royaume est limité à la cité d'Assur et à ses alentours, et c'est pour cette raison qu'on peut le qualifier de « cité-État ». Cependant, s'il ne joue pas de rôle politique notable, il a quand même une place particulière dans le Moyen-Orient à cette période en raison du dynamisme de ses marchands.
La Liste royale assyrienne, texte rédigé à partir des alentours du XVIIIe siècle, complété jusqu'à la fin du royaume assyrien et censé donner la liste des rois de cet État depuis ses origines, débute par l'énumération de « rois vivant sous la tente », ce qui a laissé penser que les origines de l'État assyrien étaient à rechercher dans le monde nomade. Dans les faits, cette ascendance paraît être une pure construction historiographique, incluant les ancêtres nomades amorrites du roi Samsi-Addu d'Ekallatum (qui intégra Assur dans son royaume au XVIIIe siècle av. J.-C.) aux côtés des rois ayant réellement dirigé Assur. Les origines de la royauté assyrienne sont donc mal connues. Selon toute vraisemblance elle se développe dans un milieu urbain, celui de la ville d'Assur.
La ville d'Assur est un ancien centre urbain, habité au moins dès le début du IIIe millénaire. Elle apparaît dans les sources de l'Empire d'Akkad et de la Troisième dynastie d'Ur, qui la dominent temporairement. Mais sa position excentrée par rapport aux grands centres politiques lui permit de préserver son indépendance, son roi Puzur-Assur regagnant son autonomie lors de l'effondrement du royaume d'Ur vers 2010 av. J.-C., et fondant par là même une nouvelle dynastie. À l'époque amorrite (XIXe – XVIIe siècles av. J.-C.), elle apparaît comme une puissance politique assez faible, mais elle est une très importante ville marchande, qu'on a pu comparer aux républiques marchandes de l'Italie de la Renaissance.
L'État de la période paléo-assyrienne a une organisation particulière. Le titre de roi (šarrum) est réservé au seul dieu Assur. Le souverain qui dirige la cité est appelé « vicaire du dieu Assur » (išši'ak aššur), car il est considéré comme son représentant sur terre, ne devant son pouvoir qu'à la volonté divine. Il est encore parfois appelé « chef » (waklum) ou « grand » (rubā'um), titres qui indiquent son rôle de primus inter pares, parmi les notables de la cité. Il doit en effet partager son pouvoir avec l'oligarchie locale représentée par une institution importante, la « Ville » (ālum) : le centre politique d'Assur est en effet le « Bâtiment de la Ville », ou « Hôtel de Ville » (bēt alim), et non le palais royal. Ces deux parties partagent le pouvoir politique et judiciaire, et les ordres officiels sont proclamés en leurs deux noms. La Ville se réunit en assemblée (puḫrum), apparemment devant le temple du dieu Assur. On ignore s'il s'agit plus précisément d'un regroupement de notables, d'Anciens (ce terme revenant souvent dans les textes), voire de tout le peuple de la ville, et aussi s'il y avait une ou deux chambre(s). L'assemblée a, avec le souverain, un rôle de cour suprême de justice, mais aussi d'organisme donnant des ordres et instructions aux citoyens d'Assur. En matière économique, l'Hôtel de Ville était chargé de la collecte des taxes et redevances, et des dettes sur les taxes impayées. Ces tâches incombaient à un personnage important, le līmum, désigné par tirage au sort pour la durée d'un an, qui dirigeait son propre bureau administratif, le bīt līmim (« Maison du līmum »), aidé d'inspecteurs (bērū). C'est lui qui donne le nom à l'année durant laquelle il exerce cette fonction, raison pour laquelle on parle souvent de lui comme « éponyme (de l'année) ».
La cité d'Assur est le siège d'une communauté de marchands particulièrement active à la période paléo-assyrienne, connue essentiellement grâce aux plus de 20 000 tablettes exhumées dans les résidences de leur établissement commercial (karūm) situé dans la ville de Kanesh (l'actuel site de Kültepe), en Cappadoce. On y apprend que les marchands d'Assur entretenaient un réseau commercial très étendu, s'appuyant sur plusieurs comptoirs en Anatolie (dont Hattusha, Purushkhanda, etc., en plus de Kanesh). Ce commerce s'épanouit tout le long du XIXe siècle av. J.-C., connaît un arrêt au début du XVIIIe, avant de reprendre momentanément sous le règne de Samsi-Addu, et de s'arrêter définitivement quand la ville de Kanesh est incendiée, sans doute au cours de guerres opposant les royaumes d'Anatolie.
Le commerce des marchands assyriens se déroule selon un circuit d'échanges à longue distance impliquant plusieurs régions du Moyen-Orient et tournant autour de la ville d'Assur et de Kanesh, le principal établissement commercial assyrien en Anatolie. Ils vendent en Anatolie de l'étain provenant du Plateau iranien, dont on ignore comment il était obtenu, qui sert à fabriquer du bronze une fois allié avec le cuivre d'extraction locale. Les marchands importent aussi en Anatolie des pièces de tissus fabriquées par leur famille restée à Assur (avant tout des femmes) ou bien importées de Mésopotamie du sud. Ils organisent pour cela des caravanes plusieurs fois dans l'année, suivant des itinéraires précis, et réalisent des profits importants, en vendant les produits importés contre de l'argent ou de l'or. Pour financer le commerce, ils peuvent recourir à des prêts commerciaux à la grosse aventure, ou bien à des associations impliquant plusieurs marchands pour une courte ou une longue durée.
Les établissements de marchands paléo-assyriens installés dans les pays étrangers sont gérés par une autorité particulière, également appelée karūm (littéralement « quai », nom du quartier commercial des villes de cette période). Celui de Kanesh est le plus important d'Anatolie, dirigeant les autres comptoirs. Il dispose d'un scribe en chef et d'archives, ainsi que d'une assemblée qui joue le même rôle que celle de la cité-mère. Ses attributions sont essentiellement juridiques, mais probablement consacrées avant tout au commerce, pour les litiges entre Assyriens expatriés. Cela se voit aussi dans son activité diplomatique, puisque le karūm passe des accords commerciaux (sous la forme de traités internationaux, māmītum) avec des royaumes étrangers. Il reste toujours soumis au pouvoir central d'Assur, représenté par le roi et la Ville, qui font office d'institutions juridiques suprêmes, et restent en contact avec les établissements assyriens de l'étranger.
La ville d'Assur reste indépendante jusque vers 1800, quand le roi Samsi-Addu d'Ekallatum (1815-1775) s'en empare, et l'incorpore dans son royaume (le royaume de Haute-Mésopotamie, avec pour capitale Shubat-Enlil dans la vallée du Khabur). Après sa mort, son fils Ishme-Dagan continue de régner sur Assur pendant une quarantaine d'années. La situation après sa mort est mal connue : Assur est peut-être à nouveau dirigée par des souverains d'origine locale, à moins que la dynastie de Samsi-Addu ne continue à régner sur la cité. Il apparaît en tout cas que l'expérience de l'intégration au royaume de Haute Mésopotamie reste forte pour l'histoire de l'Assyrie, et Samsi-Addu est toujours considéré comme un roi assyrien par la tradition historiographique de ce pays, sous le nom assyrien de Shamshi-Adad Ier, et ce en raison de son grand prestige. Ses ancêtres sont comptés parmi les premiers rois de la cité dans la Liste royale assyrienne, dans laquelle ils ont peut-être été introduits à l'initiative même de ce roi. La vie politique d'Assur à la fin de l'époque amorrite n'est donc pas connue. Le prologue du Code de Hammurabi mentionne la cité parmi les possessions de ce roi de Babylone vers 1750, mais la domination babylonienne sur la Haute Mésopotamie ne survit pas au fils de ce roi, Samsu-iluna.
Les XVIIe et XVIe siècles sont peu documentés et leur chronologie est débattue. L'histoire d'Assur à cette époque doit être reconstruite à partir de quelques inscriptions royales fragmentaires, des sources provenant d'autres royaumes, et de textes non contemporains, la Liste royale assyrienne et la chronique historique du VIIe siècle appelée Histoire synchronique, relatant les relations entre Babylone et l'Assyrie dans un sens pro-assyrien. La Liste royale mentionne une succession de rois dont plusieurs « fils de personne », donc des usurpateurs, avant une première stabilisation dynastique à la suite de l'usurpation d'un certain Adasi. Le nom d'un des souverains suivants, Kidin-Ninua, fait référence à la ville de Ninive (Ninua), ce qui veut peut-être dire que celle-ci fait alors partie du même ensemble politique qu'Assur. Quoi qu'il en soit, ce sont les souverains suivants, à partir d'Ishme-Dagan II, qui sont connus par des inscriptions et par l'Histoire synchronique. Puzur-Assur III a rénové les murailles d'Assur, et passé un accord politique avec Burna-Buriash Ier, roi de la dynastie kassite de Babylone, fixant la frontière entre les deux royaumes vers le cours moyen du Tigre, ce qui indiquerait que la puissance assyrienne a pris de l'envergure.
Mais Assur doit alors faire face à l'expansion d'un royaume dont le centre est situé plus à l'ouest, dans la vallée du Khabur : le Mittani, dominé par des Hourrites, peuple non sémitique qui est très présent en Haute Mésopotamie, jusqu'aux alentours d'Assur. Selon le prologue historique du traité passé entre un roi hittite et un roi du Mittani au XIVe siècle, Assur compterait parmi les vassaux du Mittani aux alentours de 1440-1430, mais aurait profité d'une faiblesse de ce dernier pour ne plus payer de tribut, ce qui aurait conduit le roi mittanien Shaushtatar à la piller. Mais l'histoire et l'organisation du Mittani restant mal connues, on ne peut pas très bien connaître la place d'Assur par rapport à cet ensemble politique, quoi qu'il en soit la documentation assyrienne de l'époque ne porte pas de trace de cette domination, peut-être parce qu'elle se ressent peu dans les affaires locales. En faire un vassal de ce royaume sur toute la période est difficile, même si les sources extérieures à la Haute Mésopotamie montrent bien que le Mittani est la puissance dominante de la région, et que Shaushtatar étend son autorité jusqu'à Nuzi, bien à l'est d'Assur. Dans les textes contemporains commémorant les campagnes du roi égyptien Thoutmosis III en Syrie contre le Mittani, les Assyriens apparaissent en tant que donneurs de présents à celui-ci, peut-être un moyen de chercher des appuis contre le royaume hourrite. Plus tard autour de 1400, le roi assyrien Assur-bel-nisheshu, connu aussi pour avoir eu des contacts avec l'Égypte, conclut un nouvel accord frontalier avec un roi babylonien, Kara-indash. Une telle activité est normalement impossible si Assur est toujours vassale du Mittani, et cet acte témoigne donc de l'affaiblissement ou de l'arrêt de l'emprise mittanienne en Assyrie. On peut également se demander si à cette dernière ne s'est pas substituée une domination babylonienne. Les rares activités diplomatiques des rois assyriens qui nous sont connues semblent en tout cas traduire une lente montée en puissance de ce royaume, mais qui fait sans doute face à des voisins trop puissants pour avoir des relations d'égal à égal avec eux.
Le début du XIVe siècle marque le commencement d'une nouvelle phase de l'histoire assyrienne, avec la constitution d'une puissance politique qui acquiert au fil des siècles un poids croissant dans le concert international du Moyen-Orient. La première période d'expansion est celle du royaume médio-assyrien qui domine la Haute Mésopotamie, dans la continuité des constructions politiques du IIe millénaire que sont le royaume de Haute Mésopotamie et le royaume du Mittani qu'il supplante et remplace. Après un déclin marqué durant les deux derniers siècles du IIe millénaire qui sont une période de crise majeure pour tous les royaumes du Moyen-Orient, l'Assyrie se révèle être la seule à retrouver une puissance forte et relativement stable au début de la période néo-assyrienne (IXe – VIIIe siècles). Sans rival à sa taille, ce royaume dépasse alors les cadres territoriaux qu'il avait à son apogée au XIIIe siècle pour devenir un véritable empire dominant tout le Moyen-Orient au VIIe siècle. La puissance assyrienne est alors sans précédent. Cependant, une crise politique grave, probablement renforcée par des faiblesses structurelles, conduit à la fin de cet empire à la fin du VIIe siècle. La fin de la puissance assyrienne ne signifie pas pour autant la fin de l'Assyrie, puisque plusieurs éléments indiquent les évolutions de cette région après l'effondrement de l'empire.
Après 1380, le Mittani subit plusieurs lourdes défaites face au roi hittite Suppiluliuma Ier, qui affaiblissent son emprise sur ses vassaux. C'est dans ce contexte que le roi d'Assur, Assur-uballit Ier (1365-1330), envoie une lettre à Amenhotep IV/Akhénaton roi d'Égypte, retrouvée à Tell el-Amarna, dans laquelle il se prétend « grand roi » (šarru rabû), titre qui fait de lui l'égal des rois du Mittani, des Hittites, des Babyloniens et de son interlocuteur. Assur est manifestement devenue une grande puissance politique, et le prouve dans les années qui suivent. Débute alors la période dite « médio-assyrienne » (1365-911). Assur-uballit soumet la riche région du Haut-Tigre, en s'emparant notamment de Ninive. Il réussit à vaincre le Mittani, qui se déchire alors dans des guerres intestines, et à faire passer sa partie orientale sous sa vassalité, retournant ainsi la situation qui prévalait auparavant et prenant définitivement sa place sur la scène internationale. Le roi babylonien Burna-Buriash II vit mal cette situation au début, mais une alliance dynastique est finalement scellée et il épouse la fille de son homologue assyrien. Cela n'empêche pas par la suite une série de conflits entre les deux puissances, alors qu'une autre rivalité émerge à l'ouest avec les Hittites qui cherchent à dominer ce qui reste du Mittani.
Les rois Adad-nerari Ier (1308-1275) et Salmanazar Ier (1275-1245) doivent affirmer leurs prétentions par les armes pour préserver leurs positions contre leurs deux puissants adversaires. Une politique de contrôle du territoire et même de colonisation est mise en place en Haute Mésopotamie occidentale (Hanigalbat), placée sous le contrôle d'une lignée de « rois du Hanigalbat » d'extraction assyrienne qui sont en fait des gouverneurs avec des compétences étendues. Plusieurs sites de cette région ont livré des archives pour la période, comme Tell Sheikh Hamad (Dur-Katlimmu) et Tell Chuera (Harbe). Les événements de cette époque sont mieux connus grâce au développement des inscriptions royales à partir desquelles se forme notamment le genre des Annales royales, décrivant année par année les campagnes militaires d'un roi, et qui connaît son plein développement à l'époque néo-assyrienne. Plusieurs chroniques historiques nous documentent aussi sur cette période.
Le règne de Tukulti-Ninurta Ier (1244-1208) voit la puissance assyrienne poursuivre sa croissance,. Il bat l'armée hittite de Tudhaliya IV et réussit à s'emparer de Babylone. Ces deux succès font de l'Assyrie la plus grande puissance de son temps, Tukulti-Ninurta porte les couronnes d'Assur et de Babylone. À la suite d'un complot à la cour assyrienne, il meurt assassiné, son règne s’achève dans le chaos et la Babylonie recouvre son indépendance.
Après la crise dynastique, l'Assyrie est affaiblie, et le nouveau roi Enlil-kudurri-usur (1198-1193) est vaincu et capturé par le roi babylonien Adad-shum-usur. Une autre révolution de palais survient, et une nouvelle dynastie monte sur le trône avec Ninurta-apil-Ekur (1193-1180), issu de la lignée des « rois du Hanigalbat » (donc lié à la famille royale). Son successeur Assur-dan Ier (1179-1133) voit ses positions menacées dans le Zagros par le roi élamite Shilhak-Inshushinak, mais ce dernier n'arrive pas à faire durer sa domination. Assur-resh-ishi Ier (1133-1116) réussit quelques campagnes victorieuses dans le Zagros, contre Babylone, et aussi face à des nouveaux ennemis, les nomades Ahlamû.
Après lui, Teglath-Phalasar Ier (1116-1077) monte sur le trône. C'est le dernier grand roi de cette période : il combat maintes fois en Syrie du Nord, et parvient à atteindre la côte méditerranéenne, même s'il échoue à affirmer sa suprématie face à Babylone. En Haute Mésopotamie, il doit faire face aux attaques des Araméens dont le nom apparaît alors dans les sources écrites, souvent aux côtés des Ahlamû avec lesquels ils semblent entretenir des liens dont la nature nous échappe. Ces tribus sont de plus en plus pressantes, et il est manifeste que les troupes assyriennes n'arrivent pas à les contrôler. Pourtant, Teglath-Phalasar et ses premiers successeurs réussissent à maintenir leur contrôle sur des forteresses et d'autres établissements situés loin du centre de leur royaume, sur le Moyen-Euphrate au sud (Khirbet ed-Diniye/Haradu) et sur le Haut Tigre au nord (Giricano/Dunnu-sha-Uzibi), et c'est peut être de cette période qu'il faut dater l'apogée territorial du royaume médio-assyrien.
Après la mort de Teglath-Phalasar en 1077, les rois assyriens sont progressivement submergés par les attaques des Araméens, qui finissent de leur enlever leurs possessions dans la Djézireh durant la seconde moitié du XIe siècle, et coupent leurs voies de communication vers l'ouest. Le royaume assyrien se replie autour d'Assur et de Ninive, mais parvient à se maintenir, à l'inverse de la plupart de ses anciens rivaux : les Hittites ont disparu complètement dans les premières décennies du XIIe siècle, tandis que Babylone est incapable de stabiliser sa situation politique, et finit par sombrer dans l’anarchie.
Après un Xe siècle plus que morose, l'Assyrie reprend de sa superbe vers 911, quand monte sur le trône Adad-nerari II (911-891), qui parvient à repousser les Araméens. Il lance ensuite des attaques dans toutes les directions, et finit par mener une campagne victorieuse contre Babylone. Avec lui débute une nouvelle dynamique expansionniste, et la période dite « néo-assyrienne » (911-609) commence. Sa première partie a les apparences d'une reconquête des territoires des rois médio-assyriens, dans la continuité desquels les nouveaux souverains s'inscrivent souvent. Cependant, en l'absence d'adversaire à la mesure de l'Assyrie, le polycentrisme qui prévalait à la période précédente n'a plus cours ; ce royaume se hisse progressivement au rang de puissance hégémonique, instaurant l'ère des empires orientaux, dont la Perse achéménide et sassanide, les Parthes, etc. sont par la suite les émules.
Les successeurs d'Adad-Nirari II poursuivent sur sa lancée : les Araméens en particulier subissent plusieurs lourdes défaites. Les royaumes qu'ils ont établis aux abords de l'Assyrie sont subjugués. Le Zagros est aussi un terrain de campagnes pour les Assyriens. En 883, Assurnasirpal II (883-859) devient roi, et se lance dans une série de guerres victorieuses à l'ouest, contre les royaumes Araméens et néo-hittites (Bit-Adini, Bit-Agusi, Suhu, Laqe, Karkemish, Kummuhu et Gurgum). Il déplace sa capitale d'Assur à Kalkhu, qu'il repeuple en y déportant des habitants des royaumes vaincus. Parallèlement, la domination assyrienne sur la Haute Mésopotamie reprend sur les bases de la période médio-assyrienne. Salmanazar III (858-824) combat à son tour les royaumes de Syrie du Nord. Après quelques premiers succès (prise de Til-Barsip), il est arrêté à Qarqar par une coalition dirigée par le roi Bar-Hadad de Damas, regroupant des rois de Syrie du Nord, de Phénicie et du Levant. Quelques années plus tard, Salmanazar prend sa revanche en battant le roi de Damas et ses alliés, mais il ne peut pas garder sa mainmise sur la Syrie orientale.
Le royaume assyrien connaît de sérieuses difficultés sous les règnes des successeurs de Salmanazar III : Shamshi-Adad V (824-811), Adad-nerari III (811-783), et ses fils Salmanazar IV (783-773), Assur-dan III (772-755) et Assur-nerari V (755-745). Une guerre civile éclate à la fin du règne de Salmanazar III, et son fils et successeur Shamshi-Adad V met plusieurs années à mater une révolte qui agite la noblesse assyrienne. Les royaumes tributaires de l'Assyrie tentent parallèlement de secouer la domination qui pèse sur eux. Les rois assyriens ont le plus grand mal à endiguer ces problèmes, et perdent une partie de leur autorité face aux nobles assyriens, qui se sont enrichis au cours des conquêtes et se sont pour certains constitués un patrimoine important qui leur donne un grand pouvoir à la cour. Le cas le plus représentatif est Shamshi-ilu, grand général de l'Assyrie, qui dispose d'un grand apanage en Haute Mésopotamie autour de Til Barsip. De plus, le pays assyrien est secoué par plusieurs révoltes dont certaines menées par les villes. Pour ajouter plus de difficultés à la puissance assyrienne, cette période voit la montée en puissance d'un nouvel ennemi : l'Urartu, qui bouscule la domination des Assyriens en Anatolie.
En 745, le trône d'Assyrie est usurpé par Teglath-Phalasar III (745-727), peut-être un autre fils d'Adad-nirari III. Celui-ci réussit à restaurer la puissance assyrienne en décidant une série de réformes structurelles qui vont renforcer l'emprise de son royaume sur les territoires dominés en remplaçant certains royaumes vassaux par des provinces administrées directement par un gouverneur assyrien. Il réforme aussi l'armée, et remporte de grandes victoires : il bat l'Urartu, plusieurs royaumes syriens et palestiniens (annexions de Damas et de Gaza), et s'empare surtout de Babylone, dont il devient roi sous le nom de Pulû, instaurant une situation de double monarchie assyro-babylonienne. Quand il meurt en 727, la puissance assyrienne n'a plus de rivale. Son fils Salmanazar V (727-722) monte sur le trône, et son règne est marqué par la destruction du royaume d'Israël. Mais il est détrôné après cinq années par Sargon II (son frère ?).
Sargon II (722-705) et ses successeurs Sennacherib (704-681), Assarhaddon (680-669) et Assurbanipal (668-627), que l'on regroupe sous l'appellation de dynastie des « Sargonides », vont mener l'Assyrie à un degré de puissance jusqu'alors jamais atteint, à tel point qu'on peut parler d'un « empire »,. Aucune autre puissance n'est en effet en mesure d'y faire face. Certains grands royaumes cherchent à appuyer des révoltes dans l'empire assyrien même pour l'affaiblir, mais ils subissent chacun à leur tour une cuisante défaite sur leur sol même : l'Urartu est écrasé par Sargon II en 714, et se concentre alors sur la région arménienne ; l'Égypte est envahie par Assarhaddon, qui prend Memphis, puis Assurbanipal, qui prend Thèbes ; l'Élam, après avoir soutenu de nombreuses révoltes en Babylonie, est finalement envahi par Assurbanipal, qui pille sa capitale Suse en 646. Si aucun de ces royaumes n'est incorporé durablement dans l'Empire assyrien, il n'empêche que les rois de ce dernier témoignent d'une puissance et d'un rayon d’action sans précédent.
La situation interne de l'empire n'en est pas stable pour autant. La cour assyrienne connaît quelques remous, notamment l'assassinat de Sennacherib et la guerre que son fils Assarhaddon doit mener pour monter sur le trône. De nombreuses révoltes se produisent en divers points de l’empire, et doivent être réprimées. Le plus gros problème reste la Babylonie, dominée par les Assyriens depuis Teglath-Phalasar III. De nombreuses révoltes s'y produisent, dirigées par des Babyloniens de souche, des Chaldéens (dont la figure la plus importante est Merodach-baladan II), soutenus par les Élamites. Plusieurs conflits se produisent, marqués par des moments de grande violence. Babylone est détruite par Sennacherib en 689, puis restaurée par Assarhaddon, qui tente de rétablir la paix en mettant son fils Shamash-shum-ukin sur le trône de la ville, sous la tutelle de son cadet Assurbanipal, roi d'Assyrie. Cette situation ne dure pas, car Shamash-shum-ukin se révolte, et n'est vaincu qu'après un long conflit.
L'Assyrie est alors un très vaste ensemble, qui s'étend de l'Iran oriental à la mer Méditerranée, de l'Anatolie au nord du désert d'Arabie. L'empire est constitué d'un grand nombre de provinces et de royaumes vassaux. Sa grande capitale, Ninive, rebâtie par Sennacherib, en est le cœur, et est l'une des plus grandes villes du monde à cette période. Le début de règne d'Assurbanipal marque l'apogée de la puissance assyrienne : il a vaincu en Babylonie, a assuré sa domination en Syrie, au Levant, jusqu'en Anatolie. La fin de son règne reste très mal connue, et peut avoir été difficile. L'Assyrie connaît des premiers reculs : les Cimmériens, qui ont envahi l'Asie Mineure précédemment, lancent des raids dans la partie orientale de l'empire, et ne sont repoussés que très difficilement, tandis que l'Égypte a profité des troubles pour s'émanciper de la domination assyrienne ; la révolte de Shamash-shum-ukin s'ajoute à ses difficultés.
L'événement déclencheur de la chute de l'Assyrie est pourtant interne, et c'est sans doute là le facteur le plus important. À la mort d'Assurbanipal en 627 (peut-être dès 630), son fils Assur-etil-ilâni règne sur l'empire. Il disparaît rapidement, dans des circonstances indéterminées. Sa succession met aux prises son frère Sîn-shar-ishkun (625-612), sans doute roi de Babylone (comme Shamash-shum-ukin avant lui), et Sîn-shum-limur, chef des eunuques, qui est défait. Ce conflit a profité en Babylonie à Nabopolassar, gouverneur du Pays de la Mer, qui réussit à monter sur le trône de Babylone. Quand le dernier roi assyrien décide de rétablir la situation en Babylonie vers 620, il ne peut vaincre le Babylonien, qui le repousse avant de l'attaquer en Assyrie. En 616, un nouvel intervenant apparaît en la personne de Cyaxare, roi des Mèdes, qui s'allie au maître de Babylone contre l'Assyrie. Cette coalition scelle le destin de cette dernière. Assur tombe en 614, puis Ninive en 612, et Sîn-shar-ishkun disparaît. Un militaire assyrien du nom de Assur-uballit II tente de résister, et se réfugie à Harran, d'où il espère combattre les Mèdes et les Babyloniens avec l'aide de l'Égypte. Mais son règne est de courte durée puisqu'il est vaincu en 609.
Le fait qu'en quelques années l'Assyrie passe de la situation qui prévalait durant l'apogée du règne d'Assurbanipal à sa destruction totale peut susciter des interrogations. Pour P. Garelli, c'est même un « scandale historique ». Schématiquement, un ensemble de causes indirectes sont avancées pour expliquer la chute de l'empire assyrien, qui aurait connu un affaiblissement interne durant ses dernières décennies. On a pu ainsi proposer l'existence de problèmes démographiques au cœur de l'empire, dominé par les grands centres urbains que sont Ninive, Assur et Kalkhu, qui paraissent trop importants pour les capacités d'une région qui n'a jamais été fortement urbanisée, et qui est d'ailleurs en partie peuplée de manière artificielle, par les déportations qui ont dû déstabiliser sa société. Il est parfois ajouté à cela de possibles difficultés dans l'approvisionnement des villes en céréales. Les nombreuses guerres entreprises par l'armée assyrienne ont pu entraîner un déclin démographique important, jamais vraiment compensé par l'arrivée de déportés. M. Liverani a émis l'hypothèse selon laquelle les derniers rois Sargonides ont peu prêté attention à l'organisation de leur empire, peut-être trop confiants dans sa solidité. Les fronts d'où est venue la chute de l'Assyrie sont les points faibles de cet empire : la Babylonie est la région où se sont produites les révoltes les plus dangereuses ; et la frontière septentrionale est l'une des plus exposées de l'empire, alors qu'elle est peu éloignée des capitales. La cause directe est donc la défaite militaire de l'Assyrie : manifestement, la fin du VIIe siècle a été une période catastrophique pour cette région et l'a profondément bouleversée.
Après la chute de l'empire assyrien la Haute Mésopotamie ne connaît pas de reprise et cesse d'être le foyer d'un royaume puissant : c'est donc l'effondrement de tout un « système » politique et social lié à l'impérialisme assyrien qui se produit. L’État assyrien disparu, avec la plupart de ses institutions et élites sociales, laisse la place à une société moins hiérarchisée, lettrée et urbanisée qu'auparavant. De ce fait, très peu de sources documentent les trois siècles suivant la chute de l'empire assyrien : cette période est donc un « âge obscur » pour cette région, comme cela se constate souvent après la chute d'une entité politique antique. Ce phénomène semble partagé par d'autres régions voisines qui ont elles aussi vu leurs structures politiques et sociales bouleversées (Urartu, Syrie et Palestine intérieures). La Haute Mésopotamie post-impériale devient donc une zone d'ombre très difficile à appréhender par les historiens, située entre plusieurs royaumes : le centre est devenu une périphérie, il s'est « provincialisé ».
C'est donc une nouvelle situation politique, économique et démographique qui se met en place pour plusieurs siècles. Le pays devient majoritairement rural, les grandes villes assyriennes ne survivant pas à la fin de l'empire qui avait fait leur croissance, souvent de façon très volontariste. Après les destructions de la fin du VIIe siècle, on ne trouve que quelques traces de réoccupations de parties des anciennes acropoles des capitales assyriennes. Il est possible que le nomadisme prenne alors une place plus importante. La culture matérielle de la période, notamment la céramique, n'ayant pas été bien identifiée et différenciée de celle de la période précédente, les prospections archéologiques sont difficilement mobilisables pour connaître l'évolution du peuplement rural aux VIe – Ve siècles. Sur l'ancien site provincial de Tell Sheikh Hamad, une résidence de la période suivant directement la chute de l'empire a été mise au jour (« Maison Rouge » selon l'appellation des fouilleurs du site), ainsi que quatre tablettes datées du nom du roi babylonien Nabuchodonosor II, indiquant que c'est son royaume qui domine la vallée du Khabur au tout début du VIe siècle. Il est cependant difficile d'établir la façon dont les Mèdes et les Babyloniens se sont partagés la Haute Mésopotamie, car on n'y trouve que très peu de traces attestant d'une tentative de contrôle d'un des deux sur cette région. Le dernier roi babylonien, Nabonide, fils d'une Araméenne qui est née en Haute Mésopotamie à Harran à la fin du règne d'Assurbanipal, s'assure la domination de cette cité et y restaure le grand temple du dieu-lune Sîn, dont il est un fervent dévot, comme on l'apprend par deux inscriptions trouvées sur place.
Après 539, l'empire babylonien est vaincu et incorporé dans l'Empire perse achéménide de Cyrus II, et l'Assyrie (en perse Aθurā) passe sous le contrôle de cet empire. Cette région est un peu mieux attestée dans les sources de cette époque. Les Assyriens apparaissent dans les représentations et listes de peuples tributaires retrouvées en Perse, et les tablettes de Persépolis nous apprennent que des travailleurs assyriens sont présents dans cette région. Le témoignage contenu dans l'Anabase du grec Xénophon qui traverse l'Assyrie au cours de la retraite des Dix Mille vers 400, rapporte la présence de quelques villes encore habitées dans la région, comme une Kanai qui est probablement Assur, et les ruines de Ninive et Kalkhu sont encore frappantes même si elles sont désertées. Le cœur de l'ancienne Assyrie est donc un pays à dominante rurale. La seule ville importante pour l'Empire achéménide qui s'y trouve est Arbelès (Erbil), siège du gouverneur provincial, qui est un nœud de communication majeur d'où partent des routes cruciales vers Suse et Sardes.
C'est en Assyrie qu'a lieu la bataille de Gaugamèles (sans doute dans la plaine de Ninive), remportée par le Macédonien Alexandre le Grand contre l'armée perse en 331, et qui marque la fin définitive de l'Empire achéménide. La période hellénistique, durant laquelle les Séleucides dominent la Mésopotamie, ne voit pas de modifications majeures survenir en Haute Mésopotamie, à moins qu'il ne faille dater du règne de Séleucos Ier le moment où Ninive devient cité grecque. Quelques points de la région commencent en tout cas à s'helléniser légèrement, et cela continue sous la domination des Parthes qui s'établit à partir de la seconde moitié du IIe siècle. Les anciennes cités assyriennes connaissent alors un renouveau, redeviennent prospères, accueillent une administration : cela concerne Assur, Ninive et Arbelès. C'est dans cette dernière que s'installe une dynastie locale, dirigeant le royaume d'Adiabène, première puissance politique à émerger dans la région depuis la chute du royaume assyrien. Mais elle reste vassale des Parthes, avant que l'Empire romain ne vienne la leur disputer. Les Romains réussissent à y établir une province éphémère sous le règne de Trajan en 115 ap. J.-C., qui prend le nom d'Assyrie, et y constituent une frontière fortifiée (limes). Par la suite, l'Adiabène reste tiraillée entre Romains et Parthes, auxquels s'ajoutent les Arméniens. Plus à l'ouest, un autre royaume émerge en basse Djézireh, à Hatra à partir de 100 ap. J.-C., dirigé par des princes arabes, d'abord vassaux des Parthes, puis alliés aux Romains avant leur destruction sous les coups des Perses sassanides.
Dans les décennies suivantes, l'Empire parthe décline et est remplacé par celui des perses Sassanides, qui deviennent les nouveaux rivaux des Romains en Haute Mésopotamie. À cette période, les Assyriens sont des locuteurs d'une langue araméenne, même si certaines de leurs élites sont hellénisées, et l'antique religion continue à être pratiquée, comme on le voit dans le fait que les populations d'Assur et Hatra continuent de vénérer Assur, Nergal, Ishtar, Nanaya et d'autres divinités du panthéon mésopotamien antique. Mais la christianisation fait reculer ces pratiques, qui disparaissent sans doute durant l'Antiquité tardive, période à laquelle on peut considérer que la page de l'histoire ancienne du peuple assyrien est définitivement tournée.
À partir de la période médio-assyrienne, l'Assyrie se mue en État territorial qui prend une importance croissante, évolution qui culmine dans l'empire des Sargonides à la fin de la période néo-assyrienne. Cela entraîne une affirmation de la figure royale, dont le pouvoir est de plus en plus absolu malgré certaines faiblesses récurrentes liées à des troubles dynastiques, ainsi que le développement d'un groupe que l'on peut considérer comme la « noblesse » assyrienne qui fournit les cadres de l'administration et de l'armée du royaume. Cette dernière est d'ailleurs un élément essentiel de la puissance assyrienne, de Assurnasirpal II à Sennachérib, la guerre tient une place centrale dans la société, les grandes batailles sont de véritables calamités, épuisant les ressources économiques et la démographie. Si le royaume apparaît par rapport à ses vassaux comme un État prédateur s'enrichissant sur le dos des dominés qui sont traités durement en cas de révolte, la période néo-assyrienne voit un début de mise en place d'un État impérial cherchant à intégrer de plus en plus de régions dominées, ce qui pouvait s'accompagner d'un rééquilibrage des relations et permettre aux régions dominées de prospérer dans le cadre de l'Empire.
Selon la tradition mésopotamienne, le roi d'Assyrie est considéré comme le représentant du dieu Assur sur Terre, ce qu'indiquent ses titres de « vicaire » (iššiakku) et de « roi du pays du dieu Assur » (šar māt Daššur). Ainsi, le texte considéré comme l'hymne de couronnement d'Assurbanipal proclame : « Assur est roi ! »,. Le souverain est également considéré comme le « grand prêtre » (šangû) du dieu, ce qui implique également qu'il soit l'administrateur de son domaine. Lors du rituel des fêtes de l'akītu, au Nouvel An, connu par un texte du temps de Teglath-Phalasar Ier, comme dans diverses inscriptions royales, il est stipulé que le devoir du souverain terrestre est d'élargir les frontières du pays du dieu Assur. Les pays voisins devaient donc être amenés à reconnaître la suprématie du dieu. Le roi doit aussi participer à plusieurs autres cérémonies religieuses.
Pour être à la hauteur de sa fonction, le roi doit développer des qualités de guerrier, ce qui explique pourquoi il est mis en valeur dans les récits et les images de campagnes mais aussi des chasses royales. Il est le chef des armées, même s'il ne mène pas toujours ses troupes en campagne. Il doit de plus être moralement irréprochable, suivre les décisions des dieux par la divination, leur adresser des prières, restaurer leurs temples. Le roi est enfin le juge suprême du royaume, auquel tout sujet est censé pouvoir faire appel en dernier recours. La « parole du roi » (abat šarri) prime sur toute autre décision. Il doit protéger ses sujets, s'assurer que la concorde règne entre eux, et contribuer à leur bien-être matériel.
Situé à la jonction entre le monde des humains et celui des dieux, le roi mène une vie très ritualisée marquée par la nature particulière que lui confère sa fonction. Dès l'époque médio-assyrienne, la vie de la cour royale est très codifiée, l'accès au roi étant limité. Les audiences et les banquets suivent un déroulement précis. Mais le plus important est l'ensemble des rituels qui émaillent la vie du roi, en tant que vicaire et grand prêtre du dieu Assur. Le roi ne pouvant être présent à toutes les cérémonies qu'il devait normalement diriger, il pouvait se faire représenter par son manteau (kuzippu) ou par un prêtre délégué. Parmi les cérémonies les plus importantes liées à la royauté assyrienne, souvent connues par des textes fragmentaires, on connaît le bīt rimkī, bain purificateur rituel, le tâkultu, repas offert à des dieux, ou encore la fête akītu du Nouvel An.
De plus, dans sa prise de décision, le roi doit constamment solliciter l'avis et l'accord des dieux, et également être informé des présages concernant la situation de son royaume ou sa propre vie. Afin de connaître les volontés divines, il est donc entouré de devins, qui procèdent à des rituels divinatoires, ou bien observent les  présages, notamment astrologiques, et il se tient au courant des vaticinations des prophètes de certaines divinités comme Ishtar d'Arbèles. Quand un malheur est annoncé, il faut procéder à des rituels pour les déjouer, ce qui est le rôle des exorcistes et des lamentateurs. Suivant le même principe, les figures de génies protecteurs ornant les palais royaux devaient éloigner le mal de la résidence royale.
Le plus caractéristique des rituels liés à la protection du roi est celui du « substitut royal », qui a pour origine un présage funeste annonçant la mort du souverain, souvent une éclipse de lune ou de soleil, ou l'occultation d'une planète associée à une divinité spécifique. Les exorcistes qui mènent le rituel ont alors recours à un procédé de substitution courant dans la magie mésopotamienne : on transfère le mal sur un individu qui est fictivement intronisé, alors que le roi devient un « laboureur », c'est-à-dire un simple mortel. Le transfert pouvait se faire sur un individu jugé sans importance (prisonnier, condamné, simple d’esprit), ou bien un rebelle, une population insoumise qu'il s'agissait ensuite de châtier, voire dans quelques cas un dignitaire qui se dévoue pour le roi. Une fois le substitut disparu, le roi reprenait sa place en sécurité.
S'il conserve tout le long de l'histoire ses titres de « vicaire » et de « grand prêtre » du dieu Assur, le roi assyrien se dote d'autres titres marquant son pouvoir croissant. Dès le début de la période médio-assyrienne, Assur-uballit Ier se fait appeler « grand roi » (šarru rabû), de la même manière que les autres grands souverains de l'époque comme ceux de Babylone et des Hittites qu'il cherche à égaler. Arik-den-ili y ajoute le titre de « roi puissant » (šarru dannu), et Tukulti-Ninurta Ier celui de « roi des quatre régions du monde » (šar kibrat erbetti), et sous leurs successeurs apparaît l'expression « roi de l'univers » (šar kiššati), les deux dernières montrant une ambition à la domination universelle, à la prééminence sur tous les autres souverains. La littérature et l'art produits par le milieu de la cour assyrienne tendent à élever la figure royale de plus en plus, à noter ses exploits, en les gonflant et les idéalisant. Chaque souverain assyrien a pour ambition de dépasser la gloire de ses prédécesseurs par la taille des monuments qu'il fait construire et par les contrées qu'il parcourt et soumet avec ses armées.
À la période néo-assyrienne, le roi peut être considéré comme un monarque absolu, bien éloigné des souverains paléo-assyriens qui devaient composer avec l'oligarchie d'Assur. Tous ses sujets lui doivent obéissance, dépendent de sa volonté et de ses faveurs, qui sont la principale source d'enrichissement dans le royaume. Des serments collectifs (adê) peuvent être organisés en plusieurs occasions au cours desquels des sujets de l'empire réaffirment leur loyauté envers le souverain. En cas de trahison, de complot, de rébellion, la sentence est la mort. Des serments collectifs sont notamment organisés à deux reprises pour faire proclamer la légitimité d'Assurbanipal en tant qu'héritier du trône, car c'est dans les querelles successorales que la faiblesse du pouvoir royal assyrien est la plus visible.
La succession dynastique est le facteur majeur d'instabilité à la tête du royaume assyrien. Pendant longtemps pourtant, des troubles graves sont causés par la noblesse et les villes de l'Assyrie, notamment au IXe et au VIIIe siècles, mais elles sont cependant mises au pas après le règne de Teglath-Phalasar III. Cela explique l'importance que prennent les serments de fidélité (adê) des dignitaires sous les Sargonides. Les troubles successoraux sont en revanche constants voire croissants durant l'histoire du royaume, surtout à la période néo-assyrienne. Il s'agit pourtant de troubles dynastiques, puisque les seuls cas probables de changement de dynastie sont observables dans les derniers temps de la période médio-assyrienne, notamment avec l'arrivée au pouvoir en 1192 de Ninurta-apil-Ekur, fils du « roi du Hanigalbat » Ili-pada et non celui du roi précédent Assur-nerari III. Par la suite, les coups d'État amènent sur le trône des princes de la famille royale, même dans les cas de Teglath-Phalasar III ou Sargon II pour lesquels on a longtemps eu des doutes. On respecte donc au moins la succession dynastique.
S'il est possible que la primogéniture ait été la règle de succession théorique, dans les faits la désignation du successeur est de plus en plus dépendante de la volonté du souverain à la période néo-assyrienne. Le prince héritier dispose alors d'un rang particulier, notamment sous les Sargonides. Il dispose de plusieurs domaines, dont des palais appelés « maison de succession » (bīt redūti), dont on connaît des exemples à Tarbisu près de Ninive et dans cette dernière (le « palais nord »), où il dirige une administration chargée de collecter des informations en provenance des régions frontalières de l'empire. C'est une manière de l'initier à ses futures fonctions de roi. Quand son père meurt, il monte sur le trône. Un texte d'époque médio-assyrienne, dont on ne sait pas s'il était encore d'actualité au Ier millénaire, décrit ce qui semble être une cérémonie de couronnement (à moins qu'il ne s'agisse d'un rituel de la fête du Nouvel An), au déroulement simple, et qui a lieu à Assur. Elle est marquée par la symbolique de la prééminence du dieu Assur, rappelée par la répétition de la formule « Assur est roi ! » par un prêtre suivant le souverain. Elle culmine par le couronnement à proprement parler, qui a lieu dans le temple du grand dieu devant la statue duquel le futur roi se prosterne, avant de lui promettre d'étendre les frontières de son royaume.
Malgré la désignation systématique d'un successeur, les troubles dynastiques sont courants. Salmanazar III choisit ainsi Shamshi-Adad V pour lui succéder en 824, contre l'aîné Assur-da''in-aplu, qui se révolte ensuite. Teglath-Phalasar III et Sargon II montent sur le trône après avoir éliminé le roi désigné comme héritier légitime. Les problèmes s'accentuent sous les Sargonides, puisque les trois derniers héritiers désignés devenus rois font tous face à des guerres fratricides, et que ce sont les troubles successoraux entre deux fils d'Assurbanipal qui mènent en partie à la chute de l'Assyrie.
L'étude de l'administration de l'empire assyrien est complexifiée par le fait que les charges qui relèvent pour nous de l'administration centrale et de l'administration palatiale sont souvent couplées avec des charges de l'administration provinciale ou militaire, et que les attributions précises d'une fonction ne sont pas toujours bien connues. 
Du point de vue administratif, l'époque médio-assyrienne voit l'affermissement du pouvoir royal, qui n'est plus contrebalancé par les autorités municipales, l'Assyrie étant alors un véritable État territorial et non plus une simple cité-État. Le plus grand dignitaire est le « vizir » (šukkallu), sorte de Premier ministre, qui a des attributions militaires, civiles ou judiciaires. Lors de l'organisation des conquêtes, la partie ouest du territoire est confiée à un « grand vizir » (šukkallu rabiu). L'intendance du palais est gérée par le « maire du palais » (rab ekalli). D'autres fonctions palatiales sont confiées à des eunuques (ša rēši). L'ancien titre de limmu subsiste, mais il n'est plus qu'honorifique, son détenteur, choisi parmi les plus importants personnages du royaume, donnant toujours son nom à l'année où il occupe ce rang suivant une tradition typiquement assyrienne. Cela reste très important dans la vie du royaume puisque les actes administratifs étaient datés suivant la formule « limmu + nom de l'éponyme de l'année », et non pas par un dénombrement des années de règne du souverain comme en Babylonie. Des listes des éponymes souvent incomplètes ont permis de reconstituer leur séquence chronologique de façon plus ou moins satisfaisante.
Sous les rois néo-assyriens, plusieurs grands dignitaires sont connus. Le chef cuisinier (rab nuhhatimi) a la charge de réceptionner les messages royaux. On trouve également le vizir (šukkallu), le grand échanson (rab šaqē), le grand intendant (mašennu), le héraut du palais (nāgiru ekalli), le chef des eunuques (rab rēšē) et le majordome du palais (ša pān ekalli), qui gère l'administration du palais royal. Le grand général (turtanu) dispose souvent d'un rôle considérable. Cette charge est d'ailleurs dédoublée pour éviter qu'il ne concurrence le roi. À l'époque des Sargonides, le dauphin, installé dans la Maison de succession (bīt redūti), y exerçait des charges importantes, notamment dans la surveillance des frontières.
Dès les débuts du royaume assyrien, c'est donc cette noblesse assyrienne, dont la base de la fortune est essentiellement foncière puis financière, qui fournit les cadres administratifs étatiques, fonctions dont elle tire sa puissance. Un cas exemplaire est celui d'Urad-Sherua qui vit à la fin du XIIIe siècle, issu d'une famille de détenteurs d'une haute dignité dont il hérite à son tour, lié par mariage à d'autres grandes familles, et qui renforce sa richesse en faisant des prêts et en recevant des dons de personnes auxquelles il apporte une aide dans des affaires juridiques. La séparation entre affaires publiques et privées est donc toujours floue. Pendant les phases d'expansion (époque médio-assyrienne et des débuts de l'époque néo-assyrienne), certains personnages acquièrent un pouvoir considérable dans le royaume, en obtenant des charges très importantes, et un domaine foncier qui va avec. Ils constituent alors une menace potentielle pour l'autorité royale. Les cas les plus représentatifs sont ceux de la dynastie des « Rois du Hanigalbat » à l'époque médio-assyrienne, dont un des descendants, Ninurta-apil-Ekur, finit par prendre le pouvoir à Assur, et celui de Shamshi-ilu, grand général de l'Assyrie dans la première moitié du VIIIe siècle, qui se constitue quasiment son propre royaume autour de Til Barsip.  
Par ailleurs, un autre aspect du milieu de la cour est d'être cosmopolite, puisqu'il intègre dès l'époque médio-assyrienne des anciens dignitaires mittaniens ou kassites. Cette « internationalisation » est encore plus marquée à l'époque néo-assyrienne, notamment avec l'intégration d'éléments ouest-sémitiques, en premier lieu araméens. En dépit de ces origines variées, le milieu des élites dirigeantes de l'empire assyrien est relativement homogène, s'identifiant par une culture commune fortement marquée par le service de l’État.
Les sources des capitales néo-assyriennes mettent également en lumière les rapports complexes entre les hauts dignitaires et les rois Sargonides. Les premiers devaient régulièrement prêter aux seconds des serments de fidélité (adê). Leur place tend à dépendre entièrement de la volonté royale. Les souverains s'inquiètent tout autant (si ce n'est plus) de la loyauté de leurs serviteurs que de leurs compétences, tandis que ces derniers cherchent à s'assurer la proximité du roi afin de renforcer ou du moins maintenir leur position et, dans une logique patrimoniale, augmenter leur richesse et transmettre une bonne situation à leurs héritiers, si possible un poste équivalent au leur à la cour. Cela renforce la compétition et les rivalités au sein de la cour assyrienne.
Enfin, l’aspect religieux du pouvoir royal impliquait que le souverain ait également des conseillers religieux en plus de conseillers politiques : des devins, des exorcistes et des lamentateurs. Les plus importants de ces prêtres constituant un collège résidant à la cour, chargé d’organiser les rituels majeurs. Leur présence à la cour augmente sous les derniers Sargonides, ce qui ne doit pas pour autant les faire considérer comme un groupe disposant d'une grande influence sur le roi, car il existe diverses factions, et que les disgrâces sont courantes.
Comme le veut la tradition de l'Orient ancien, le roi pratique la polygynie. Ses épouses sont aussi bien des filles de rois de rang égal (quand il y en a) ou de vassaux, des filles de nobles assyriens ou encore des femmes enlevées lors de conquêtes. De ce fait, le harem du roi voit sa taille croître proportionnellement à la puissance de celui-ci.
Le harem royal occupe une grande partie du secteur privé des palais royaux. Il est régi par un ensemble de principes, qui sont codifiés dans des édits sous Teglath-Phalasar Ier, appelés « Édits du harem », qui concernent en fait plusieurs aspects de la vie palatiale. On y apprend ainsi que les épouses sont classées hiérarchiquement. Au premier rang se trouvent la reine-mère, et les « épouses royales » (aššat šarri), parmi lesquelles le roi a une favorite, qui est souvent la mère de l'héritier présomptif. Après se trouvent les épouses ou concubines qui occupent un rang secondaire, en premier lieu celles appelées « dames du palais » (sinnišāti ša ekalli), puis un ensemble de servantes. Les enfants en bas-âge se trouvent aussi dans le harem. Les règles des édits du harem doivent être appliquées par le maire ou majordome du palais.
Les règles du harem sont très strictes, et visent à limiter les contacts des épouses du roi avec l'extérieur, ainsi que les querelles intestines qui troublent le harem, grand lieu d'intrigues. Souvent des reines pouvaient voir leur position menacée par d'autres cherchant à acquérir les faveurs du roi. Les épouses de premier rang pouvaient parfois quitter le harem et même voyager loin du palais, tandis que les épouses secondaires y étaient visiblement recluses à vie à l'époque néo-assyrienne, les règles des édits médio-assyriens étant moins restrictives pour elles. On cherche en tout cas à éviter qu'elles aient un contact physique avec les autres membres de la cour royale. Les grandes épouses royales disposaient d'un domaine foncier parfois important, qu'elles géraient elles-mêmes avec leur propre service administratif, constitué essentiellement d'eunuques. Le harem était par ailleurs placé à l'époque néo-assyrienne sous l'autorité du chef des eunuques. La richesse dont disposaient les épouses royales est également perceptible dans les tombes de trois d'entre elles découvertes sous un palais de Kalkhu et qui ont livré un matériel très opulent, d'autant plus remarquable qu'il ne s'agit que d'épouses secondaires.
Certaines reines ont réussi à exercer un rôle très important à la cour d'Assyrie, en particulier en tant que reines-mères. Les deux cas les plus connus sont ceux de Sammuramat, mère d'Adad-Nirari III, passée à la postérité sous le nom de Sémiramis, et celui de Zakutu, épouse d'origine araméenne de Sennachérib, qui réussit à faire de son fils Assarhaddon l'héritier de son royal époux, avant de permettre à son petit-fils Assurbanipal de monter à son tour sur le trône.
Le cadre de la vie du roi, de son entourage et de l'administration centrale du royaume était le palais de la ville assyrienne qui servait de capitale sous son règne. Le plus ancien palais assyrien est le « Vieux Palais » de la capitale historique, Assur, construit à l'époque paléo-assyrienne. Ce bâtiment se présente alors selon le même plan qu'une résidence normale, seule sa taille confirme sa fonction de résidence royale. À l'époque médio-assyrienne, Tukulti-Ninurta Ier fait construire à Assur le « Nouveau Palais », situé dans l'angle nord-ouest de la citadelle. Il n'a pas pu être fouillé, car il n'en reste plus que la terrasse servant pour ses fondations.
À l'époque néo-assyrienne, les rois déplacent à plusieurs reprises leur palais royal, parfois en gardant la même capitale, parfois en changeant celle-ci. Les palais royaux deviennent alors les monuments principaux érigés par les Assyriens, qui nous ont laissé un récit détaillé de la construction de plusieurs d'entre eux. Ce sont les fouilles de ces édifices qui ont été effectuées à partir du XIXe siècle qui nous ont permis de redécouvrir et de bien connaître l'histoire et le fonctionnement de l'Empire assyrien.
Le premier grand palais royal de l'époque néo-assyrienne est bâti à Kalkhu par Assurnasirpal II. À sa suite, d'autres souverains construisent ou restaurent des palais dans la citadelle de cette ville : Adad-Nerari III, Teglath-Phalasar III, Sargon II et Assarhaddon. Sargon II construit à son tour un grand palais dans sa capitale, Dur-Sharrukin. Cette construction est vite supplantée par le grand « Palais Nord-Est » construit par Sennacherib dans la nouvelle capitale assyrienne, Ninive. C'est sans doute le plus grand palais royal néo-assyrien. Assurbanipal fait à son tour restaurer un palais à l'angle opposé de la citadelle de Ninive. Un exemple de palais de province a été retrouvé à Til Barsip, dans la région du Khabur.
Les palais royaux néo-assyriens suivent tous un même plan. On entre par une porte monumentale qui dirige vers une première cour autour de laquelle s'organise l'espace public du palais (babānu) : magasins, ateliers, bureaux de l'administration palatiale. La salle du trône sépare cette zone de l'espace privé (bītānu), comprenant les appartements royaux et le harem, lui aussi organisé autour d'un grand espace central. La décoration des palais royaux consistait en de longs bas-reliefs sculptés sur des orthostates. À Til-Barsip, palais provincial, on leur avait substitué des fresques peintes. D'une manière générale les sujets avaient un but identique : glorifier la personne du roi. Le complexe palatial peut aussi comprendre des édifices religieux, des bibliothèques ainsi que des jardins.
L'armée assyrienne devient une puissance sur laquelle il faut compter à partir du règne d'Assur-uballit Ier. Au XIIIe siècle, les Assyriens remportent de grandes victoires sur les Babyloniens et les Hittites, ce qui indique qu'ils ont sans doute dès cette période la meilleure armée du Proche-Orient. C'est pourtant la période néo-assyrienne qui reste celle durant laquelle l'armée de ce royaume est devenue une véritable machine remportant victoire sur victoire, au point de se tailler un empire d'une ampleur jamais atteinte auparavant.
La glorification des actions militaires a été poussée très loin à cette période, et les Assyriens ont laissé l'image d'une nation prédatrice, relatée par la Bible et ainsi que par les inscriptions de leurs souverains et des bas-reliefs de leurs palais vantant leurs victoires militaires et la terrible répression s'abattant sur les vaincus (massacres, déportations). C'est pour cette raison que nos sources dans ce domaine sont très abondantes même s'il faut se méfier des surinterprétations des discours tenus par les Assyriens sur leurs campagnes militaires.
Les Assyriens ont rapidement mis au point une armée bien organisée, très entraînée (les campagnes étant souvent annuelles), encadrée par des troupes d'élite constituées autour de la noblesse du royaume. À la période médio-assyrienne, c'est ce dernier groupe qui assure le recrutement des soldats de base : les aristocrates les réunissent à partir des dépendants de leurs domaines, puis les équipent et les entretiennent en campagne. Certains soldats de rang plus élevé ont leur propre domaine qui leur est concédé pour leur permettre d'entretenir leur équipement.
L'organisation de l'armée néo-assyrienne est bien mieux connue. La base des troupes est toujours constituée de fantassins recrutés dans la paysannerie assyrienne, mais cette fois-ci c'est l'administration provinciale qui se charge de les mobiliser au titre du service dû au roi au moment de chaque campagne annuelle. À côté de cela, les souverains se constituent le corps appelé kiṣir šarri, « armée du roi », constitué de troupes permanentes, qui sont des troupes d'élites ou des corps spécialisés (charrerie, cavalerie, génie, poliorcétique) et sont contrôlés de près par l'administration centrale, notamment à partir des arsenaux (ekal mašarti) des grandes villes. Les troupes sont complétées par un troisième groupe, celui des troupes auxiliaires recrutées parmi des peuples soumis qui les fournissent en guise de tribut. C'est ainsi que l'armée assyrienne obtient des renforts pour les campagnes lointaines, et des corps combattants spécialisés, comme les Phéniciens mobilisés par Sennachérib pour se constituer une flotte dans le Golfe Persique, ou bien les nomades ituéens qui servent pour les missions de reconnaissance. Du fait de la nature de ce recrutement, ces troupes sont moins fiables que celles levées en Assyrie même. On a pu estimer que par ces différents moyens Salmanazar III avait réuni avant la bataille de Qarqar en 853 au moins 86 000 soldats (le nombre de 120 000 qu'il donne dans ses Annales semblant largement exagéré), dont 75 000 fantassins, 5 000 cavaliers et 6 000 hommes montant 2 000 chars. En dehors de ce cas, les effectifs de l'armée assyrienne mobilisés pour une campagne sont impossibles à quantifier. Ces effectifs sont énormes si on les rapporte à la population assyrienne estimée à 500 000 habitants, l'effort militaire devait être épuisant pour le pays.
Les personnes servant à encadrer les troupes néo-assyriennes sont souvent également impliquées dans l'administration civile qui n'est pas séparée du domaine militaire. Cela concerne donc aussi bien l'entourage du roi vivant dans les palais, les nobles, que les administrateurs provinciaux qui prenaient en charge les forts et garnisons établis en territoires soumis. Des grades militaires existaient tout de même, et nous indiquent l'organisation des troupes de « soldats » de base (ṣâbu). Le roi occupe le sommet de la hiérarchie militaire et était aidé par une sorte d'état-major, dans lequel se trouvait le plus important gradé militaire, le turtânu, général en chef, fonction qui finit par être divisée en deux entre un « turtânu de droite » et un « turtânu de gauche », avant que leurs attributions ne passent au rab ša reši (« chef des eunuques ») sous les Sargonides. Les corps d'armée sont divisés en groupes de 1 000 soldats dirigés par un « chef de mille » (rab 1 lim), à leur tour divisés en corps de 100 soldats dirigés par un « centurion » (rab 1 me'at), puis en des escouades d'une cinquantaine d'hommes et en groupes de 10 dirigés par des « décurions » (rab eširte). Les corps auxiliaires ou spécialisés avaient leur propre organisation.
L'équipement militaire des armées assyriennes est surtout connu pour la période néo-assyrienne, grâce aux représentations guerrières des bas-reliefs des palais royaux. L'armée est composée en majorité de fantassins, qui sont archers, frondeurs ou soldats avec des armes de poing légères (dagues, épées courtes), et de plus en plus de lanciers qui finissent par constituer la troupe de base. Ils sont vêtus de robes courtes et de moins en moins des tuniques longues qui dominaient auparavant. Ils sont rarement protégés par une armure, leurs pieds sont souvent nus, même si certains ont des bottes de cuirs. Des cottes de mailles apparaissent toutefois sur les bas-reliefs. Les boucliers et les casques sont de formes diverses. La diversification des troupes avec l'incorporation d'auxiliaires étrangers fait que l'armée assyrienne est de plus en plus constituée de troupes hétéroclites, dont l'équipement est très varié. L'infanterie servait essentiellement lors d'assauts frontaux. Il semble que la supériorité assyrienne s'appuie avant tout sur le fait de disposer d'une supériorité numérique plus que sur la tactique, même s'il ne faut pas négliger l'intérêt des troupes d'élites pour faire pencher le cours du combat.
Les troupes d'élites d'attaque sont celles utilisant les chevaux. La charrerie est le corps le plus prestigieux, ce qui explique pourquoi le roi se fait souvent représenter sur un char. Les chars (narkabtu) sont tirés par trois chevaux, et montés par trois hommes, à savoir un conducteur (mukil appati), un combattant souvent équipé d'un arc (bēl narkabti, littéralement « maître du char ») et un troisième homme (tašlīšu) chargé de les protéger. Ils deviennent plus massifs sous les Sargonides, et sont tirés par quatre chevaux et montés par quatre hommes (deux porte-boucliers). Les chars servent à effectuer des charges rapides contre les fantassins ennemis, pour désorganiser l'armée adverse, ou la harceler avec des flèches. La cavalerie montée apparaît en Assyrie à la fin du IIe millénaire et prend une place croissante à l'époque néo-assyrienne, notamment parce qu'elle est plus mobile en terrain accidenté. Les chevaux sont d'abord montés par des groupes de deux hommes, un archer et un conducteur porteur de bouclier, reprenant le modèle développé dans la charrerie, avant que l'on n'organise des troupes de cavaliers seuls équipés d'un arc ou d'une lance comme arme principale. Les seconds deviennent les troupes offensives privilégiées sous les Sargonides. On comprend donc l'importance pour les rois assyriens d'obtenir des chevaux, dont l'élevage naisseur n'était pas pratiqué en Assyrie même mais dans des régions voisines comme l'Iran occidental ou l'Urartu avec lesquelles il fallait donc maintenir des contacts constants pour obtenir les animaux en tant que tribut.
Pour soumettre les villes ennemies, les Assyriens ont développé la poliorcétique, une nouvelle fois bien connue grâce aux bas-reliefs. Ils disposaient dès les débuts de la période néo-assyrienne de béliers de 5 à 6 mètres de long montés dans des tours mobiles dans lesquelles se positionnaient des archers qui pouvaient le cas échéant investir les murailles adverses. Plus tard, des béliers plus légers sont mis au point. Les assiégés pouvaient tenter de détruire ces machines de sièges en les incendiant grâce à des flèches ou de la naphte enflammées, ainsi que de l'huile bouillante. La destruction de fortifications adverses pouvait également se faire par la méthode de la sape.
À partir de l'époque médio-assyrienne et surtout des premiers temps de la période néo-assyrienne, les souverains d'Assyrie ont pris l'habitude de mener des campagnes militaires annuelles servant à assurer la soumission de régions plus ou moins éloignées du cœur de l'Assyrie, au cours desquelles ils reçoivent les hommages de rois qu'ils ont vaincus ou qui se sont soumis d'eux-mêmes, et sur lesquels ils prélèvent un tribut. On est donc en présence d'un système visant à maintenir une zone d'influence. Les campagnes assyriennes sont généralement relatées dans les Annales des rois de façon stéréotypée : on décrit le parcours suivi par les troupes, les combats de façon simple, la soumission des ennemis, les destructions, déportations, prélèvements de tributs. Des oracles étaient consultés pour savoir si les dieux approuvaient le départ des troupes, de façon à être sûr de recevoir le soutien divin nécessaire à la victoire. Des devins accompagnaient d'ailleurs les troupes pour scruter les signes divins pouvant survenir à tout moment. Les opérations ont lieu durant une saison militaire qui dure approximativement de juin (fin des moissons) à octobre (début de l'automne). D'autres campagnes ont pour but de mater des révoltes, ou de faire face à une attaque ennemie. À partir du règne de Teglath-Phalasar III et du début de la conquête systématique des territoires soumis, la pratique des campagnes annuelles est abandonnée, et l'armée part surtout au combat pour réprimer des révoltes.
Pour s'assurer un avantage maximal sur leurs adversaires avant même la campagne militaire, les Assyriens avaient mis au point un service de renseignements, bien connu pour la préparation de l'offensive menée par Sargon II contre l'Urartu en 714. Les gouverneurs des provinces frontalières et les préposés surveillant les rois vassaux de la région fournissaient des rapports réguliers sur l'état du royaume ennemi, et des patrouilles d'éclaireurs étaient postées dans des fortins frontaliers. Les rois assyriens disposaient probablement d'espions les informant de la situation dans les cours ennemies, leur permettant d'obtenir des informations décisives pour l'emporter. Ces espions pouvaient également tenter de soudoyer les alliés des ennemis et de diviser l'adversaire avant le combat.
La domination assyrienne s'appuyait également sur des pratiques de terreur servant à démobiliser les adversaires potentiels, à les soumettre psychologiquement. Après la victoire, les habitants des régions qui s'étaient opposées à l'autorité assyrienne pouvaient subir des supplices terribles que les souverains assyriens ont fait relater et représenter longuement et avec beaucoup de détails dans leurs Annales et sur les bas-reliefs de leurs palais. Les Assyriens pratiquaient également la déportation à la suite des opérations militaires (voir plus bas). Ils ont laissé une réputation de cruauté sans états d'âme, qui s'appuie sur des événements réels même s'il ne faut pas exagérer sa spécificité, puisque de telles pratiques étaient courantes à des périodes antérieures. Le but de ces mesures était de contrôler les régions soumises par la terreur. De même, les victoires étaient généralement suivies par des pillages qui pouvaient apporter à l'Assyrie des richesses importantes ou bien des produits stratégiques, ainsi que des esclaves ou des dépendants, comme lors du tribut.
À partir du XIVe siècle, l'Assyrie devient une puissance politique qui se constitue en vaste État territorial en quelques décennies, et s'organise de façon flexible autour de provinces contrôlées de manières plus ou moins directes, de royaumes vassaux, parfois séparés par des régions peu occupées. Le royaume médio-assyrien est une puissance fonctionnant en gros selon le modèle des autres grands royaumes de l'époque, comme celui des Hittites, qui dominent plusieurs royaumes vassaux et se considèrent égaux entre eux. J. N. Postgate a mis en avant la division entre le centre du royaume et ses périphéries dominées : le « pays d'Assur (le dieu) », appelé māt Daššur dans les textes assyriens, l'Assyrie à proprement parler, est le cœur du royaume, plus fermement tenu et divisé en provinces dès l'origine, constitué autour de la capitale, Assur, territoire qui dans l'idéologie politique appartient au dieu Assur, véritable maître du royaume dont les sujets doivent participer au culte, tandis que les régions périphériques soumises au « joug d'Assur », sont des royaumes clients de l'Assyrie qui lui versent un tribut. On serait donc en présence d'une forme d'expansion en « tache d'huile » à partir d'un centre. De son côté, M. Liverani a proposé d'envisager l'expansion assyrienne comme la mise en place d'un réseau composé de points de commandement ou d'avant-postes formant des « îlots » assyriens en territoire soumis, donc avec des discontinuités.
Le système de découpage provincial est mis en place à l'époque médio-assyrienne, suivant des principes qui perdurent par la suite. On crée des provinces (pāḫutu), administrées par des gouverneurs (bēl pāḫāti, plus tard aussi appelé šaknu). Leur rôle est bien connu pour l'époque néo-assyrienne grâce à la correspondance entre plusieurs de ces personnages et les souverains mise au jour à Ninive : ils prenaient en charge le prélèvement des taxes et tributs, dont ils conservaient une partie pour ses propres besoins et ceux des troupes dont ils disposaient, et reversaient le reste au pouvoir central, et ils devaient assurer la sécurité de la province, renseigner le roi sur ce qui s'y passait, et également veiller à ce que les populations déportées soient bien installées et plus largement que leur province soient bien mises en valeur. Quelquefois, une charge de l'administration centrale entraînait l'administration d'une province précise. Les provinces étaient divisées à leur tour en districts (ḫalṣu), qui ont aussi leurs administrateurs (ḫassiḫlu). Tout ce système faisait sans doute l'objet d’une surveillance par le pouvoir central, effectuée par un dignitaire appelé qēpu. Au niveau local, on trouve d'autres agents royaux : les « maires » (ḫāzānu), et les inspecteurs (rab ālāni) chargés de la collecte des taxes. Quelques villes disposaient de situations privilégiées : le roi leur avait accordé des franchises (zakūtu). C'est le cas de grandes villes d'Assyrie, comme Assur, de certaines en Babylonie comme Nippur ou Babylone. Le roi accordait ce privilège en remerciement du soutien que lui avaient apporté ces cités lors de révoltes, ou pour éviter qu'elles ne se révoltent.
À côté des provinces administrées directement par des gouverneurs assyriens, on trouvait un ensemble de royaumes vassaux. Leurs rois avaient prêté serment de fidélité au roi assyrien (māmītu à l'époque médio-assyrienne, adê à l'époque néo-assyrienne), en échange de sa « protection ». Ils devaient verser un tribut. De nombreux textes de tels traités datant de la période néo-assyrienne ont été mis au jour dans les capitales assyriennes.
Progressivement, les ambitions des rois néo-assyriens se portent vers la domination universelle, donc un projet « impérial ». C'est à partir de Teglath-Phalasar III ou de Sargon II que l'on peut parler d'un véritable empire : avec ces rois les États vassaux sont de plus en plus contrôlés puis souvent incorporés dans le royaume assyrien, et on recherche d'une manière générale un contrôle plus fort et direct des territoires soumis. Les Assyriens éliminent leurs élites ou les déportent pour les remplacer par un gouverneur pro-assyrien, voire assyrien lui-même. Une tendance à la subdivision des provinces se dessine au même moment, de façon à éviter à ce que certains gouverneurs n'obtiennent des pouvoirs trop importants. Les charges d'administration de provinces d'importance cruciale, notamment les marches frontalières, sont confiées à des hauts dignitaires détenteurs de charges de l'administration centrale. Parallèlement, est mis en place d'un réseau de communication plus performant à l'échelle de l'empire, essentiel pour assurer la cohésion du projet impérial.
Parce que ce sont ses aspects les plus arbitraires et brutaux qui sont les plus visibles dans nos sources, la domination assyrienne sur les territoires soumis paraît se faire largement aux dépens de ces derniers, surtout à l'époque néo-assyrienne. Le centre de l'empire, le cœur traditionnel de l'Assyrie, s'enrichit des tributs prélevés sur les périphéries dominées, et des flux de populations déportées, notamment les élites et les meilleurs artisans, qui saignent les pays vaincus déjà souvent ravagés par les pillages et destructions violentes accomplis par les armées assyriennes. Les chantiers des capitales successives et des campagnes les environnant illustrent cet accaparement des richesses matérielles et humaines des pays vaincus, devant manifester en un lieu la capacité des rois assyriens à dominer et à organiser le monde qu'ils ont soumis, en y réunissant des populations venues de tous horizons, y construisant des édifices sur le modèle de ceux des pays vaincus (les bīt hilāni d'origine syrienne) et des jardins contenant toutes les espèces des pays conquis. 
Les rapports entre centre et périphérie ressortent particulièrement de la politique de déportations pratiquée par les Assyriens. Là encore, les finalités mêlent politique et aménagement du territoire impérial : il s'agit d'affaiblir des pays vaincus, de mater les velléités de révolte, mais aussi de réorganiser l'empire, en repeuplant certaines régions manquant de population, notamment pour remettre en valeur leurs terres, ou encore de se procurer une main-d'œuvre qualifiée dans certaines spécialités artisanales. Dans certains cas sont pratiquées des déportations « croisées », des populations d'un pays étant déplacées dans un autre dont les populations viennent en retour occuper leur pays d'origine. Le coût humain de ces pratiques pouvait être considérable, puisque beaucoup de gens ne survivaient pas au déplacement qui s'effectuait dans des conditions difficiles. Ces pratiques ont entraîné un brassage considérable de populations : on a pu estimer que 4,5 millions de personnes avaient été déportées durant la période néo-assyrienne en extrapolant les données des inscriptions royales qui paraissent fiables (et documentent au moins 1 320 000 déportés), dont près de 400 000 sous Teglath-Phalasar III et près de 470 000 sous Sennachérib.
L'empire assyrien a ainsi pu être défini comme une « vaste entreprise d'exploitation de ressources des vaincus ». C'est donc sous un aspect prédateur que peut apparaître la domination assyrienne. Cette impression est renforcée par l'image très négative que la Bible hébraïque a laissée des Assyriens.
Cependant, la vision noire de la domination néo-assyrienne peut être nuancée. Les Assyriens ont à plusieurs reprises cherché à réorganiser les régions qu'ils dominaient, dans ce qui s'apparente à des projets coloniaux ; ainsi, certaines régions périphériques sont mises en valeur, comme le sud-est anatolien autour de l'actuelle ville de Diyarbakır où sont établies des garnisons et des colons agricoles déportés. Par ailleurs, le développement d'une demande de produits de la part des Assyriens, qu'il s'agisse de tributs ou de commerce, peut avoir eu pour effet de stimuler l'économie de régions vassales, comme celle de la Phénicie dont les artisans réalisent de nombreux produits de luxe très prisés par les élites assyriennes. Du reste, le système de tribut n'est pas totalement arbitraire car il prend en compte les spécialités et les capacités des pays qui y sont soumis, et n'a sans doute pas pour effet de saigner l'économie de ces derniers. Dans le pays mède, la domination assyrienne et la demande du tribut en chevaux nécessaires à l'armée se sont sans doute faites sans trop affecter les élites locales, qui en ont probablement profité, jouant un rôle dans le développement des entités politiques dans la région, ce qui devait ironiquement avoir une conséquence funeste pour les Assyriens. On peut donc envisager que dans plusieurs cas les élites locales, ou une partie d'entre elles, adhèrent à la domination assyrienne si elle les sert. L'art des régions périphériques est parfois inspiré par celui des Assyriens. L'Assyrie même s'ouvre aux influences extérieures, visibles dans l'art ou l'architecture. De plus, on remarque qu'elle incorpore dans l'administration centrale un nombre croissant d'éléments non-assyriens, avant tout araméens : les transferts culturels se font donc dans plusieurs sens. L'empire assyrien pose donc les bases des constructions impériales postérieures, pluri-ethniques, pluri-culturelles, avec des relations centre-périphérie qui ne sont pas à sens unique.
La société de l'Assyrie antique est marquée par des inégalités importantes que ne reflète pas forcément la terminologie attestée dans les textes qui reflète avant tout une conception juridique ou administrative des groupes sociaux. La majorité de la population vit de l'agriculture, dans un espace de transition entre la zone où les précipitations sont suffisantes pour faire pousser des céréales et là où elles ne le sont pas. La société rurale semble dominée par un grand nombre de dépendants soumis aux grands propriétaires issus de l'administration royale, et elle fait face à l'époque néo-assyrienne à la croissance des grandes villes, dont les capitales créées parfois à partir de rien par les souverains, ce qui aurait pu avoir eu pour conséquence de déstabiliser les structures économiques et sociales de l'Assyrie. Quoi qu'il en soit, il apparaît que l'État occupe un rôle de plus en plus important au cours du temps dans l'évolution de l'économie et de la société.
Les Lois assyriennes, corpus de dispositions législatives compilé au XIIe siècle mais traduisant un droit plus ancien, nous donnent des renseignements sur les catégories composant la société médio-assyrienne telles qu'elles étaient perçues dans un cadre juridique. On peut les croiser avec les documents de la pratique de la même période. Les gens pouvaient être classés de différentes façons, que ce soit en fonction du degré de liberté dont ils disposaient, de leur rôle économique, voire de leur provenance géographique. Pour reprendre le critère le plus simple, la société assyrienne se divise traditionnellement entre hommes libres (a'īlu), esclaves (ardu, qui signifie en fait « serviteur » au sens large et peut dans d'autres cas désigner des gens libres) et une catégorie intermédiaire de personnes appelées « Assyriens » (aššurāiu), dont le statut exact est mal défini mais qui disposent d'un statut inférieur à celui de la première catégorie et sans doute d'un degré de liberté moindre.
Le terme « Assyrien » est encore employé à la période néo-assyrienne, mais dans un sens signifiant l'appartenance au groupe des sujets de l'Assyrie. On les appelle également mār aššur, littéralement « fils d'Assur ». Cela reflète une caractéristique de cette période, à savoir le fait qu'on désigne les peuples du royaume par des termes sans connotation juridique précise : on parle de « gens » (nišê), d'« individus » (napšāti), ou encore de « troupes » (ṣābê). Ces termes vagues peuvent aussi bien désigner des libres que des non-libres. La seule chose qui semble importer est leur vocation à servir l'administration. Pour cette période comme pour la précédente, c'est la position dans et par rapport à l'administration royale qui détermine le mieux la place dans la société. De plus, cette terminologie reflète également la volonté d'accueillir dans l'empire des gens qui ne sont pas des Assyriens au sens ethnique du terme, mais qui occupent une place croissante aussi bien dans les villes que dans les campagnes du centre du royaume à la suite des nombreuses déportations organisées par les rois néo-assyriens, et qui tendent à accroître la diversité ethno-linguistique de cette région, et à entraîner l'« aramaïsation » progressive de la population de la Haute Mésopotamie.
Parmi les populations qui ne sont pas assyriennes au sens ethnique du terme, une partie constitue un groupe qui se distingue par son mode de vie : les nomades ou semi-nomades, regroupés en tribus et qui évoluent notamment dans la zone de steppes de la Djézireh où ils font paître leurs troupeaux tandis qu'une autre partie du groupe peut s'établir dans des villages pour pratiquer l'agriculture. Ce mode de vie est mal connu par les sources de l'époque, qui le documentent toujours de façon indirecte et sans doute biaisée, et on le reconstruit par des modèles actuels s'appuyant sur des témoignages récents sur le semi-nomadisme en Haute Mésopotamie, ce qui laisse donc une part d'incertitude. Ces communautés ont pu vivre en symbiose avec les groupes de sédentaires agricoles auxquels elles apportaient les produits de l'élevage dans lequel elles étaient spécialisées, et en fournissant parfois une main-d'œuvre d'appoint et aussi des troupes auxiliaires appréciées par l'armée en raison de leur mobilité et de leur bonne connaissance des régions semi-désertiques. Les nomades apparaissent pourtant souvent dans nos sources comme des fauteurs de troubles, des pilleurs potentiels difficiles à saisir. À l'époque médio-assyrienne, les textes mentionnent surtout les Sutéens, les Ya'uréens du Moyen-Euphrate, puis de plus en plus le groupe des Ahlamu, qui est par la suite associé à celui des Araméens,. L'armée néo-assyrienne inclut des corps issus de groupes nomades, comme les Ituéens qui servent pour les missions de patrouille. Après la chute de l'empire, ce sont des tribus arabes qui s'installent de plus en plus dans la région du Moyen-Euphrate, qui est parfois appelée « Arabie » dans les textes d'auteurs grecs,.
L'unité de base de la société assyrienne est la maisonnée, à la tête de laquelle se trouve le chef de famille, qui est dans la plupart des cas un homme. Les Lois assyriennes assurent sa prééminence au sein de la maisonnée à l'époque médio-assyrienne. Il dispose dans certains cas extrêmes du droit de mettre en gage des membres de sa famille lors d'un prêt (femme, enfants, voire des esclaves), ou encore de vendre ses enfants (surtout ses filles) en cas de famine. Dans le cas de crimes commis par ou envers un membre de la famille, c'est le chef de maison qui a souvent la possibilité d'exécuter le châtiment : si une femme vole un bien, le chef de maison lésé peut lui couper son nez, à moins que son propre mari ne lui coupe l'oreille. On notera au passage la sévérité caractéristique de ce corpus de lois. La femme est systématiquement dans une position d'infériorité : si une femme frappe un homme, la sanction est une lourde amende et vingt coups de bâtons, tandis que le chef de famille est autorisé à frapper son épouse ou sa fille, sans excéder la limite des peines prescrites par les lois (il ne peut donc pas décider de la mettre à mort, ou la mutiler).
Les Lois assyriennes nous renseignent beaucoup sur le droit du mariage : il est négocié par les chefs de famille, et donne lieu à des échanges de dots et contre-dots. Les Assyriens pratiquent le lévirat, c'est-à-dire qu'une veuve peut être forcée à épouser le frère de son défunt mari. Le mari peut dissoudre le mariage de son propre chef sans forcément compenser l'épouse répudiée. À l'époque néo-assyrienne, il est parfois envisagé dans des contrats de mariage que l'épouse rompe l'union de son propre chef. Les propriétés personnelles de l'épouse, dont sa dot, ne sont pas à sa libre disposition en théorie, le mari devant les gérer, même s'il semble que dans la pratique certaines épouses aient une marge d'autonomie dans la gestion de leurs biens. Un homme peut prendre deux épouses voire plus, même s'il doit y avoir une hiérarchie entre la première et la seconde. Mais la polygamie est peu attestée en dehors du cercle des élites. Dans le Recensement de Harran, d'époque néo-assyrienne (voir plus bas), les familles de dépendants ruraux qui sont décomptées sont de structure nucléaire, monogame et patriarcale.
Comme les autres sociétés du Proche-Orient ancien, la société assyrienne est dominée par des institutions qu'A. L. Oppenheim a qualifié de « grands organismes ». Il s'agit concrètement des palais, organismes dépendant du pouvoir royal, dont les plus importants sont les palais royaux et qui comprennent aussi les palais provinciaux, ainsi que des temples, qui ont traditionnellement un rôle plus effacé en Haute Mésopotamie qu'en Basse Mésopotamie, et sont encadrés de très près par le pouvoir royal. Ce sont des acteurs essentiels de la vie économique, qui possèdent des terres, des ateliers, montent des expéditions commerciales, et emploient un personnel divers et nombreux (scribes administrateurs, travailleurs libres ou non libres), rétribué par des rations ou l'attribution de terres en bénéfice. L'administration du palais est gérée à l'époque néo-assyrienne par le maire ou majordome du palais (ša pān ekalli). Celle des temples est prise en charge par un grand prêtre (šangû) assisté d'un scribe en chef (ṭupšar bīt ili). Les domaines des hauts dignitaires du royaume, ainsi que ceux des femmes occupant les plus hauts rangs à la cour, sont gérés d'une façon similaire à celle des grands organismes, comme on le constate par exemple dans l'administration du grand domaine de Tell Sabi Abyad à l'époque médio-assyrienne (voir plus bas).
Dans un tel système, c'est donc la place dans ces grands organismes qui détermine la place dans la société. De plus en plus, et notamment à l'époque néo-assyrienne et surtout celle des Sargonides, c'est le fait d'être au service du roi qui permet de s'enrichir le plus vite et de se constituer un patrimoine important. Le roi attribue ainsi de nombreuses terres à des individus qui lui ont rendu des services ou bien aux temples, et octroie aussi des exemptions de taxes et de corvées. En considérant de plus en plus les gens comme de simples sujets au service du royaume sans distinction juridique précise, le pouvoir royal rend la fortune et la puissance de plus en plus dépendantes des fonctions et des faveurs qu'il concède. Plus on est proche du pouvoir, plus on occupe un rang élevé dans la société. De ce fait, l'élite de la société assyrienne a pu être qualifiée de « noblesse de fonction ».
L'impact du pouvoir royal sur la société est plus large : par sa politique de déportations, la construction de nouvelles villes et la mise en valeur de nouveaux terroirs ruraux, il contribue à modifier la vie de ses sujets de façon non négligeable. Le poids des mobilisations pour l'armée, des taxes et des corvées ont également pu jouer un rôle dans l'évolution des sociétés, en rendant plus vulnérables les sujets assyriens qui y étaient soumis. Les couches sociales basses de la société assyrienne semblent en tout cas connaître un affaiblissement démographique marqué à la fin de la période impériale. L'état économique et démographique de la population assyrienne à la fin de l'empire reste cependant encore à déterminer avec plus de certitudes, et la part de responsabilité de la politique royale dans ces évolutions est difficile à établir car nos sources sont trop limitées.
La Haute Mésopotamie est une région de plateaux incisés par quelques cours d'eau. Les sols, bruns ou rouges, sont potentiellement bien fertiles, mais il faut pour cela que l'eau soit disponible, et c'est cette question qui est cruciale pour comprendre les enjeux de l'agriculture dans la région. Celle-ci est en effet située entre les zones d'agriculture sèche, où les précipitations sont suffisantes pour que l'irrigation ne soit pas nécessaire pour faire pousser des céréales, et les zones où l'irrigation est nécessaire. Il faut en gros plus de 250 millimètres de précipitations par an pour pouvoir espérer faire pousser de l'orge, un peu plus pour du blé. La zone de transition entre les deux espaces est en fait fluctuante selon les années, ce qui fait que l'agriculture est soumise à de nombreux aléas dans une bonne partie de la frange méridionale de la Haute Mésopotamie, notamment la région appelée basse Djézireh, entre Tigre et Euphrate, où les pluies ne surviennent qu'en hiver, la sécheresse empêchant la culture non irriguée le reste de l'année et réduisant la plaine à l'état de steppe. Le cœur de l'Assyrie et les plateaux du nord de la Haute Mésopotamie, dans la région appelée haute Djézireh, peuvent pratiquer l'agriculture sèche avec sécurité, même si l'irrigation peut servir de complément pour augmenter les rendements. Les pluies sont surtout concentrées en hiver là aussi. Hormis les deux grands fleuves que sont le Tigre et l'Euphrate, aux régimes capricieux, il y a très peu de cours d'eau pérennes permettant une irrigation toute l'année : les deux Zab, le Khabur, alors que le Balikh est à sec en été. Les zones montagneuses qui bordent ces régions sont plus froides et humides en hiver, mais sèches en été ; on y trouve du bois d'œuvre tiré de conifères comme les cèdres ou les pins qui y poussent.
Les campagnes assyriennes font l'objet de plusieurs opérations de mise en valeur initiées par le pouvoir royal. À l'époque médio-assyrienne, à partir du règne de Salmanazar Ier (1275-1245), on implante de nouveaux établissements ruraux aux côtés de nouveaux centres administratifs dans la Djézireh, et on crée des nouveaux canaux d'irrigation comme autour de Tell Sheikh Hamad. Quand cette région est reconquise par les rois néo-assyriens à partir du IXe siècle, des opérations similaires s'y produisent, avec la déportation et l'établissement de colons agricoles. Les souverains font également réaliser des canaux d'irrigation pour tenter de cultiver de nouvelles terres ou d'en rendre plus productives autour des grandes capitales qu'ils construisent en Assyrie même, dans le but d'assurer leur approvisionnement. Le système réalisé autour de Ninive au temps de Sennachérib en est l'illustration la plus remarquable.
Le peuplement des campagnes de la Haute Mésopotamie, connaît des changements importants entre le IIe et le Ier millénaire, décelables dans les résultats des prospections archéologiques effectuées dans plusieurs zones, et qui sont sans doute dus en partie à l'action volontariste des souverains néo-assyriens. Durant l'Âge du Bronze récent, qui prend fin avec la fin de la période médio-assyrienne dans la région, le peuplement rural est dominé par un habitat nucléaire construit sur des tels dominant les zones de culture, ce qui correspond au peuplement traditionnel de la Haute Mésopotamie depuis plusieurs siècles. Un changement se produit au début de l'Âge du Fer, dans les premiers siècles du Ier millénaire, surtout aux VIIIe et VIIe siècles. La plupart des tells déclinent et le peuplement se disperse en plusieurs petits villages ou hameaux situés sur les collines ou dans les basses vallées, qui sont sans doute les établissements ruraux que les textes nomment kapru. De petites villes ou bourgades (ālu) peuvent également servir de centres de peuplement en milieu rural. Une dernière forme d'habitat des campagnes assyriennes est l'habitat fortifié pouvant servir de centre d'une grande exploitation, comme c'est le cas pour les lieux appelés dunnu à l'époque médio-assyrienne connues notamment par les archives de Tell Sabi Abyad, où a été dégagé un groupe de bâtiments d'une soixantaine de mètres carrés entouré d'une muraille et intégrant une tour, qui couronne le tell et domine donc la campagne environnante. Ce type d'établissement servait de centre économique et administratif mais aussi d'avant-poste militaire.
Le paysage des campagnes assyriennes est donc marqué par divers types d'habitats hiérarchisés, les canaux d'irrigation là où on en a construit, auxquels on peut ajouter des constructions d'exploitation comme des enclos pour parquer quelques têtes de bétail, des aires de battage, des citernes. Les zones cultivées des fonds de vallées sont constituées de champs céréaliers qui dominent largement, mais aussi de vignes, de jardins, tous de taille généralement réduite, et opposés à la steppe (madbaru à l'époque néo-assyrienne) qui sert pour faire paître les troupeaux d'ovins et de caprins. Du fait des aléas climatiques, mais aussi socio-économiques, la taille de l'espace cultivé et celle de l'espace de steppe varient selon les années.
Les terres agricoles de la période médio-assyrienne peuvent être classées en plusieurs catégories suivant leur mode d'exploitation. D'abord les terres dépendant directement du pouvoir royal, gérées depuis le palais, qui joue un rôle crucial en tant qu'institution économique. Plus largement, il semble bien que le roi ait disposé d'une propriété éminente sur toutes les terres du royaume, peut-être au nom du dieu Assur. Il est donc complexe de différencier les deux autres types de terres, à savoir les terres privées, et les terres concédées par le palais en échange d'un service ou d'une fonction qu'accomplit le détenteur pour le compte de l'administration royale. Les terres privées, qui pouvaient être possédées par un seul individu ou de manière collective par plusieurs personnes (notamment à la suite d'une indivision), et de taille généralement plus réduite que les terres du palais, étaient en effet soumises à l'ilku, service à accomplir pour le compte de l'administration royale. Dans les grands domaines, il s'agit souvent d'un service militaire pris en charge par le propriétaire qui lève et équipe ses troupes parmi les dépendants (ušbūtu, littéralement « résidents ») qui y travaillent pour son compte. Le service pouvait également être converti en corvée. Si l'ilku n'est pas accompli pour le compte du royaume, la terre peut être confisquée par le palais. L'État contrôle également les transactions de terres agricoles, qui doivent être précédées d'une proclamation publique pour éviter les contestations ultérieures, et une copie du contrat de vente est déposée dans les archives publiques. Les structures agraires de la période néo-assyrienne ne semblent pas différer fondamentalement de celles de la période médio-assyrienne, même si le système de l'ilku n'est attesté que dans le cas de terres concédées par le palais. Les donations de terres à des temples par le roi sont bien connues à cette période.
D'une manière générale, les rapports de production dans les campagnes assyriennes sont largement défavorables à la petite paysannerie. Dès la période médio-assyrienne, on remarque que les transactions immobilières résultent souvent d'une hypothèque de la terre, à la suite d'un prêt comprenant un gage en antichrèse (le prêteur peut saisir la terre du créditeur en cas de non-remboursement à temps). Les nobles ont dès cette époque de vastes domaines, constitués à la suite de leur implication dans l'administration du royaume lors de son expansion, qui amène à leur enrichissement et à des dons de terre par le pouvoir. Le cas le mieux connu de ce type de grand domaine est celui de Tell Sabi Abyad, propriété d'Ila-pada, « grand vizir » de trois rois assyriens et « roi du Hanigalbat » au début du XIIe siècle, qui en a confié la gestion à un intendant. Ce dernier gère depuis le centre fortifié de l'exploitation (dunnu) près de 900 dépendants répartis dans plusieurs villages ou hameaux. Deux catégories de dépendants agricoles sont connues dans les sources de cette période : des non-libres, les šiluḫli, dépendants ruraux attachés à la terre qu'ils cultivent, et des ālaiū (littéralement « villageois »), personnes libres travaillant pour un grand propriétaire qui a probablement racheté leur terre, mais qui ont la possibilité de racheter leur liberté.
À la période néo-assyrienne, cette situation inégalitaire semble perdurer voire s'accentuer. Les hameaux (kapru) dépendent souvent de grands propriétaires, qui peuvent posséder de vastes domaines (jusqu'à 2 000 hectares, souvent quelques centaines) mais qui ne sont jamais d'un seul tenant. C'est le cas du ou des domaine(s) attesté(s) dans le Recensement de Harran, document cadastral du règne de Sargon II qui enregistre des propriétés dispersées et les chefs de maisonnées de dépendants qui y travaillent, avec leur famille. Quant aux petites exploitations les plus courantes, elles font environ une vingtaine d'hectares. La puissance terrienne des nobles assyriens fait face au pouvoir croissant des souverains, surtout sous les Sargonides qui peuvent confisquer ou concéder de vastes propriétés selon l'évolution de leur faveur. De ce fait, et grâce à la taille de ses domaines, c'est le pouvoir royal qui semble bien dominer l'économie agricole à cette période.
La base de la production agricole est la culture céréalière, essentiellement celle de l'orge (sumérien ŠE, akkadien še'u(m)), qui nécessite le moins d'eau pour arriver à maturité. Elle est cultivée en jachère biennale. Les outils agricoles utilisés pour travailler les champs céréaliers sont ceux qui sont employés depuis plusieurs siècles en Mésopotamie : l'araire à semoir (epinnu) tirée par des bœufs, la houe et la faucille. Les rendements des champs céréaliers de la Haute Mésopotamie ont pu être estimés à partir des données de tablettes médio-assyriennes provenant de divers sites de la Djézireh, qui nous montrent des situations très contrastées selon la région où l'on se trouve, l'appoint de l'irrigation, la qualité des terres. À Nemad-Ishtar, en zone d'agriculture sèche, on trouve des rendements de 1/9 à 1/7,3, tandis qu'en région d'agriculture irriguée à Tell Sabi Abyad le rendement moyen semble être de 1/7,35 et à Dur-Katlimmu de 1/3 (mais on remarque des variations de 1/1 à 1/9 selon les champs). Les rendements sont généralement bien inférieurs à ceux de l'agriculture irriguée de Basse Mésopotamie à la même période, mais ils sont honorables pour une agriculture pré-moderne. L'investissement matériel, la possibilité d'irrigation par canal ou réservoir semblent primordiaux pour obtenir un bon rendement, ce qui fait que les terres de la couronne et des nobles sont les plus rémunératrices.
Les cultures arbustives sont également attestées, notamment à la période néo-assyrienne. Dans le Recensement de Harran, on trouve des vignobles de taille importante, comportant entre 4 500 et 29 000 pieds de vigne,. Il s'agit manifestement d'une culture spéculative aux mains de nobles, en plein essor à cette période en Haute Mésopotamie occidentale. Le vin est un produit de luxe, très prisé dans les capitales assyriennes où il fait partie des produits distribués aux dignitaires par le palais royal, et aussi en Babylonie où on en importe encore depuis la Haute Mésopotamie au VIe siècle. Le Recensement de Harran mentionne aussi la présence de vergers. Les agriculteurs pouvaient cultiver à côté de cela une grande variété de plantes dans des potagers, mais en quantité faible : cresson, sésame, divers légumes secs, des oignons, des épices (coriandre, cumin, etc.), sont ainsi attestés dans les textes de Tell Sabi Abyad.
Les animaux élevés sont essentiellement des moutons et des chèvres, aux côtés desquels on trouvait des bovins, des ânes, ainsi que de la volaille et parfois des cochons. Les tribus nomades de Haute Mésopotamie étaient spécialisées dans l'élevage de moutons et de chèvres. L'époque néo-assyrienne voit l'introduction en Assyrie du dromadaire depuis l'Arabie, ce qui permet l'ouverture de routes à travers les espaces désertiques.
Finalement, l'agriculture de l'Assyrie est plus extensive et donc moins productive que celle de Basse Mésopotamie, malgré une possible augmentation de la production au cours de la période néo-assyrienne, essentiellement par l'extension des terres et de l'irrigation. Mais à cette vision optimiste de l'évolution des campagnes assyriennes peut être opposée une lecture plus pessimiste, mettant en avant les faiblesses structurelles de la paysannerie, liées essentiellement à sa vulnérabilité, à l'endettement, accentués au cours du temps par la croissance des prélèvements, voire les déportations et mobilisations militaires, et durant les derniers temps du royaume le développement de grandes villes consommatrices dont la demande croissante a pu constituer une pression trop importante pour les campagnes voisines. Quoi qu'il en soit, ce système s'arrête à la chute du royaume assyrien, qui prive les campagnes du Nord mésopotamien de la politique volontariste d'extension des terres agricoles mise en place par les rois. La Haute Mésopotamie redevient alors ce qu'elle a été durant la majorité du Ier millénaire et du précédent : une zone de peuplement rural clairsemé et peu dense, ce qu'observe encore Xénophon quand il la traverse vers 400, et la période néo-assyrienne semble n'avoir été qu'une parenthèse.
Le royaume assyrien se développe à partir du XIVe siècle en reprenant l'armature urbaine développée dans les périodes précédentes en Haute Mésopotamie. Plusieurs cités déjà existantes deviennent des centres administratifs, comme Ninive, Shibaniba (Tell Billa), Qattara (Tell Rimah), Dur-Katlimmu (Tell Sheikh Hamad), Harbe (Tell Chuera) et d'autres. Le très ancien site de Tell Brak, occupé un temps au début de la période médio-assyrienne, est abandonné peu après. Cette première phase peut avoir modifié le réseau urbain, mais pas son organisation générale, hiérarchisée entre centres administratifs, bourgades et villages. La capitale de l'Assyrie reste Assur durant la majeure partie de cette période. L'innovation la plus marquante est la ville neuve que crée sur un sol vierge Tukulti-Ninurta Ier (1233-1197) pour en faire sa capitale, et qu'il nomme Kar-Tukulti-Ninurta (« Fort Tukulti-Ninurta »). Cette tentative ne dépasse pas la durée de son règne, mais crée un précédent qui inspire peut-être les créations urbaines de la période néo-assyrienne.
La crise dans laquelle s'enfonce le royaume assyrien à la fin du IIe millénaire modifie les structures de l'habitat de la Haute Mésopotamie, et de nombreuses anciennes villes connaissent un déclin prononcé voire des abandons. Les Araméens fondent des principautés à partir de certains sites de la Djézireh comme Guzana (Tell Halaf). La phase de reconquête assyrienne qui débute en 911 amène l'établissement de nouveaux centres administratifs, dans plusieurs cas sur d'anciens sites comme Zamahe (le nouveau nom de Tell Rimah) ou Dur-Katlimmu. Les Assyriens y érigèrent plusieurs palais et contribuèrent sans doute au développement de certains sites, comme on le voit à Til Barsip (Tell Ahmar) ou Hadatu (Arslan Tash), et comme on peut le supposer pour le centre religieux et commercial de Harran qui prend une importance croissante durant la dernière phase du royaume.
Le phénomène le plus marquant de l'urbanisation de la Haute Mésopotamie durant la période néo-assyrienne est la création des nouvelles capitales par plusieurs souverains dans le cœur du pays assyrien. Assurnasirpal II (883-859) transfère la capitale d'Assur à Kalkhu (Nimrud), située plus au nord, une ancienne ville secondaire qui est totalement refondue, mesurant environ 350 hectares et peuplée d'au moins 63 000 résidents. Vers 714, Sargon II déplace à son tour la capitale dans une ville créée ex-nihilo, Dur-Sharrukîn (Khorsabad). Celle-ci n'a pas le temps de s'installer à ce rang car le souverain suivant, Sennachérib, transfère la capitale dans la vieille ville de Ninive, qui est totalement refondée, et dont la taille passe de 150 à 750 hectares. On est donc en présence d'un phénomène sans précédent dans l'histoire mésopotamienne, à savoir les créations successives de plusieurs capitales, dont une à partir de rien, mais impliquant à chaque fois une planification de l'espace urbain, l'implantation d'une population très nombreuse (on estime à au moins 75 000 personnes la population de Ninive contre 15 000 avant les travaux) souvent amenée là par la force. Ces programmes de construction et l'apparition de villes d'une taille sans précédent dans une région jusqu'alors peu urbanisée ont bouleversé l'équilibre de celle-ci : il fallait nourrir les résidents de ces cités qui ne produisaient pas eux-mêmes leur nourriture, ce qui a créé une demande croissante pour des campagnes voisines dont on a cherché à augmenter la productivité. Il est possible que ces villes aient été hypertrophiées par rapport au pays dans lequel elles se trouvent, et aient créé un déséquilibre contribuant à affaiblir les campagnes voisines du fait de la croissance des prélèvements nécessaires pour nourrir leur population croissante.
La chute de l'empire assyrien met fin à ce réseau urbain, ce qui peut être dû à des massacres et déportations succédant à la période des guerres qui conduisent à cette fin, et/ou bien aux conséquences de la chute de l'empire qui ne permet plus le maintien de telles agglomérations. Les centres urbains connus pour les siècles suivant la fin de l'empire sont très peu nombreux, même à l'échelle de toute la Haute Mésopotamie : en Assyrie même, on ne trouve guère dans les textes que des mentions certaines (mais rares) d'Assur et surtout d'Arbèles qui devient le principal centre administratif, mais excentré par rapport à l'ancien cœur du royaume assyrien. L'urbanisation ne reprend avec certitude qu'à partir du Ier siècle av. J.-C., sous la domination des Parthes, avant le développement de nouveaux centres comme Hatra. Dans la Djézireh, les principaux centres urbains connus pour la période post-assyrienne sont, dans la région du Khabur, Harran et Nisibe, auxquelles on peut ajouter Thapsaque sur le Moyen-Euphrate syrien.
L'urbanisme assyrien est difficile à étudier étant donnée la longue histoire des villes de la région, et du fait de la complexité des stratigraphies. Les fouilles se sont essentiellement concentrées sur les quartiers centraux des grandes capitales, et quasiment pas sur les espaces résidentiels. Depuis quelques années cependant, les fouilles de la Haute Mésopotamie syrienne apportent de nouveaux éléments à la connaissance des villes du royaume assyrien, même si là encore la documentation concerne surtout des bâtiments administratifs.
Traditionnellement, l'habitat urbain de la Haute Mésopotamie, Assyrie incluse, est organisé autour d'une ville haute située sur un tell dominant une extension plus récente, la ville basse. Chacune de ces deux parties est généralement entourée par une muraille. La ville d'Assur répond à ce modèle : le centre politique et religieux est bâti sur un promontoire rocheux dominant le Tigre, et est appelé libbi āli, littéralement « le cœur de la ville », tandis que l'espace à dominante résidentielle se situe en contrebas au sud du centre ancien, mais les deux ne sont pas séparés par une muraille, même s'il existe une séparation intra-urbaine isolant la « Ville neuve » plus récente. Ninive et Kalkhu suivent également cette organisation. Probablement à partir de l'exemple d'Assur, la ville nouvelle de Kar-Tukulti-Ninurta, reprend le schéma d'une division entre un centre politico-religieux à l'écart du reste de la ville, mais cette fois-ci la limite entre les deux est matérialisée par un mur. Il n'y a pas de distinction topographique entre les deux puisque la ville est édifiée sur un terrain plat. Les nouvelles capitales néo-assyriennes, Kalkhu, Dur-Sharrukin et Ninive, confirment et prolongent le triomphe de cette conception de l'espace urbain : le centre politico-religieux devient une véritable citadelle entourée de murailles, surplombant le reste de la ville. On y trouve un ou plusieurs palais royaux, des résidences des élites du royaume, et des temples souvent associés à une ziggurat. À la différence des villes mésopotamiennes traditionnelles, c'est le palais qui est l'édifice principal, celui qui fait l'objet du plus d'attentions, et non les constructions religieuses. On trouve encore dans ces villes une autre citadelle bien distincte du centre, constituant un arsenal (ekal mašarti), dont le cas le mieux connu est le « Fort Salmanazar » de Kalkhu. Avec le développement de cette dernière apparaît un autre élément caractéristique des nouvelles capitales assyriennes, précédé par des expériences à l'époque médio-assyrienne : les jardins royaux, servant parfois de véritables zoos, auxquels Sennachérib porte une très grande attention à Ninive.
Les fouilles d'Assur ont mis au jour environ 80 maisons de la période néo-assyrienne, alors que seulement une dizaine de résidences ont fait l'objet de fouilles sur les autres sites assyriens réunis. On y distingue deux types de maisons en fonction de l'organisation des pièces. Le premier consiste en des résidences à organisation linéaire, plus petites (78 m2  au sol en moyenne), constituées d'une succession de pièces alignées, au nombre de 4 à 6 en moyenne. Le second type est constitué par des maisons à cour, plus vastes (192 m2 au sol en moyenne), comportant en général au moins une dizaine de pièces, disposées autour d'une cour centrale qui organise la circulation interne. Les contrats de vente donnent le nom et la fonction d'une partie des espaces ou salles de certaines résidences, qui ne sont pas toujours évidents à comprendre : on y trouve des magasins, des espaces de réception, des ateliers, des salles d'eau, et des pièces où on se couche qui sont sans doute à l'étage. Les prospections dans la ville basse de Ninive au nord du tell de Kuyunjik ont révélé la présence d'un quartier résidentiel d'élites comprenant des maisons organisées autour de cours centrales, ainsi que de larges rues dont on retrouve l'écho dans les textes de Sennachérib commémorant la construction de sa capitale, où il perce de grandes avenues dont une « voie royale » de 31 mètres de large.
Les grandes villes assyriennes sont le cadre d'activités spécifiques. Alors que la plupart de la population rurale semble vivre dans un régime semi-autarcique, celle des villes participe à des circuits d'échanges plus vastes, animés en grande partie par le palais. Les paysans devaient entrer en contact avec les villes et les palais provinciaux essentiellement pour obtenir des objets rares, notamment en métal, et pour verser des taxes. Ces prélèvements ainsi que les tributs drainaient de nombreux produits, notamment les plus luxueux, vers les principaux centres administratifs, en premier lieu la capitale. De même, le commerce à longue distance sert essentiellement à amener vers les villes des produits de luxe destinés aux élites (voir plus bas).
Le développement des institutions palatiales dans les villes amenait à l'installation dans celles-ci d'une population constituée d'administrateurs, de serviteurs palatiaux, de marchands et de nombreux artisans. On estime que le personnel des palais de Ninive sous Assurbanipal s'élevait à 13 000 personnes, réparties entre des domestiques, des courtisans, des scribes de l'administration, des prêtres, ou encore des gardes.
Les artisans sont généralement employés par le palais. À l'époque néo-assyrienne, ils travaillent suivant le système appelé iškâru : le palais fournit la matière première à l'artisan, qui lui restitue ensuite le produit fini. Les palais concentraient les principaux ateliers des villes, qui sont cependant souvent de taille réduite. Un quartier artisanal de céramistes et de forgerons a pu être identifié à la suite des prospections au nord-est de Ninive, notamment grâce à de nombreux restes de tessons de céramique et de fours de potiers, mais aucun atelier n'a été fouillé dans une ville assyrienne. On sait par les textes que les arsenaux militaires des capitales comprenaient des ateliers où fabriquer et réparer les armes et l'équipement militaire. Les temples employaient également des artisans, à l'image de celui d'Assur dans la ville du même nom qui disposait d'un atelier spécialisé dans le travail d'objets destinés au culte, appelé bīt mummê. Une étude concernant un groupe d'orfèvres de ce sanctuaire a émis l'hypothèse que ces derniers aient pu être organisés en « guildes », type d'institution dont l'existence en Mésopotamie antique fait débat.
Les mouvements de produits sur lesquels nous sommes renseignés pour la période médio- et surtout néo-assyrienne sont avant tout des prélèvements forcés, résultant d'un rapport de force : il s'agit donc d'échanges non libres. Il prend la forme d'un tribut prélevé par le pouvoir royal assyrien en temps de paix ou après une guerre et qui est redirigé vers le centre de l'Assyrie. Le tribut est évalué en fonction des spécialités et des potentialités de la région qui doit le verser, ce qui explique pourquoi il recoupe les circuits commerciaux. Il concerne avant tout des produits stratégiques comme des arbres, et sert de démonstration de prestige pour le pouvoir royal.
Les échanges libres, commerciaux, sont peu documentés pour ces périodes, comparé aux milliers de tablettes paléo-assyriennes de la correspondance commerciale provenant de Kültepe. Les palais et les sanctuaires montent des expéditions commerciales. Le pouvoir royal détient peut-être des monopoles sur le commerce de produits stratégiques comme le fer ou les chevaux. Les institutions font appel à des marchands (tamkāru) pour les expéditions qu'elles organisent. Ces marchands, dont le statut exact est débattu, peuvent également mener des activités privées, mais elles nous sont peu documentées, et on ne peut savoir quelle est la part respective du commerce des grands organismes et du commerce privé.
Selon le produit qui est en jeu, les acteurs et les modalités d'échange peuvent varier : pour les cèdres, seul l'État semble capable d'organiser l'abattage et le transport du produit dans le cadre du tribut, le palais semble également être le seul à demander de l'ivoire, mais la majorité des biens peut transiter par les circuits commerciaux. Du reste, les mouvements de produits à longue distance sont réservés à une élite restreinte, quel que soit le moyen par lequel ils transitent, et c'est souvent le palais ou son entourage qui les captent, avec ensuite la possibilité de les redistribuer. L'institution joue donc un rôle important dans les échanges locaux, surtout en ville, car les campagnes évoluent sans doute dans une situation d'autarcie, sauf pour obtenir l'outillage nécessaire qui devait être fourni par le palais.
Plusieurs peuples sont très actifs dans les échanges à longue distance au Ier millénaire, en premier lieu les Phéniciens, et de plus en plus les Arabes qui mettent en place des routes caravanières à travers les étendues désertiques de Syrie et d'Arabie grâce au dromadaire qu'ils ont domestiqué. Mais à peu près toutes les régions sont impliquées dans les échanges à longue distance, tandis que les échanges locaux et régionaux sont les plus importants en volume mais les moins documentés. De nombreux produits transitent sur les routes du Moyen-Orient assyrien, et on ne peut en relever que certains des plus importants. Parmi les bois, le cèdre des montagnes du Liban ou de Syrie est très prisé par le pouvoir royal. Les bois de cyprès ou de buis font l'objet d'échanges. Divers métaux sont échangés : le cuivre, l'étain, l'or, l'argent, le fer. Leur provenance originelle est débattue : l'étain vient d'Ouzbékistan ou d'Iran, l'or d'Égypte ou peut-être d'Inde. Mais dans les faits les régions où ces métaux sont beaucoup échangés ne sont pas celles d'où ils sont extraits : l'approvisionnement en étain se fait beaucoup au Levant ou en Haute Mésopotamie. La cornaline, le lapis-lazuli et l'alun sont prisés par les institutions et les élites. L'ivoire provient d'éléphants d'Afrique, mais de plus en plus d'Inde, et de moins en moins de l'éléphant syrien qui est en cours de disparition au Ier millénaire. Les zones où l'Assyrie se fournit en chevaux sont en Iran actuel, chez les Mèdes, les Perses, en Élam, ou en Urartu, en Anatolie et en Syrie du Nord. Différents textiles, teints ou non, circulent également. Parmi les produits alimentaires, le vin est échangé à longue distance, mais la plupart des denrées périssables transitent plutôt à l'échelle locale voire régionale.
L'Assyrie fait partie de la civilisation mésopotamienne antique, dont elle occupe la partie septentrionale, et qu'elle domine dans sa totalité durant les derniers temps de l'époque néo-assyrienne. On y retrouve donc les traits caractéristiques de cette civilisation : l'écriture cunéiforme écrite dans un dialecte de l'akkadien, une religion polythéiste mais dominée par la divinité tutélaire du royaume, le dieu Assur, qui se déroule essentiellement dans des lieux de culte urbains sous le patronage des souverains, et dont les prêtres sont les principaux savants, disposant de bibliothèques répertoriant une grande partie des savoirs de l'ancienne Mésopotamie. La culture assyrienne présente pourtant des spécificités, dues notamment aux héritages des traditions de Haute Mésopotamie qui sont distinctes de celle de la Basse Mésopotamie malgré l'influence prépondérante de cette dernière à toutes les périodes, tandis qu'on remarque des emprunts croissants aux peuples soumis par le royaume assyrien. Rien ne reflète mieux cette particularité que l'art néo-assyrien, illustration de la puissance du royaume, des influences extérieures qu'il assimile, mais aussi de sa capacité d'innovation.
L'écriture pratiquée en Assyrie à partir du début du IIe millénaire est l'écriture cunéiforme, comme dans le reste de la Mésopotamie et de la Syrie du Nord à cette période. Elle tire son nom du fait qu'elle est généralement inscrite à l'aide d'un calame en roseau dont l'extrémité est taillée en biseau sur une tablette d'argile, ce qui laisse des caractères composés d'incisions en forme de « coins ». Cette écriture est transposée sur d'autres supports, avant tout la pierre qui a servi à de nombreuses inscriptions royales, ou encore des tablettes de cire dont le contenu est perdu car cette matière ne survit pas à l'épreuve du temps, mais dont on connaît l'existence par des restes de cadres en matériaux non périssables. Bien que réservée à une frange réduite de la population, la pratique de cette écriture et sa compréhension ne sont pas limitées à une seule élite, et plus de personnes qu'on ne le croit couramment peuvent s'en servir.
L'écriture cunéiforme est un système mêlant des phonogrammes, signes représentant des sons (généralement une syllabe : [i], [tu], [šar], etc.) et des logogrammes, signes signifiant une chose, que l'on qualifie généralement d'idéogrammes, signes signifiant une idée, même s'ils sont plus que cela car on y trouve également des pictogrammes représentant des choses concrètes. Les logogrammes sont un héritage de l'époque reculée (au IIIe millénaire) où le système cunéiforme servait à noter avant tout du sumérien, langue qui n'a jamais été parlée en Assyrie mais dont les bases devaient être maîtrisées par la majorité des scribes voulant utiliser l'écriture cunéiforme. Chaque région pratiquant ce système d'écriture avait développé ses propres habitudes dans la valeur donnée aux signes, avait défini un corpus de signes courants plus ou moins étendu, et une façon spéciale de le représenter, même si cela ne modifie pas le système. Il y a aussi des évolutions selon la période : le corpus de la période paléo-assyrienne est limité en nombre (150 à 200), notamment parce qu'il comporte très peu d'idéogrammes, privilégiant l'écriture phonétique, et les signes sont surchargés de clous, tandis que la période néo-assyrienne voit le nombre de signes croître (300 environ) et la graphie se régulariser considérablement.
La grande majorité des textes cunéiformes exhumés en Assyrie transcrivent la langue « assyrienne », qui est un dialecte de l'akkadien, terme par lequel on désigne la langue du groupe occidental des langues sémitiques parlée en Mésopotamie dans l'Antiquité. La langue assyrienne est généralement opposée au dialecte que l'on trouve dans les tablettes de la moitié méridionale de la Mésopotamie à la même époque, appelé « babylonien », les deux étant connus par des textes des IIe et Ier millénaires av. J.-C. On distingue trois phases de la langue assyrienne, correspondant aux trois grandes phases de son histoire : le paléo-assyrien (XIXe – XVIIIe siècles), le médio-assyrien (XIVe – XIIe siècles), et le néo-assyrien (Xe – VIIe siècles). Si elle reprend les structures générales de l'akkadien, la langue assyrienne se différencie du babylonien sur plusieurs points : le subjonctif est marqué par le suffixe -ni au lieu de -u, le wa- initial devient de plus en plus un u- comme dans wardu/urdu « serviteur », certains aspects ne se conjuguent pas de la même manière, etc. Le dialecte néo-assyrien est de plus en plus marqué par l'influence de l'araméen, ce qui préfigure le fait que les Assyriens se mettent progressivement à devenir des locuteurs de la langue araméenne. Dans la plupart des textes littéraires, les Assyriens emploient cependant le « babylonien standard », forme littéraire de l'akkadien élaborée en Babylonie.
Les premiers Araméens apparaissent dans la Djézireh et en Assyrie vers la fin du IIe millénaire, et constituent une part notable de la population de ces régions au début du Ier millénaire. Une fois les royaumes araméens définitivement éliminés après le règne de Sargon II à la fin du VIIIe siècle, cette population est progressivement intégrée, l'administration royale comprenant de plus en plus d'Araméens, jusqu'à la famille royale avec la reine Naqi'a/Zakutu, tandis que les déportations amènent un plus grand nombre d'Araméens en Haute Mésopotamie et jusqu'en Assyrie même. C'est de ce phénomène que témoigne le Roman d'Ahiqar, récit araméen écrit au VIe siècle et relatant les déboires d'un Araméen à la cour d'Assarhaddon. Les résultats de cette évolution sont l'adoption progressive de l'araméen comme lingua franca de l'empire, et l'emploi croissant de son écriture alphabétique dans l'administration aux côtés du traditionnel cunéiforme assyrien, ce qu'illustrent plusieurs représentations de deux scribes écrivant l'un en cunéiforme sur une tablette et l'autre en araméen sur un parchemin. L'araméen étant écrit sur un matériau périssable, ces archives ont disparu, même si quelques inscriptions en araméen sur des tablettes d'argile sont connues. Au VIIe siècle, on peut considérer que l'araméen est en position dominante : on qualifie cette évolution d'« aramaïsation » de l'Empire. Tout cela a contribué à une homogénéisation culturelle de l'empire assyrien, car l'araméen est la seule langue qui trouve des locuteurs en tout point du territoire dominé par les Assyriens. Cela explique pourquoi l'araméen est par la suite la langue administrative de l'empire perse achéménide. Après la chute de l'empire assyrien, l'Assyrie est devenue un pays où la population parle en majorité ou en totalité l'araméen, ce qui est à l'origine du fait que les aramophones de Haute Mésopotamie sont nommés dès l'Antiquité « Assyriens » ou « Syriens » (aujourd'hui Syriaques), ces deux termes étant manifestement dérivés du mot akkadien aššurāiu servant à désigner les habitants de l'Assyrie.
La divinité principale de l'Assyrie était Assur, dieu éponyme de la ville à partir de laquelle s'est formé ce royaume, où se trouve son grand temple. C'est peut-être à l'origine le promontoire rocheux sur lequel est construit la cité qui a été divinisé, ou bien une divinité de la végétation. Dans la théologie assyrienne, il est le véritable maître du royaume, et le roi n'est que son « vicaire » et son « grand-prêtre ». C'est le dieu qui lui ordonne ce qu’il doit faire, et le souverain doit lui rendre des comptes, comme en témoignent les rapports de campagnes qui lui sont parfois adressés. Assur prend une dimension de plus en plus importante au fur et à mesure que son royaume grandit, jusqu'à devenir une sorte de « divinité impérialiste ». Il prend divers traits du caractère d'Enlil, grand dieu du Sud-mésopotamien, et c'est pour cela que son temple d'Assur est nommé Esharra ou Ekur, tout comme le temple d'Enlil à Nippur. Par la suite, c'est le grand dieu du royaume rival de Babylone, Marduk, qui devient le modèle. Dans les derniers temps du royaume, Assur devient le Roi des Dieux, notamment sous le règne de Sennachérib, qui reprend la cérémonie babylonienne de l'akītu qui a lieu lors du Nouvel An, exaltation de la prééminence de Marduk, pour la transposer à Assur en l'honneur de son dieu national.
D'autres divinités ont une certaine importance en Assyrie, celles du panthéon mésopotamien. Le grand dieu traditionnel de Haute Mésopotamie est le dieu de l'Orage, Adad pour les Assyriens (mais Addu pour les Amorrites, Teshub pour les Hourrites et Haddad pour les Araméens). Il occupe encore une place importante en Haute Mésopotamie à l'époque assyrienne. Il dispose de lieux de culte dans des centres religieux secondaires comme Kurba'il, Kilizi et aussi Guzana.
Mais les deux grands lieux de culte du centre de l'Assyrie aux côtés d'Assur sont destinés à deux déesses que l'on considère comme des aspects d'Ishtar, la planète Vénus, déesse de l'Amour et de la Guerre. La première est Ishtar de Ninive (Shaushga quand les Hourrites peuplent en majorité cette ville), dont le culte est attesté par des textes depuis la fin du IIIe millénaire et qui a un rayonnement international dans la seconde moitié du IIe millénaire puisqu'elle est vénérée jusque chez les Hittites. La seconde est Ishtar d'Arbelès, dont le temple est à l'époque des rois Sargonides un lieu où résident de nombreuses prophétesses. À l'époque néo-assyrienne, Assurbanipal dédie un hymne à leur gloire. L'autre divinité disposant d'un centre de culte majeur en Haute Mésopotamie est le dieu-lune Sîn, à Harran dans la région du Khabur.
On peut ajouter à cette liste le dieu Ninurta, présent dans le nom de plusieurs souverains, qui l'appréciaient particulièrement en raison de son caractère de dieu des combats et de la victoire. À l'époque néo-assyrienne, le dieu babylonien de la sagesse et de l'écriture, Nabû, occupe une place croissante parmi les élites assyriennes. Il dispose de grands temples à Kalkhu et à Dur-Sharrukin. Les capitales assyriennes sont toutes dotées de lieux de culte importants, même s'il ne s'agit pas de « villes saintes » comme Assur et Ninive, et leurs édifices religieux font l'objet de grandes attentions de la part des rois, qui les pourvoient en offrandes comme ils le font pour les centres religieux majeurs traditionnels.
La religion assyrienne reprend les aspects traditionnels de la religion mésopotamienne, et elle s'inspire constamment au cours de son histoire de la religion de la Mésopotamie méridionale. Les lieux de culte de l'Assyrie sont des temples comprenant une (parfois deux) cella (ou lieu saint) de forme généralement oblongue, où se trouve la statue du dieu tutélaire de l'édifice, et tout autour s'organise un ensemble de pièces et de cours formant des ensembles architecturaux divers reprenant des types d'organisation que l'on retrouve dans d'autres sanctuaires de Syrie et d'Anatolie d'un côté, et de Mésopotamie du Sud de l'autre. Ces temples sont parfois flanqués d'une ziggurat (à base carrée dans cette région). Le personnel du culte et les cérémonies qu'il doit exécuter, compilées dans des textes techniques, sont ceux qui sont courants en Basse Mésopotamie : des prêtres-officiants, des lamentateurs (kalû), des chantres (nâru) et acteurs sacrés (kurgāru), ou encore des spécialistes de la divination (barû qui font de l'hépatoscopie, des astrologues). D'une manière générale, on observe une forte influence des cultes babyloniens en Assyrie, due à l'importation de textes religieux depuis le Sud mésopotamien, et aussi au fait que les deux régions partagent un fonds culturel commun qui facilitent les échanges.
Mais la religion assyrienne présente certaines spécificités, à cause de la force des influences syriennes et hourrites en Haute Mésopotamie, et également de l'affirmation de l'idéologie impériale. Les rituels spécifiquement assyriens qui sont connus ont déjà été évoqués, car il s'agit de ceux qui sont liés à la fonction sacerdotale du roi. Ils se déroulent essentiellement à Assur, parfois dans les autres villes saintes de Ninive et Arbèles. La grande fête-akītu, originaire de Basse Mésopotamie, est accomplie en plusieurs lieux de l'Assyrie, comme Arbèles, Ninive, Harran ou encore Assur, où elle est dédiée à la divinité tutélaire du lieu. Cette cérémonie s'achève par une procession rejoignant un édifice spécifiquement destiné pour cette fête, le bīt akīti.
Le domaine du culte le mieux connu pour la période néo-assyrienne est celui de la divination, qui occupe une place majeure dans les textes religieux techniques des bibliothèques de Kalkhu, Sultantepe ou Ninive, et aussi dans la correspondance des rois Sargonides, en premier lieu Assarhaddon et Assurbanipal. Les types de divination les plus attestés sont l'hépatoscopie ou haruspicine, qui consiste à lire l'avenir dans les entrailles de moutons, l'astrologie qui lit l'avenir dans les phénomènes astraux et célestes, pratiqués par des devins spécialistes de la cour royale ou en contact avec celle-ci. À ces pratiques s'ajoute le prophétisme, où le message du dieu est transmis de façon spontanée par l'intermédiaire d'un prophète (raggimu) et plus souvent d'une prophétesse (raggintu) qui dépend du temple d'Ishtar d'Arbèles qui est censée être l'origine de ses discours. Il s'agit donc d'un aspect mystique de la religion assyrienne. Là encore, ces pratiques religieuses nous sont connues parce qu'elles sont utiles à l'exercice du pouvoir royal, et la religion populaire nous échappe.
Parmi les dizaines de milliers de tablettes découvertes dès le milieu du XIXe siècle sur les sites des capitales assyriennes, les textes littéraires et scientifiques ont rapidement suscité une grande attention, et c'est par leur biais qu'un pan majeur de la culture des élites de l'ancienne Mésopotamie nous est parvenu. Ces documents concentraient en effet les savoirs acquis durant les millénaires précédents dans tout le « Pays des deux fleuves », en particulier quant à sa partie méridionale dont les grands centres intellectuels devaient être fouillés par la suite (Nippur, Ur, Babylone, Sippar, etc.). La définition d'œuvres dites « littéraires » pose un problème car une telle notion n'existait pas vraiment dans l'ancienne Mésopotamie. Du fait de la prédominance numérique des textes techniques et scientifiques, on les étudiera ici aux côtés des hymnes, de la mythologie et des épopées.
Les œuvres exhumées sur les sites assyriens sont avant tout produites par un groupe de personnes qu'on peut qualifier de « lettrés ». Il s'agit de gens ayant reçu une formation de base de scribe (ṭupšarru) permettant de maîtriser le cunéiforme et ses différentes langues, complétée ensuite par une étude plus poussée comprenant notamment une spécialisation. Concrètement, ces spécialistes relèvent tous du monde des prêtres des temples, où ils ont probablement reçu une bonne partie de leur formation supérieure qui pouvait également être dispensée dans des dépendances du palais. Les « lettrés » assyriens sont donc des devins spécialisés dans l'hépatoscopie (barû), des astrologues (ṭupšar enūma anu enlil), des lamentateurs (kalû), des exorcistes (āšipu), ou encore des spécialistes en médecine (asû). Ceux que nous connaissons le mieux évoluent dans l'entourage royal, où ils sont chargés d'interpréter pour le souverain les forces surnaturelles et les volontés divines qui président à la destinée du royaume, et à le protéger par des procédés magiques.
Les lettrés disposaient de fonds de textes que l'on peut considérer comme des « bibliothèques ». On peut distinguer plusieurs types de corpus de textes de ce type :
les bibliothèques de palais, représentées en Assyrie par la « Bibliothèque d'Assurbanipal » de Ninive, en réalité composée de trois fonds distincts dont deux étaient réellement localisés dans un palais, et qui a commencé à être constituée avant le règne du roi auquel on l'attribue couramment, même si celui-ci, roi qui se proclame lui-même lettré, a grandement contribué à l'enrichir en organisant la confiscation ou la copie de nombreuses tablettes contenues dans d'autres bibliothèques de Mésopotamie ;
les bibliothèques de temples, constituées dans les temples du dieu de la sagesse, Nabû, où on trouve de nombreuses tablettes qui forment un dépôt votif au dieu même si elles ont concrètement un rôle de bibliothèque, et dont on connaît un cas à Kalkhu et un autre à Ninive (inclus dans la Bibliothèque d'Assurbanipal) ;
les bibliothèques « privées » trouvées dans les résidences de prêtres, que l'on doit peut-être plutôt considérer comme des fonds de manuscrits, et dont on connaît des exemples à Assur avec les tablettes de l'exorciste Kisir-Assur, et à Sultantepe (dans la région du Khabur près de Harran) dans la résidence du prêtre Qurdi-Nergal.
Les textes de bibliothèque peuvent être classés dans plusieurs catégories ; ils constituent une source essentielle de notre connaissance sur les pratiques scientifiques et religieuses de l'ancienne Mésopotamie. Les textes techniques à l'usage de spécialistes étaient divisés en deux grandes catégories : les listes lexicales, œuvres lexicographiques pouvant prendre l'aspect de dictionnaires bilingues ou trilingues et les recueils constitués de paragraphes qui servent aussi bien pour la médecine et l'exorcisme, la divination ou encore le droit. Parmi la seconde catégorie, on relève les compilations de présages divinatoires (environ un quart des textes de la Bibliothèque d'Assurbanipal), servant aussi bien pour l'hépatoscopie (série de tablettes appelée Bārûtu) que pour l'astrologie (série Enūma anu enlil), ou encore l'oniromancie, les « manuels » d'exorcisme, les textes décrivant des rituels, des prières et des chants à entonner au cours de cérémonies par les prêtres-lamentateurs, des recueils médicaux, des observations astronomiques, des problèmes mathématiques, etc. Finalement, les textes littéraires les plus célèbres comme l'Épopée de Gilgamesh déchiffrée une première fois grâce à sa version de Ninive ne constituent qu'une infime minorité du contenu des bibliothèques de palais ou de temples. Cela confirme bien le fait que ces fonds de textes aient été constitués dans un but essentiellement religieux, surtout pour pouvoir assurer les relations entre le roi et le monde divin grâce à un groupe de prêtres suffisamment bien formés pour pouvoir s'acquitter de cette tâche jugée cruciale pour la survie du royaume.
À la croisée des influences du Sud et du Nord-mésopotamien, mais aussi de celles provenant de Syrie ou d'Anatolie, l'art assyrien a connu une période très florissante sous l'effet de la croissance du pouvoir royal à la période néo-assyrienne, qui s'est mis à patronner des réalisations de plus en plus grandioses dans ses capitales, avant tout pour le palais royal et pour les courtisans qui y vivaient. Parce que ce sont les lieux de pouvoirs qui ont été le plus fouillés, notre vision de l'art assyrien est donc biaisée et ignore l'art profane. De plus, très peu de réalisations artistiques des périodes paléo- et médio-assyriennes sont connues car seul le site d'Assur présente une documentation archéologique importante pour cette période, alors qu'à Kültepe la culture matérielle des résidences des marchands assyriens est de type anatolien, seuls leurs sceaux-cylindres pouvant être caractérisés d'assyriens. L'art assyrien dont on peut parler est donc un art impérial, essentiellement au service du pouvoir, marqué par des influences cosmopolites se nourrissant des traditions de différentes régions de l'empire d'où provenaient probablement une partie des artisans à l'origine des œuvres connues, quand celles-ci ne sont pas tout simplement des importations destinées à des élites assyriennes développant un goût prononcé pour certains produits exotiques comme les ivoires syro-phéniciens.
Les plus grandes réalisations architecturales des monarques assyriens étaient de loin leurs palais royaux, qui servaient à symboliser leur domination, à prétention universelle. Les bas-reliefs qui décoraient de nombreuses salles, couloirs et cours de ces édifices procèdent de la même logique. Il s'agit de décors réalisés sur des plaques de calcaire gypseux ou de marbre local (dit « de Mossoul »), appelées « orthostates », et apposées sur la base des murs de briques d'argile. Ils trouvent probablement leur origine dans des bas-reliefs de palais syriens du IIe millénaire ou encore de ceux réalisés dans des royaumes du sud-est anatolien au début du Ier millénaire, exemple de la capacité de l'Assyrie à capter les traditions des pays qu'elle a soumis, tout en reprenant par ailleurs des motifs iconographiques d'origine mésopotamienne. Les plus anciens bas-reliefs assyriens connus sont ceux du palais nord-ouest d'Assurnasirpal II à Kalkhu (Nimrud) au milieu du IXe siècle. Leur apogée se situe entre la fin du VIIIe et le VIIe siècle dans le palais de Sargon II à Dur-Sharrukin (Khorsabad) et ceux de Sennachérib et d'Assurbanipal à Ninive.
Les thèmes de ces bas-reliefs sont avant tout les hauts faits militaires du règne du roi qui les commanda, tout comme le font par écrit les Annales royales, genre littéraire qui se développe parallèlement. Cela sert en partie à commémorer la gloire du roi, à en préserver le souvenir, mais aussi à susciter la crainte des ambassadeurs étrangers venant visiter le palais. Assurnasirpal II fait donc réaliser des bas-reliefs commémorant ses victoires en Syrie dans sa salle du trône, tandis qu'à partir de Sargon II chaque salle commémore une campagne complète, pratique qui se retrouve dans les palais de Ninive, avec les exemples spectaculaires du siège de Lakish par Sennachérib dans la salle no XXXVI du « palais sud-ouest » et de la campagne d'Élam d'Assurbanipal dans la salle no XXXIII du même édifice. Des légendes écrites complètent ces représentations. Les thèmes évoluent aussi, ce qui témoigne d'une certaine inventivité de la part des artistes, quoi qu'ils reprennent les sujets des textes et des images de glorification royale existant depuis plusieurs millénaires en Mésopotamie. Ainsi, dans les palais de Ninive, Sennachérib fait représenter la sculpture et l'acheminement des taureaux androcéphales ailés de son palais, commémorant son œuvre de bâtisseur. Les bas-reliefs de son règne portent une attention particulière aux paysages. De son côté, Assurbanipal fait représenter un cycle de sculptures sur les chasses durant lesquelles il triomphe notamment d'un lion, symbolisant son rôle de roi maîtrisant les forces de la nature sauvage porteuses de chaos. Bien que les bas-reliefs représentent toujours les personnages de profil, les artistes pouvaient utiliser des procédés comme les lignes obliques rendant le dynamisme de l'attaque contre Lakish ou les nombreux vides montrant la liberté spatiale des animaux lors des chasses d'Assurbanipal.
Une autre partie des reliefs des palais assyriens avait une fonction sacrée et religieuse en plus de celle architecturale ; ainsi les représentations de génies protecteurs, en premier lieu les taureaux et lions androcéphales ailés placés aux portes de plusieurs salles des palais, et qui avaient également la fonction architecturale de supporter la voûte surplombant la porte. Appelés lamassu ou šêdu, ce sont les sculptures colossales les plus impressionnantes des palais assyriens. Leur tête est réalisée en ronde-bosse, tandis que le reste de leur corps était en haut-relief. Les autres personnages protecteurs sculptés des palais assyriens étaient des génies ailés en bas-reliefs, les apkallu, généralement à tête humaine mais parfois à tête d'oiseau, et portant des objets sacrés.
D'autres sculptures sur pierre avaient été commanditées par les souverains assyriens. Les débuts de l'art du bas-relief assyrien sont perceptibles dans quelques œuvres médio-assyriennes, notamment un autel en albâtre sur lequel est sculpté le roi Tukulti-Ninurta Ier face à un autel similaire à celui qui porte la scène. Le roi est représenté en deux positions successives, debout puis à genou, tenant un sceptre et vêtu avec la tunique à franges que portent encore ses successeurs néo-assyriens. De la même période, un bas-relief mis au jour dans un puits d'Assur représente le dieu Assur tenant deux branches que broutent des caprins, entre deux divinités aux vases jaillissants.
Plusieurs stèles de représentent des rois assyriens et commémorent souvent leurs victoires. On connaît aussi des bas-reliefs rupestres comme ceux de Bavian dans le Kurdistan commémorant les travaux hydrauliques réalisés par Sennachérib pour la construction de Ninive, celui de Maltai représentant une procession divine, ou encore celui de Nahr el-Kelb au Liban datant du règne d'Assarhaddon. Des stèles sculptées étaient également réalisées en Assyrie, comme l'« obélisque noir » de Salmanazar III, à quatre faces, sur lequel on trouve des bas-reliefs commémorant des victoires militaires, donc des thèmes identiques aux bas-reliefs palatiaux.
On dispose de cas de sculptures en ronde-bosse assyriennes avec les statues de Assurnasirpal II et Salmanazar III, qui sont presque à taille réelle,. Les rois sont représentés de façon figée, inexpressive, symbolisant plus la fonction que l'être humain. Ils sont vêtus d'une robe à manches courtes autour de laquelle est enroulé un châle à frange, caractéristique des rois assyriens. Le premier est en position de prière, le second a une allure plus martiale même si les attributs dont il dispose, armes comprises, renvoient à son rôle de grand prêtre, comme la masse d'armes symbolisant sa fonction de vicaire du dieu Assur.
À côté de la sculpture sur pierre, on connaît un exemple remarquable de sculpture sur métal au repoussé avec les plaques de bronze qui étaient clouées sur une porte du temple de Balawat (l'ancienne Imgur-Enlil), et datées des règnes d'Assurnasirpal II et de Salmanazar III. Il s'agit de plusieurs plaques horizontales représentant chacune une campagne différente, accompagnée d'une légende, suivant une disposition similaire débutant par le départ des troupes depuis le camp, suivie par la bataille, la prise de la ville ennemie, la déportation des vaincus et enfin la célébration de la victoire par des offrandes aux dieux et l'érection de stèles de victoire. Il s'agit donc une nouvelle fois de thèmes similaires à ceux que l'on trouve sur les murs des palais royaux.
On sait par plusieurs récits de construction néo-assyriens que les palais royaux et temples étaient décorés par des statues monumentales en métal (cuivre, bronze surtout), comme de grandes colonnes ou encore des taureaux et des lions pesant des centaines de tonnes. Mais aucun ne nous est parvenu. En revanche, on connaît quelques sculptures de petite taille en métal destinées à un contexte plus individuel. On peut y ranger les objets à but protecteur que sont la statuette du démon protecteur Pazuzu, et la plaque de conjuration contre les méfaits de la démone Lamashtu qui datent de la période néo-assyrienne, ou diverses amulettes ayant une fonction similaire.
Les bas-reliefs des palais-assyriens étaient peints, mais ils ont perdu toutes leurs couleurs au fil des siècles. On a cependant retrouvé quelques exemples de murs peints sur des sites médio-assyriens (Kar-Tukulti-Ninurta) mais surtout néo-assyriens, comme Assur ou Kalkhu. Mais la plus impressionnante série de peintures assyriennes a été retrouvée dans le palais provincial de Til-Barsip dans les années 1930. Datées des VIIIe et VIIe siècles, une grande partie a été dégradée et a disparu, et n'est connue que par les copies qui en ont été faites à l'époque de leur mise au jour. Le style et le sujet étaient les mêmes que ceux des bas-reliefs des grands palais royaux : la plus longue frise (22 mètres de long), dans les appartements royaux, représente ainsi une scène d'audience présidée par le roi Teglath-Phalasar III devant qui se présentent des guerriers et des dignitaires. On trouvait également des frises plus petites représentant des motifs géométriques ou des rosaces, palmettes, fleurs, parfois agrémentées d'animaux ou de génies. L'usage de la peinture devait avoir été privilégié car cette technique était moins coûteuse que la sculpture sur orthostates.
Comme dans les autres périodes de l'histoire de la Mésopotamie antique, les Assyriens ont utilisé en majorité le sceau-cylindre pour sceller et authentifier des tablettes et autres bulles d'argile apposées sur des objets ou des portes. De nombreux particuliers en disposaient, jusqu'au dieu Assur lui-même dont le sceau était apposé sur les tablettes de traité de paix, rappelant ainsi son statut de véritable roi de l'Assyrie. Ces cylindres étaient taillés dans différents types de pierre, et le décor et les inscriptions qui y étaient gravés dessus pouvaient se dérouler à l'infini sur de l'argile. Le répertoire iconographique de ces sceaux est varié. L'émergence d'un art de la glyptique proprement assyrien se fait à l'époque médio-assyrienne sous des influences venant de divers horizons. Le style néo-assyrien est très proche de celui de la Babylonie de la même période au point d'en être difficilement dissociable. Mais les thèmes ne rappellent pas forcément ceux gravés sur les bas-reliefs des palais ou les objets en ivoire. De nombreux sceaux-cylindres représentent des scènes de chasse, dirigées notamment par un archer triomphant d'une proie sauvage. Depuis l'époque médio-assyrienne, la glyptique de ce pays aime représenter des animaux sauvages ou imaginaires combattant ou en ronde, dans un style très vivant, et parfois avec de nombreux détails. D'autres scènes courantes sont d'inspiration religieuse : on trouve des scènes de culte rendu à une divinité, parfois assise sur un trône dans la plus pure tradition mésopotamienne, mais aussi des scènes mythologiques représentant une divinité en train de combattre, ou encore des scènes de vénération d'un arbre sacré par des génies similaires à celles des bas-reliefs des palais.
De nombreux objets en ivoire sculpté ont été retrouvés dans les grandes capitales assyriennes, pour la période médio-assyrienne dans les tombes d'Assur, et surtout à Nimrud pour le VIIe siècle av. J.-C., ainsi que dans le « bâtiment aux ivoires » du palais provincial de Arslan Tash, l'antique Hadatu. L'ivoire était celui de dents d'hippopotame ou de défenses d'éléphant. Les objets présentent pour la plupart des caractéristiques artistiques propres à la Syrie et à la Phénicie, que ce soit par leur style ou par les sujets représentés. Il s'agit donc de réalisations faites par des artistes venant de ces pays, qui ont peut-être travaillé dans les ateliers royaux d'Assyrie, ou bien d'importations et de butin, ce qui semble probable pour les objets de Nimrud retrouvés surtout dans des salles de stockage de l'arsenal. Les objets en ivoire sont de divers types : éléments de mobilier avant tout, mais aussi des boîtes à fard et des plaquettes décoratives. Un art de l'ivoire d'un style proprement assyrien, dont le répertoire iconographique est similaire à ceux des bas-reliefs palatiaux ou de la glyptique, est attesté mais en moins grande quantité dans le corpus de Nimrud.
La majeure partie de notre connaissance des bijoux et des vêtements portés par les anciens Assyriens provient des représentations de ceux-ci sur les bas-reliefs des palais ou sur des stèles et statues, car les objets en métal précieux ont généralement été recyclés depuis l'Antiquité, tandis que ceux en matières périssables, notamment les tissus, ont disparu ; on peut compléter par des sources textuelles, en sachant que les termes auxquels elles font référence pour les différents types de vêtements sont difficiles à mettre en rapport avec ceux des représentations figurées. Les vêtements et les parures les plus précieux étaient destinés au roi, à sa famille, aux courtisans ainsi qu'aux statues des dieux qui trônaient dans les temples. Les grandes cérémonies et fêtes religieuses étaient l'occasion de se vêtir de la façon la plus luxueuse possible.
Le type de matière textile le plus utilisé par les anciens Assyriens est de loin la laine de mouton, la plus aisément accessible, puis venaient les poils de chèvre, le lin, le coton qui est introduit sous les Sargonides et également le byssus fabriqué à partir de fibres sécrétées par des mollusques. Suivant la méthode de tissage, on obtenait une étoffe de plus ou moins bonne qualité, qui pouvait ensuite être blanchie ou teinte avec différents produits, notamment l'alun, et la pourpre tirée du murex pêché en Phénicie, qui connaît un grand succès à la cour assyrienne. L'habillement (généralement masculin) représenté sur les bas-reliefs des palais néo-assyriens est constitué de façon caractéristique par un vêtement de dessous qui est une sorte de tunique à manches courtes, recouvert par une sorte de manteau ou de châle à franges désigné par le terme générique de kusîtu. Les bas-reliefs montrent que les franges des vêtements faisaient l'objet de grandes attentions : elles sont décorées par des bandes, des rosettes qui sont peut-être des symboles de la déesse Ishtar, ainsi que des scènes figurées.
Le luxe des vêtements était rehaussé par des bijoux et autres parures tout aussi fastueux, en or, argent, pierres et tissus précieux colorés ou même en verre. Les personnages représentés sur les bas-reliefs portent souvent des bracelets, qui peuvent être ornés d'une rosette, de boucles d'oreilles ou de colliers portant parfois des symboles divins, ainsi que de tiares, de couronnes, de turbans décorés. Des armes et autres objets d'apparat pouvaient se joindre à ces parures. Cette documentation a été complétée de façon heureuse par plusieurs découvertes dans des tombes. D'abord quelques tombes paléo- et médio-assyriennes d'Assur comportant de riches bijoux en or et pierres précieuses ou des peignes incisés et des épingles décorées. Mais la trouvaille la plus remarquable a été réalisée par des archéologues iraqiens sur le site de Kalkhu (Nimrud) en 1988-1989 : il s'agit de la mise au jour d'un groupe de sépultures de reines secondaires de la seconde moitié du VIIIe siècle qui avaient échappé au pillage. On y a retrouvé une quantité remarquable d'objets en or (plus de 50 kg au total) et en pierres précieuses (lapis-lazuli, cornaline, agate, améthyste), notamment des colliers, des boucles d'oreille, ainsi qu'une couronne en or. On peut y ajouter des vases en pierre et en bronze. Ce qui est le plus remarquable, au-delà de cette opulence d'autant plus frappante qu'il s'agit de reines de second rang, c'est la qualité d'exécution et la beauté des objets alliant des matériaux de couleurs différentes pour un rendu visuel harmonieux.
Enfin, une description de l'aspect des courtisans assyriens serait incomplète si l'on ne mentionnait pas l'usage dont ils faisaient de différents parfums tirés d'essences de diverses plantes (cèdre, cyprès, myrrhe), et de produits cosmétiques, le plus souvent cité dans les textes étant le gulḫu, le khôl, qui sert à farder le contour des yeux.
Paul Garelli, Jean-Marie Durand, Hatice Gonnet et Catherine Breniquet, Le Proche-Orient asiatique, tome 1 : Des origines aux invasions des peuples de la mer, Paris, Presses Universitaires de France, coll. « La Nouvelle Clio », 1997
Paul Garelli et André Lemaire, Le Proche-Orient Asiatique, tome 2 : Les empires mésopotamiens, Israël, Paris, Presses Universitaires de France, coll. « La Nouvelle Clio », 2001
Jean-Jacques Glassner, La Mésopotamie, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Guide Belles Lettres des civilisations », 2002
Francis Joannès (dir.), Dictionnaire de la civilisation mésopotamienne, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2001
Bertrand Lafont, Aline Tenu, Philippe Clancier et Francis Joannès, Mésopotamie : De Gilgamesh à Artaban (3300-120 av. J.-C.), Paris, Belin, coll. « Mondes anciens », 2017
(de) Eva Cancik-Kirschbaum, Die Assyrer : Geschichte, Gesellschaft, Kultur, Munich, C. H. Beck, 2003
(en) John Nicholas Postgate, The Land of Assur & The Yoke of Assur : Studies on Assyria 1971-2005, Oxford, Oxbow, 2007
(it) Frederick Mario Fales, L'impero assiro, storia e amministrazione (IX-VII secolo A.C.), Rome, Laterza, 2001
Francis Joannès, La Mésopotamie au Ier millénaire avant J.-C., Paris, Armand Colin, coll. « U », 2000
Cécile Michel, Correspondance des marchands de Kaniš au début du IIe millénaire avant J.-C., Paris, Le Cerf, coll. « Littératures anciennes du Proche-Orient », 2001
(en) Raymond Westbrook (dir.), A History of Ancient Near Eastern Law, Leyde, Brill, coll. « Handbuch der Orientalistik », 2003
(en) Klaas R. Veenhof, « Old Assyrian Period », dans A History of Ancient Near Eastern Law, p. 431-483
(en) Sophie Lafont, « Middle Assyrian Period », dans A History of Ancient Near Eastern Law, p. 521-563
Fastes des palais assyriens : Au nouvel empire, Dijon, coll. « Les dossiers d'archéologie n° 171 », mai 1992
(en) Prudence O. Harper, Evelyn Klengel-Brandt, Joan Aruz et Kim Benzel, Assyrian Origins : Discoveries at Ashur on the Tigris, New York, The Metropolitan Museum of Art, 1995 (lire en ligne)
(en) John E. Curtis et Julian Reade, Art and Empire : Treasures from Assyria in the British Museum, New York, Metropolitan Museum, 1995
Agnès Benoit, Art et archéologie : les civilisations du Proche-Orient ancien, Paris, RMN, coll. « Manuels de l'école du Louvre », 2003
Jean-Louis Huot, Une archéologie des peuples du Proche-Orient, tome II, Des hommes des Palais aux sujets des premiers empires (IIe-Ier millénaire av. J-C), Paris, Errances, 2004
(en) Joan Aruz, Yelena Rakic et Sarah Graff (dir.), Assyria to Iberia : at the Dawn of the Classical Age, New York, The Metropolitan Museum of New York, 2014
(en) State Archives of Assyria online (SAAo) : mise en ligne de la totalité des textes publiés dans la série des State Archives of Assyria (lettres, documents administratifs, belles-lettres, questions oraculaires).
(en) Assyrian empire builders: Governors, diplomats and soldiers in the service of Sargon II and Tiglath-pileser III, kings of Assyria : site consacré à l'organisation de l'administration et de l'armée de l'empire néo-assyrien, à partir de la correspondance royale.
(en) Knowledge and Power in the Neo-Assyrian Empire : site consacré aux activités intellectuelles à la cour néo-assyrienne et à leurs relations avec le pouvoir royal.
(en) The Geography of Knowledge in Assyria and Babylonia: A Diachronic Analysis of Four Scholarly Libraries : présentation des bibliothèques des lettrés de la Mésopotamie du Ier millénaire av. J.‑C., dont plusieurs sites assyriens (Sultantepe, Nimroud).
Enregistrement audio de conférences données au Collège de France sur les annales royales assyriennes par Mario Liverani.
 Portail de l’archéologie   Portail de la Mésopotamie   Portail du Proche-Orient ancien   Portail de la Syrie   Portail de l’Irak