
Elizabeth Barrett Browning (EBB), née le 6 mars 1806 à Coxhoe Hall, dans le comté de Durham, et morte le 29 juin 1861 à Florence, est une poétesse, essayiste et pamphlétaire anglaise de l'ère victorienne.
Ses parents, Edward Moulton-Barrett et Mary Graham-Clarke, ont eu douze enfants, huit garçons et quatre filles, dont l'une décède alors qu'Elizabeth a huit ans. Dès son plus jeune âge, elle commence à écrire. Son intérêt la porte vers les œuvres de l'Antiquité gréco-latine et hébraïque lues dans le texte. Elle cultive aussi les grands classiques anglais, français, allemands et italiens.
Sa vie bascule lorsque, à la fin de son adolescence, elle est frappée par une paralysie sans doute d'origine psychosomatique, aggravée par la perte de sa mère en 1828 et, surtout, par le décès tragique, en 1840, de son frère préféré, Edward. Elle vit alors en recluse dans sa chambre du 50, Wimpole Street à Londres, auprès d'un père à l'affection tyrannique envers ses enfants auxquels il entend imposer le célibat.
Le poète Robert Browning, ébloui par la lecture d'un recueil de ses poèmes, entreprend avec elle une correspondance qui devient vite amoureuse. Au bout de deux ans, le couple se marie clandestinement et s'enfuit en Italie, où il réside jusqu'à la mort d'Elizabeth en 1861.
Elizabeth Barrett Browning est surtout connue pour deux œuvres, Sonnets from the Portuguese (« Sonnets portugais ») dans lequel elle chante son amour naissant, puis triomphant, pour Robert Browning, et Aurora Leigh, long roman en vers où elle aborde des problèmes historiques, sociaux et politiques, mais aussi retrace l'itinéraire personnel, intellectuel et moral d'une artiste revendiquant sa féminité et l'accomplissement de sa vocation.
C'est l'une des figures majeures de la poésie victorienne, un écrivain à la fois engagé et lyrique, à la culture encyclopédique, qui, comme elle l'écrit dans Aurora Leigh, s'applique à « analyser, confronter et questionner » (« […] analyse, / Confront and question […] »), tout en exprimant les turbulences ou les extases de son cœur.
Elizabeth Barrett Moulton naît le 6 mars 1806 à Coxhoe Hall, Comté de Durham. Son père, Edward Moulton-Barrett, a fait fortune en Jamaïque avec les plantations de canne à sucre dont il a hérité et, en 1809, il achète le manoir de Hope End, à Ledbury, dans le Herefordshire, entouré d'environ 203 hectares de terres (500 acres), près des Malvern Hills.
Ces collines font partie du paysage culturel d'Elizabeth qui les évoque dans certaines de ses œuvres, en particulier dans ses poèmes dits « campagnards », mentionnés plus bas (voir § 3), et aussi dans Aurora Leigh où l'héroïne est envoyée chez une parente résidant dans cette région. À leur propos, elle écrit : « Elles sont pour moi les collines de mon enfance ; car bien que je fusse née dans le comté de Durham, j'étais un tout petit enfant lorsque je vins dans leur voisinage, et j'y ai vécu jusqu'à la vingtaine passée »,.
Très tôt, elle commence à écrire des poèmes. Le premier semble avoir été composé à l'âge de six ou huit ans. Le manuscrit, qui est déposé à la Berg Collection de la Bibliothèque publique de New York, est daté de 1812, mais le chiffre 2 a été rajouté sur un autre préalablement gratté, si bien que la date indiquée reste sujette à caution. Ses poèmes campagnards, en tous les cas, tels que « The Lost Bower » (« La Charmille perdue »), « Hector in the Garden » (« Hector dans le jardin ») et « The Deserted Garden » (« Le Jardin déserté ») se réfèrent aux forêts et aux jardins de Hope End.
Elizabeth y vit une enfance dorée, cultivant des roses blanches, montant son poney, fréquentant d'autres familles du voisinage. Elle s'intéresse au théâtre et met en scène des pièces avec ses onze frères et sœurs, tous curieux et épris des choses de l'art. C'est elle l'aînée et, en tant que telle, elle a une attitude quasi maternelle envers cette grande fratrie très soudée. Tous les enfants Barrett portent des petits noms : Elizabeth est « Ba » ; son frère Edward est « Bro ». C'est celui qu'elle préfère et c'est à lui qu'elle demandera, plus tard, de l'accompagner à Torquay.
Elizabeth est une enfant à l'esprit curieux et éveillé. Elle lit Shakespeare, l’Iliade et l’Odyssée dans la traduction de Pope, l'histoire de l'Angleterre, de la Grèce et de Rome, le Paradis perdu de Milton, tout cela avant l'âge de dix ans. À douze ans, elle a écrit un poème épique, The Battle of Marathon (« La bataille de Marathon ») en quatre livres de distiques rimés (« rhyming couplets »). Son père le fait publier en 1819 à compte d'auteur lorsqu'elle a quatorze ans et, plus tard, elle commente ce premier ouvrage en ces termes : « 
Bien qu'elle profite des leçons du précepteur de son frère, c'est elle qui prend l'initiative de ses lectures. Ainsi, pendant son adolescence, elle étudie dans le texte original la plupart des auteurs grecs et latins, de même que l'Inferno de Dante. Cet appétit intellectuel la pousse aussi à apprendre l'hébreu pour pouvoir lire L'Ancien Testament d'un bout à l'autre. Elle cultive également les écrivains du Siècle des Lumières, Thomas Paine, révolutionnaire et déiste américain, Voltaire et Jean-Jacques Rousseau.
Cet éveil la conduit à se préoccuper de problèmes encore tabous en l'Angleterre victorienne, comme ceux des droits de l'homme et, attitude insolite, de la femme, dont elle s'entretient dans sa correspondance avec Mary Wollstonecraft, premier écrivain résolument féministe du royaume, qui a publié en 1792 Vindication of the Rights of Woman (« Défense des droits de la femme »).
Mary Russell Mitford l'a décrite telle qu'elle était dans sa jeunesse :  « Une silhouette fine et délicate, avec deux gerbes de bouclettes noires tombant de chaque côté d'un visage particulièrement expressif ; de grands yeux tendres, avec une généreuse frange de cils noirs et un sourire tel un rayon de soleil. » (« A slight, delicate figure, with a shower of dark curls falling on each side of a most expressive face; large, tender eyes, richly fringed by dark eyelashes, and a smile like a sun beam »).
Vers ses vingt ans, Elizabeth Barrett se prend d'amitié pour des voisins, deux érudits spécialistes de grec ancien, Uvedale Price, théoricien de la notion de « pittoresque », qui a passé les quatre-vingts ans et mourra quelques années plus tard, et Hugh Stuart Boyd, lui aussi d'un âge avancé et aveugle. Elle entretient une correspondance suivie avec eux et c'est Boyd qui l'encourage à reprendre ses études de la Grèce antique. Sur ses recommandations, elle se consacre à Homère, Pindare, Aristophane, aux grands tragiques, Eschyle, en particulier, dont elle traduit le Prométhée enchaîné qui sera publié en 1833, toujours par Mr Barrett, et Sophocle. Elle porte également son attention aux auteurs byzantins chrétiens.
Au bout de quelques années, elle s'éloigne intellectuellement de son mentor (avec lequel, cependant, elle correspondra jusqu'à sa mort) et poursuit ses travaux selon ses propres goûts littéraires et philosophiques. Sa fascination intellectuelle pour les classiques et la métaphysique trouve son pendant dans une obsession religieuse qu'elle décrit plus tard comme « Non point la profonde conviction d'un Chrétien modéré, mais les visions farouches d'une enthousiaste » (« not the deep persuasion of the mild Christian but the wild visions of an enthusiast »). Cet « enthousiasme » relève de la foi méthodiste, que partage sa famille et dans laquelle son père joue un rôle éminent au sein d'associations d'études bibliques et d'activités missionnaires.
En 1828, Mrs Barrett meurt soudainement et est enterrée auprès de sa fille Mary, décédée à quatre ans, au cimetière de l'église paroissiale St Mary and All Angels de Ledbury. D'après ce que raconte Hugh Stuart Boyd dans sa correspondance, Elizabeth, alors âgée de vingt-deux ans, est si choquée de ce deuil qu'elle en perd tout « pouvoir de pensée » (the power of thinking). Pourtant, l'influence de Mrs Barrett sur ses enfants n'est pas prépondérante : elle apparaît comme une mère restée dans l'ombre de son mari qui, lui, règne en maître sur la maisonnée.
Les émeutes en Jamaïque au début des années 1830 mobilisent l'intelligentsia, en Angleterre et aux États-Unis, contre le système esclavagiste. Des groupes tels que les quakers en Amérique du Nord et la Société pour l'abolition de l'esclavage en Grande-Bretagne jouent un rôle décisif pour sensibiliser l'opinion par le biais de pétitions publiques, de campagnes de boycott et par la diffusion de documents décrivant et parfois illustrant les conditions de vie des esclaves à bord des navires négriers et sur les plantations.
La Grande-Bretagne abolit l'esclavage en 1833. Toutefois, si le Slavery Abolition Act marque la fin de la traite négrière, il n'affranchit pas encore les esclaves déjà transportés. Cet affranchissement a été progressif, âprement négocié au parlement britannique et il ne s'applique pas aux possessions autres que les West Indies (« les Caraïbes »), par exemple à l'Inde, Ceylan ou Sainte-Hélène. De plus, différentes étapes ont été établies, selon les particularités des plantations et les contraintes commerciales locales. Enfin, l'Europe continentale est à la traîne, la France ne suivant l'exemple de l'Angleterre qu'en 1848, et les États-Unis sont loin d'être prêts à changer leur système.
Elizabeth Barrett, qui sera une grande admiratrice de Harriet Beecher Stowe (1811-1896), dont Uncle Tom's Cabin (« La case de l'Oncle Tom ») paraîtra en 1852, épouse ce combat avec passion et n'a de cesse de défendre farouchement la cause de l'abolition totale et définitive, ce qui explique qu'en 1849, elle publie encore un poème à ce sujet, The Runaway Slave at Pilgrim's Point (« L'esclave fugitif à la Pointe du Pèlerin »), monologue dramatique d'une esclave violée qui finit par tuer son nouveau-né de couleur blanche.
Quoi qu'il en soit, les troubles dans les plantations et l'abolition font rapidement péricliter les affaires jamaïcaines d'Edward Moulton Barrett, qui se trouve forcé de vendre le manoir de Hope End. La famille change donc de résidence trois fois de 1832 à 1837, sans pour autant, semble-t-il, se voir considérablement appauvrie. C'est à Sidmouth, dans le Devon, où les Barrett ont vécu pendant trois années, qu'Elizabeth a traduit le Prométhée enchaîné d'Eschyle en 1833.
En définitive, après avoir déménagé à Londres et séjourné quelque temps à Gloucester Place, Mr Barrett et ses enfants s'installent au 50, Wimpole Street en 1838. Elizabeth publie The Seraphim and Other Poems (« Le séraphin et autres poèmes ») cette même année. Il s'agit du premier recueil à porter son nom, considéré comme la meilleure œuvre de sa jeune maturité. Elle écrit à ce sujet : « À vrai dire, cette tentative est, et sera jugée par autrui comme une épreuve de force plus importante que n'importe laquelle de celle qui l'ont précédées » (My present attempt is actually, and will be considered by others, more a trial of strength than either of my preceding ones). Deux années plus tard, dans un article consacrée aux poétesses contemporaines, The Quarterly Review, critique The Seraphim avec respect, sans pour autant accorder à son auteur un statut supérieur à celui qu'il attribue à Mrs Caroline Sheridan Norton, poétesse et romancière dont le nom a disparu des histoires de la littérature.
L'arrivée à Londres marque un tournant dans la vie d'Elizabeth Barrett. Elle continue d'écrire et publier : The Romaunt of Margaret, The Romaunt of the Page, The Poet's Vow (« La romance de Margaret », « La romance du Page », « Le vœu du poète »), etc. Elle correspond avec plusieurs célébrités de son temps, y compris Walter Savage Landor (1777-1864), William Wordsworth (1770-1850), qu'elle rencontre et décrit ainsi : « Wordsworth ne m'a pas du tout déçue, bien que sans doute je n'eusse pas dû le sortir du lot en tant que grand homme » (I was not at all disappointed in Wordsworth, although perhaps I should not have singled him out from the mutitude as a great man), et surtout à sa meilleure amie, l'écrivain Mary Russell Mitford (1787-1855), poétesse, dramaturge, essayiste, romancière,  « un tempérament ensoleillé et affectueux »  (a sunny affectionate nature).
Cependant, sa santé s'altère sans qu'on en comprenne la cause. Elle a fait une chute de poney à l'âge de quinze ans et il se peut qu'elle ait à cette occasion subi une légère hémorragie cérébrale. Elle avait auparavant commencé à souffrir de troubles « nerveux » et d'insomnie chronique pour lesquels son médecin, le docteur Coker, lui avait prescrit de l'opium. Une « faiblesse pulmonaire », et même un abcès au poumon ont été également évoqués. Sa vie s'en trouve désormais changée, la maladie ne la quittant plus.
Pour restaurer sa santé et sur l'insistance de son médecin, elle va passer quelques mois à Torquay, sur la côte du Devonshire. Cette station balnéaire bénéficie en effet d'un microclimat et le Devonshire est un comté qu'elle connaît pour avoir habité auparavant le village de Ledbury. Elle insiste pour que son frère préféré, Edward (« Bro »), l'y accompagne. M. Barrett désapprouve ce départ mais ne s'y oppose pas. Elizabeth aime entendre le jeune homme lui raconter ses sorties, lui qui dîne et danse en ville, va nager au large et faire de la voile, alors qu'elle reste figée dans sa faiblesse. Mais ces moments de relatif bonheur prennent fin brutalement le 11 juillet 1840, quand Edward se noie avec deux amis lors d'une sortie en mer. Les corps ne sont retrouvés que trois jours plus tard. Cette tragédie laisse Elizabeth désemparée et malade, au point qu'il lui est désormais impossible d'évoquer l'accident et même de prononcer le nom de son frère.
Elle reste seule à Torquay pendant de longs mois, mais son état de prostration est tel que, rentrée à Londres dans une voiture spécialement conçue pour elle, dans laquelle elle peut s'allonger, elle se réfugie dans sa chambre, tapissée de lourdes draperies de damas vert et encore assombrie par l'amas de lierre qui, l'été, envahit la fenêtre demeurant close. Elle ne sort presque jamais et, lorsqu'elle le fait, on la porte et la promène dans une chaise roulante. L'opium qui lui est prescrit ne fait qu'aggraver son état. Rongée par la tristesse et un sentiment de culpabilité qui la poursuivra tout au long de sa vie (c'est elle qui a insisté pour qu'Edward, d'abord réticent, l'accompagne à Torquay), la seule compagnie qu'elle semble apprécier est celle de son cocker doré Flush, offert par Mary Russell-Mitford. Elle refuse toutes visites autres que celles de ses proches et d'une ou deux personnes. Parmi celles-ci, se trouve John Kenyon, riche amateur d'art et épris des lettres, d'un tempérament jovial et chaleureux. C'est un cousin distant et un camarade d'enfance de son père, qui aidera Elizabeth lorsqu'elle fera connaissance avec Robert Browning.
M. Barrett est un homme d'autorité qui règne en patriarche sur ses enfants et s'emploie plus particulièrement à protéger sa fille affaiblie. Contrairement à ses sœurs, elle n'est astreinte à aucune tâche domestique et a tout loisir de cultiver son esprit, de correspondre avec les sommités du monde littéraire et de se consacrer à la poésie. L'affection tyrannique de son père est non seulement acceptée par Elizabeth, qui éprouve à son égard un immense respect, mais source de sécurité et même de douceur. Ensemble, ils prient le soir dans la chambre de la malade et il est comme acquis, dès le départ, que la famille ne se séparera jamais, tant la vie loin du père paraît dénuée de sens. Plus tard, Elizabeth, alors mariée et vivant en Italie, écrira à ce sujet : « Aucun de ses enfants ne se mariera jamais sans rupture, ce que nous savons tous, bien que lui probablement ne le sache pas ».
La sollicitude qui l'entoure, le dévouement de ses frères et sœurs, la diligence paternelle, toute cette affection la plonge dans un cercle vicieux de mélancolie dans laquelle elle semble se complaire. « Ma famille était si habituée à l'idée de ma vie perpétuelle dans cette chambre, raconte-t-elle dans la même lettre, que, pendant que mon cœur se dévorait lui-même, leur amour pour moi était rasséréné, et, à la fin, le mal devint à peine perceptible. […] Nous nous habituions tous à la pensée du tombeau : et j'étais enterrée. Même ma poésie […] était quelque chose d'extérieur à moi-même […] ». Le même thème est repris dans le troisième des Sonnets portugais, où le « cœur princier » est Robert Browning : « Différents nous sommes, ô cœur princier ! / Différents sont nos usages et nos destins. / […] moi, / Pauvre aède, las, errant, qui chante dans / La nuit […] ».
Dans sa lettre du 20 mars 1845 à Robert Browning, cependant, elle semble avoir pris conscience de l'incongruité de son état. Elle écrit : « J'ai vécu seulement intérieurement — ou avec la tristesse, pour toute émotion forte. […] il semblait que je fusse debout au bord du monde, sans perspective […], j'ai commencé à penser avec amertume que j'étais restée aveugle dans le temple […]. J'étais comme un mourant qui n'avait pas lu Shakespeare et il était trop tard […], ne comprenez-vous pas que je suis avec de notables désavantages. que je suis, d'une certaine manière, comme un poète aveugle ? ».
Les poèmes qu'elle publie en 1844 font d'elle l'un des écrivains les plus célèbres du royaume et donnent l'envie à Robert Browning de lui exprimer son admiration. Il est aussi flatté de l'excellent compte-rendu qu'Elizabeth, dans Lady Geraldine's Courtship (« La cour faite à Lady Geraldine »), a fait de son recueil « Bells and Pomegranates » (« Grenades et Clochettes ») victimes des attaques du monde littéraire. On peut lire aux vers 163-164 : « […] quelque grenade de Browning, offrant en son sein, à qui l'ouvre et la tranche en deux moitiés, des veines riches du sang de l'humanité ». Ainsi, le 10 janvier 1845, il lui envoie une lettre déjà hardie, dans laquelle il écrit : « J'aime (love) vos vers de tout mon cœur, chère Miss Barrett […] dans cet acte de m'adresser à vous, à vous-même, mon sentiment s'élève pleinement. Oui, c'est un fait que j'aime (love) vos vers de tout mon cœur, et aussi que je vous aime (love), vous. ».
Elizabeth, rendant compte de l'événement à son amie Mrs James Martin, qu'elle a connue à Colwall, s'écrie : « Hier soir, j'ai eu une lettre de Browning le poète, lettre qui m'a jetée dans des extases, de Browning, l'auteur de Paracelsus et le roi des mystiques ».
D'abord, Elizabeth reste prudente, faisant savoir à Browning qu'elle souhaite qu'il oublie qu'elle est une femme (« étant lasse et blasée des vaines galanteries, dont j'avais eu ma part, d'autant plus peut-être à cause de ma situation particulière qui les rendait sans conséquence »). Puis, malgré ces bonnes intentions affichées, elle se laisse peu à peu aller à la taquinerie, au marivaudage élégant. Du corset strictement littéraire, on passe à l'amitié et après plusieurs mois de tergiversations, John Kenyon obtient de la recluse la permission d'organiser une rencontre.
La première visite a lieu en mai 1845 : « Enfin, j'ai dû consentir à le recevoir dans des conditions où je n'avais jamais reçu un étranger. Je ne saurais dire pourquoi, mais, avec lui, je ne pouvais persister dans mon refus. Je le reçus pourtant bien à contre-cœur. Mais il a une façon d'arranger les choses que je n'ai pas, moi, une façon d'écarter les obstacles. Il écrit les lettres les plus charmantes du monde. Enfin, un jour, il est venu. »,.
Elizabeth, de six ans son aînée et apparemment invalide, peine à croire que cet homme, si vigoureux et si bien introduit dans le monde intellectuel de la capitale anglaise, puisse l'aimer à ce point, et ce doute qui la taraude, elle l'exprime dans les premiers d'une série de poèmes écrits au cours des deux années suivant leur rencontre, les Sonnets from the Portuguese (« Sonnets portugais »).
Edward Moulton-Barrett a une confiance totale en son autorité paternelle, ce qui l'éloigne du soupçon, et ses affaires le retiennent le plus souvent à la City. Browning multiplie les visites. Virginia Woolf, dans Flush, une biographie d'Elizabeth où elle prête sa plume au cocker de la maison, écrit à ce sujet : « […] l'homme sombre dans son fauteuil […] venait encore et encore et encore. Au début, c'était une fois par semaine ; puis ce fut deux fois par semaine. Il venait toujours dans l'après-midi. Et les jours où il ne venait pas, ses lettres arrivaient. Et quand lui-même était parti, ses fleurs étaient là. Et les matins où elle était seule, Miss Barrett lui écrivait. Cet homme sombre, raide, brusque, vigoureux, avec ses cheveux bruns, ses joues rouges et ses gants jaunes était partout ».
Au bout de deux années et malgré sa réticence à agir dans le secret, Browning insiste auprès de la recluse pour qu'elle franchisse le pas. L'occasion en est fournie par M. Barrett lui-même lorsque, le 9 septembre 1846, il annonce sa décision d'envoyer toute sa famille à la campagne pendant des travaux de rénovation bientôt prévus. Elizabeth en informe son soupirant dont la réponse, le lendemain, est péremptoire : il faut se marier sans délai (illustration ci-contre). Il est vrai que, galvanisée par son amour, Elizabeth sort de plus en plus et reprend goût à la vie extérieure. Le 12 au matin, elle se lève, puis quitte discrètement sa chambre avec sa nurse Wilson. Elle rejoint Browning et les deux amants se marient en l'église paroissiale de St. Marylebone. La cérémonie a duré une demi-heure, avec la nurse et un ami de Robert comme témoins. Après quoi, par respect des convenances et afin de préparer la fuite, les deux femmes reviennent à la maison pour une semaine.
Comme l'un des héros de son enfance, le poète Percy Bysshe Shelley qui a enlevé Mary Wollstonecraft Godwin, ensuite connue sous le nom de Mary Shelley, l'auteur de Frankestein (mais Mary n'avait que seize ans !), Robert Browning s'enfuit huit jours plus tard en Italie avec Elizabeth. L'Italie a été choisie pour plusieurs raisons : le climat, la vie moins chère, les arts et la culture. Le 19 septembre, la recluse quitte discrètement le 50 Wimpole Street, toujours accompagnée de la nurse et aussi, cette fois, du cocker doré Flush. Les fuyards doivent passer devant la salle à manger où se trouve M. Barrett et Elizabeth murmure : « Si Flush aboie, nous sommes perdus » (If Flush barks, we're lost).
Flush n'aboie pas ; commence alors pour le couple une errance géographique et intellectuelle, à partir d'un logement provisoire à Florence, puis, dès l'été 1847, de leur base de Casa Guidi, Via Bassio, près du Palais Pitti. Ainsi, les poètes voyagent de ville en ville, Rome, Sienne, Bagni di Lucca, Paris et même Londres, pendant plusieurs années (Voir la section : « Chronologie » et article connexe Robert Browning). M. Barrett a beau menacer de tuer le chien, qui est déjà loin, puis déshériter sa fille, comme il le fait de chacun de ses enfants qui transgresse son opposition au mariage, la rente personnelle d'Elizabeth, héritage d'un oncle décédé en 1837, permet au couple de connaître une petite aisance, d'autant que les Browning ne courtisent pas les richesses et aiment à vivre frugalement.
Jamais Elizabeth ne retourne dans la maison familiale et jamais son père ne lui pardonne sa « trahison ». Ses lettres lui sont renvoyées sans avoir été ouvertes. Les sœurs Barrett approuvent la transgression d'Elizabeth, mais ses frères sont beaucoup plus réticents,. Elle ne revoit donc plus son père qui meurt en 1857, sans qu'elle puisse assister à ses derniers instants et à ses obsèques.
La libération de sa prison de Wimpole Street, la beauté des paysages italiens, l'amour de son mari métamorphosent Elizabeth qui, en quelques mois, est, au moins temporairement, sevrée de l'opium. Elle retrouve sa mobilité et, en grande partie, son dynamisme (Voir la section : « Chronologie »), ce qui semble confirmer que, si son organisme reste fragile, portant les séquelles d'un épisode sans doute prétuberculeux vécu pendant l'adolescence, sa paralysie a été d'origine psychosomatique, diagnostic ultérieurement confirmé par la science médicale,.
Le couple Browning, mais Elizabeth encore plus que son mari, est respecté et admiré en Italie où on l'aborde souvent pour lui parler ou demander des autographes. En 1849 à Florence, après plusieurs fausses couches, Elizabeth, alors âgée de quarante-trois ans, donne naissance à un fils, Robert Wiedemann Barrett Browning, connu sous le petit nom de « Penini », du mot italien pinini (« petit chéri »), comme l'appelle sa mère, et des premières syllabes qu'il ait prononcées, raccourcies en « Pen ».
Ce dernier se mariera mais n'aura pas d'enfants : ainsi, les célèbres poètes sont restés sans descendance directe et la Casa Guidi est aujourd'hui propriété d'Eton College.
Browning insiste pour que la seconde édition des Poems d'Elizabeth comprenne les Sonnets from the Portuguese. Cette publication porte la réputation de la poétesse à son zénith dans l'Angleterre victorienne, tant et si bien qu'en 1850, à la mort de Wordsworth, elle n'est devancée que de justesse par Tennyson pour le titre de Poète Lauréat.
Cependant, sa santé s'altère, sans doute en raison de problèmes pulmonaires, peut-être tuberculeux, qu'à nouveau on traite avec des opiacés. De plus en plus faible, elle s'éteint dans les bras de son mari, seul avec elle en cette nuit du 30 juin 1861. Dans une lettre à Mrs Blagden, Robert Browning raconte les derniers instants de sa femme : « Puis vint ce que mon cœur gardera jusqu'à ce que je la revoie et au-delà - la plus parfaite expression de son amour pour moi […]. Toujours souriante, heureuse, le visage tel celui d'une jeune fille, en quelques minutes, elle était morte, la tête contre ma joue… Sans attente, sans conscience d'une séparation, Dieu la reprit auprès de lui comme on soulève un enfant endormi dans ses bras jusqu'à la lumière. Dieu merci. ». Ses derniers mots ont été pour lui : « C'est beau » (It's beautiful) ». Elle est inhumée au Cimitero degli Inglesi, également connu sous le nom de « Cimetière protestant » de Florence.
Le 1er juillet 1861, jour de ses obsèques, les boutiques de la rue où se trouve la Casa Guidi ferment leurs volets en hommage à la poétesse et la ville fait plus tard apposer une plaque commémorative, composée par Niccolò Tommaseo, au-dessus de l’entrée principale, sur laquelle on peut lire que « sa poésie avait créé un anneau d’or entre l’Italie et l’Angleterre »,. Son tombeau de marbre blanc a été conçu, en accord avec Robert Browning, par un ami de la famille, Frederic, Lord Leighton, qui y a représenté des allégories et des symboles figurant la vie, les combats et les œuvres d'Elizabeth.
Browning rentre alors en Angleterre avec son fils Pen qui, plus tard, retournera en Italie et y fera une carrière de sculpteur et de peintre.
Il y a plusieurs raisons à ce titre, Sonnets from the Portuguese, dont on ne sait, a priori, si Portuguese concerne la langue ou une personne prétendument de nationalité portugaise. La seule certitude est que from exprime la provenance.
On le traduit généralement par « la Portugaise », parce qu'on en connaît le contexte, mais il est presque certain que le titre initialement voulu a été « Sonnets à partir du portugais » ou « traduits du portugais », souvent raccourci en français avec « Sonnets portugais ». En effet, Elizabeth Barrett les écrit pendant sa correspondance amoureuse avec Robert Browning, et ce dernier, qui les a connus sur le tard, trois ans après le mariage, insiste pour qu'elle les publie, lui remontrant qu'aucun ensemble de sonnets n'a existé d'aussi remarquable depuis Shakespeare.
Browning a expliqué les réticences de son épouse : (« […] tout ce retard, parce qu'il s'était trouvé que, quelque temps auparavant, j'avais dit ne pas être favorable à ce qu'on mît son amour en vers, puis encore quelque chose qui allait en sens contraire […], et le lendemain matin, elle dit sur un ton hésitant « Est-ce que tu sais que j'ai écrit des poèmes sur toi ? », puis « Les voici, s'il t'intéresse d'y jeter un coup d'œil ». […] Je revois bien le geste, j'entends les inflexions de la voix […] Après quoi, je m'occupai de la publication […] On a fait une tentative de camouflage en laissant de côté un sonnet se référant clairement à une publication antérieure, mais après, on l'a remis quand les gens ont décidé d'enlever le masque autrefois de rigueur […]. Mais moi, je ne m'en suis jamais soucié. »,,. De toute façon, Elizabeth persiste à préserver son intimité et songe à un déguisement littéraire. Sa première idée est un camouflage particulièrement exotique pour l'époque, Sonnets from the Bosnian (« Sonnets bosniens »), mais Browning l'incite à changer le nom de la nationalité.
Le mot « Portuguese » (« portugais ») est retenu à un double titre, personnel et littéraire : en privé, Elizabeth porte le petit nom de « Portuguese » en raison de son teint très mat (elle est d'ascendance anglo-jamaïcaine créole) et des tenues noires d'apparence gothique ; de plus, ces amants cultivés connaissent et admirent les Lettres portugaises de Claude Barbin, publiées à Paris en 1669. Il s'agit d'un roman épistolaire enflammé écrit par Gabriel-Joseph de la Vergne, comte de Guilleragues (1628-1685), pair de France, diplomate, secrétaire du Prince de Conti et ami des sommités littéraires du XVIIe siècle, en particulier Madame de Sévigné, Boileau et Racine. Enfin, Elizabeth a écrit un poème intitulé Catarina to Camoens, chantant un amour désespéré avec des rimes suivant un schéma traditionnel de la versification portugaise, que Robert Browning admire beaucoup.
« De l'âme de cette petite chose à demi paralysée, l'amour de Browning, si fort et si confiant en la vie, produit comme par enchantement la plus belle œuvre poétique jamais écrite par une femme depuis Sappho — les Sonnets from the Portuguese ».
De fait, les 44 sonnets composant ce recueil sont tous des poèmes très personnels publiés en 1850, et non prétendument en 1847 à Reading, comme a pu le laisser accroire la Reading Version, éditée par Thomas James Wise (1859-1937), collectionneur réputé mais qu'un pamphlet démasque pour s'être fait une spécialité des faux littéraires. Ils décrivent la naissance, puis le développement du sentiment éprouvé par Elizabeth pour son correspondant si célèbre, si sobrement passionné et toujours si respectueux. Dans une lettre à Mrs Martin, elle fait un éloge vibrant de la force d'âme, du courage, de l'intégrité de Robert Browning.
Dans sa lettre du 4 mars 1845 déjà citée, elle écrit à Browning qu'elle se voit comme un « a blind poet » (« un poète aveugle ») n'ayant vécu qu'intérieurement mais qui, malgré les manques qu'a entraînés sa claustration, a réalisé de grandes découvertes sur la nature humaine par la pratique de la conscience de soi et de l'introspection. Cependant, ajoute-t-elle, « Ô combien, en tant que poète, voudrais-je échanger quelque chose de cet incapable savoir, pesant et encombrant, contre une expérience de la vie et de l'homme » ([…] How willingly I would as a poet exchange some of this lumbering, ponderous, helpless knowledge of books, for some experience of life & man…) .
Peu à peu, elle laisse paraître sa lente mais constante avancée vers la certitude que l'amour ainsi offert est sincère et profond, et tout cela culmine en une explosion de bonheur d'autant plus jubilatoire qu'il est tardif (Elizabeth Barrett, qui n'est pas encore Browning, a 40 ans et est l'aînée de Browning de six ans). Tel est, en particulier, le cas dans l'avant-dernier sonnet, le XLIIIe, le plus célèbre et le plus souvent cité.
Cette série progresse donc de sonnet en sonnet, depuis la méfiance (après tout, Elizabeth reçoit de nombreuses lettres d'admirateurs et elle connaît « la vanité et l'inconstante des hommes »), puis la reconnaissance d'une sincérité troublante et jamais démentie, les tentations de rejeter cet aimé pour se sentir indigne de lui, l'acceptation de sa passion sans espoir de réciprocité, l'impuissance à puiser son inspiration poétique ailleurs que dans cet amour enfin accepté, et, au bout du compte, l'audace suprême qui la jette hors d'elle-même, hors de son refuge, de sa famille, de sa jeunesse finissante pour lui en conférer une nouvelle, quasi triomphante. Dans le sonnet XLII, elle s'exclame : « […] "Mon futur ne sera pas la copie au propre de mon passé" / Mon ange gardien a justifié / Ce mot par son ardent regard dirigé / Vers le blanc trône de Dieu, je me suis tourné enfin, / Et là, à sa place, je t'ai vu, toi, l'allié des anges en ton âme ! » ("My future will not copy fair my past […] / My ministering life-angel justified / The word by his appealing look upcast / To the white throne of God, I turned at last, / And there, instead, saw thee, not unallied / To angels in thy soul! […]), et elle ajoute dans sa lettre à Robert du 29 mars 1845 : « Dieu vous bénisse, et justifie ce qui a été par ce qui sera […] et me laisse libre de ne gâcher jamais aucun de vos soleils ! ».
Comme l'écrit Lauraine Jungelson, « Les Sonnets traduits du portugais sont légitimement considérés comme la plus belle œuvre d'Elizabeth Browning, peut-être parce que la poétesse, habituellement critiquée pour l'absence de clarté de ses métaphores, a su discipliner son talent dans la stricte forme du sonnet qui a l'avantage d'imposer l'utilisation d'une seule image, et de favoriser l'expression cohérente de sentiments intimes. […] leur beauté et leur intérêt sont constitués par le récit dramatique de l'évolution amoureuse d'une femme »,.
Le roman est dédié à John Kenyon, Esq. le 17 octobre 1856, en ces termes : « […] ce pauvre signe d'estime, de gratitude et d'affection » de / Votre à jamais, E. B. B. » ([…] this poor sign of esteem, gratitude, and affection from / Your unforgetting E.B.B.)
Harriett Hosmer, amie du couple Browning, raconte comment ce titre a été choisi. Un jour, à table, Elizabeth se demande quel serait le meilleur nom pour son héroïne, « Laura Leigh » ou « Aurora Leigh » ? Browning opte aussitôt pour « Aurora ». Harriett, elle, ignorant même de quoi il est question, déclare qu'elle trouve « Laura Leigh » insipide et « invertébré (invertebrate) ». Lorsque l'ouvrage est publié, Elizabeth, se souvenant de cette anecdote, envoie à Harriett Hosmer un exemplaire avec pour dédicace « Dans l'espoir qu'il a des vertèbres » (In the hope that it has vertebrae).
En effet, Aurora Leigh, la narratrice s'exprimant à la première personne, raconte son développement personnel et littéraire de sa naissance à sa trentième année. Elle perd sa mère de nationalité italienne à quatre ans, son père à treize, et on l'envoie en Angleterre dans la campagne du sud-ouest (West Country), auprès d'une tante aux goûts et principes de vie très traditionnels.
Alors qu'elle a vingt ans, son cousin Romney Leigh, héritier des biens de la famille, lui propose le mariage et aussi d'abandonner la poésie pour se consacrer avec lui à lutter contre les maux de son temps. Elle refuse, arguant du fait qu'en tant que femme, elle a droit, comme lui, à accomplir une vocation et proclamant que le travail du poète est tout aussi important pour la société que celui d'un réformateur politique et social. À la mort de sa tante, Aurora part pour Londres où elle se fait un nom dans le monde littéraire.
Quelques années plus tard, elle reçoit la visite de Lady Waldemar, venue demander son aide pour empêcher Romney, qu'elle convoite pour elle-même, d'épouser une jeune couturière, Marian Earle, qu'il n'aime pas vraiment mais qui lui servirait à attirer l'attention sur l'abîme séparant le monde des riches de celui des pauvres. Aurora se rend chez Marian qui vit dans un taudis et elle écoute avec émotion l'histoire de cette existence malheureuse. Le jour du mariage, Marian abandonne Romney seul devant l'autel et disparaît.
Deux ans après, Aurora, devenue poétesse à succès, décide de retourner en Italie. Au passage, elle s'attarde à Paris où, par hasard, elle rencontre Marian et son bébé, et apprend les dernières vicissitudes de leur vie. Elle recueille la mère et l'enfant, les emmène en Italie et s'installe avec eux à la lisière de Florence. Les mois s'écoulent paisiblement jusqu'à l'apparition de Romney qui, transformé par l'échec de ses ambitions socialistes, précipite la résolution de l'intrigue.
Elizabeth Barrett Browning travaille à Aurora Leigh de l'hiver 1853 à l'été 1856 et le termine dans ce qu'elle appelle « une peste d'activité » (a plague of industry), un état de « furia » où elle a mis « tout d'elle, de son âme, de ses pensées, de ses émotions, de ses opinions ».
À considérer les circonstances de sa vie, on peut s'étonner qu'Elizabeth Barrett Browning, longtemps recluse et renfermée, soit la première personne à offrir la plus complète représentation poétique des débuts de l'ère victorienne. Ses œuvres précédentes ont surtout été inspirées par ses lectures ou ses méditations, et ses sentiments personnels. Pourtant, avant même qu'elle ne rencontre son futur mari, elle a conçu le projet d'un long poème « embrassant les mœurs de la vie moderne, sans concession pour les conventions ». Dès le départ, elle ne veut que « quelques personnages, une histoire simple et beaucoup de place pour la passion et la pensée, […] un poème relevant du genre autobiographique, écrit en vers blancs (blank verse), avec une héroïne artiste, mais non peintre […]. ».
De nombreux ingrédients sont rassemblés dans cette somme qui mélange les genres, l'autobiographie, le roman, la satire sociale, le pamphlet d'actualité, le traité poétique, la théodicée. Des taudis de Londres à la campagna italienne, plaine située dans la région romaine, et jusqu'à la Nouvelle Jérusalem, les lieux, réels ou mythiques, changent et les thèmes abordés se succèdent, ceux de la vocation, de la sexualité, de l'esthétique, de la politique, de la condition sociale, de la religion, le tout lié et inspiré par cette furia qu'évoque l'auteur et aussi ce que Virginia Woolf appelle « son ardeur et son abondance, sa brillante puissance descriptive, son humour caustique et rusé » (her ardour and abundance, her brilliant descriptive powers, her shrewd and caustic humour).
S'y mêlent des aspects don juanesques et des préceptes restrictifs, des ragots de paroisse et des commérages de salon huppé, des portraits de la haute société contrastés, par exemple le catholique militant Sir Blaise Delorme, « trente-cinq ans et médiéval », le radical Lord Howe accommodant son socialisme aux « traditions de sa caste ». L'une des figures les plus réussies est sûrement Lady Waldemar, largement inspirée par Elizabeth elle-même, intelligente, sarcastique, au parler scintillant et imagé, qui n'est pas sans rappeler Lady Glencora, l'une des héroïnes d'Anthony Trollope.
Chaque fois qu'on l'attaque parce qu'elle a choisi un sujet prétendument choquant, elle répond avec véhémence. Par exemple, lorsque Aurora Leigh est jugé immoral pour avoir évoqué les franges de la prostitution et gardé une pureté innocente à Marian Earle, victime de la drogue, du viol, mais mère exemplaire envers son fils illégitime, elle replace les choses dans l'ordre de la morale et non celui des apparences. Ainsi, elle écrit : « Je n'aime pas les sujets grossiers, ni le traitement grossier de quelque sujet que ce soit. Mais je suis profondément convaincue que la corruption de notre société n'a nul besoin de portes et de fenêtres closes, mais d'air et de lumière ; et que c'est précisément parce que les femmes qui sont pures et prospères ferment délibérément les yeux en face du vice que les pauvres en sont partout les victimes » (I don't like coarse subjects, or the coarse treatment of any subject. But I am deeply convinced that the corruption of our society requires not shut doors and windows, but light and air; and that it is exactly because pure and prosperous women choose to ignore vice, that miserable women suffer wrong by it everywhere).
Déjà, en 1857, la presse critique reconnaît en Elizabeth Barrett Browning le poème d'une femme qui s'affirme en tant que telle. Ainsi, The North American Review insiste sur cette caractéristique, même s'il rappelle que ses talents sont ceux qu'on trouve généralement associés aux hommes : « Les poèmes de Mme Browning émanent en tous points d'une expression de femme […] qui unit à sa nature féminine la force qu'on pense souvent être la marque de l'homme » (Mrs Browwning's poems are, in all respects, the utterance of a woman, […] uniting to her woman's nature the strength which is sometimes thought peculiar to a man.)).
A fortiori, le vingtième siècle finissant, par exemple Dorothy Mermin, Cora Kaplan, Barbara Charlesworth Gelpi, ou encore Sandra M. Gilbert, voit surtout dans Aurora Leigh le premier véritable Künstlerroman, c'est-à-dire un roman consacré à la vie intérieure d'une femme artiste, avec ses « vastes saisons du cœur » (heart's large seasons) qui « espère / Et craint, se réjouit et aime »), et ressent « toute cette tension / De passion sexuelle » (all that strain / Of sexual passion). Il n'est donc pas étonnant, que la critique féministe s'empare de cette œuvre, y décelant une mise en question majeure des attitudes patriarcales de l'époque victorienne, un éclatement des tabous concernant la féminité.
Depuis le début des années 1990, la critique s'applique à replacer Aurora Leigh dans le contexte qui est le sien. Pas plus que George Eliot, Elizabeth Barrett Browning ne revendique une quelconque appartenance à une idéologie féministe. Vers la fin du poème, Aurora se décrit comme « Une femme telle que Dieu a fait les femmes / Pour sauver les hommes par l'amour » ([…] a woman, such / As God made women, to save men by love).
Pour Elizabeth Barrett Browning, en effet, l'amour unissant deux cœurs ou deux âmes dans le mariage représente la partie visible de l'amour invisible de Dieu, le patriarche transcendant dont dépend l'amour des hommes. L'échec d'Aurora et de Romney a longtemps été de ne pas se placer entre les mains de Dieu. « Il est certain que nous n'avons pas assez fait de place à Dieu » (We surely made too small a part for God), s'écrie Aurora, et Romney oublie ses ambitions socialistes pour « renvoyer le remède à Dieu » (throw the remedy back on God). Ainsi, Dieu, l'amour, le mariage, le devoir, l'art, la Nouvelle Jérusalem sont tous célébrés en chœur dans le final en une sorte de rapsodie poétique.
Hippolyte Taine a d'emblée admiré le poème, soulignant, en particulier, la fluidité du discours, réussie, écrit-il, « […] grâce à un système de notations […] créé à tout instant, à partir de tout et de n'importe quoi ». Selon Kerry McSweeney, cette analyse rend bien compte du tempo échevelé de la narration, de ses modulations de dialogue à description ou portrait, de ce qu'Elizabeth Barrett Browning elle-même appelle « […] une séquence chromatique de belle pensée » conduisant à « une surprise d'harmonie ».
Virginia Woolf, qui ne partage pas la vision spirituelle d'Elizabeth Barrett Browning, résume le plaisir que procure la lecture d'Aurora Leigh. Dans l'un de ses essais, elle écrit que « ce long poème contrasté » est « […] stimulant et ennuyeux, gauche et éloquent, monstrueux et exquis, tout à tour, cela vous comble et vous éberlue, mais, cela commande le respect et suscite l'intérêt […] On rit, on proteste, on se plaint – c'est absurde, c'est impossible, on n'en peut plus de cette exagération – mais on est captivé et on le lit jusqu'au bout » ([…] stimulating and boring, ungainly and eloquent, monstrous and exquisite, all by turns, it overwhelms and bewilders; but, nevertheless it still commands our inerest and inspires our respect […] We laugh, we protest, we complain — it is absurd, it is impossible, we cannot tolerate this exaggeration a moment longer — but, nevertheless, we read to the end enthralled).
Le récit commence par une courte profession de foi, présentée dans une strophe de huit vers, des décasyllabes sans rimes sur un rythme iambique [u —] (syllabe non accentuée, syllabe accentuée), donc des pentamètres dits blank verse (vers blancs).
Puis, Elizabeth Barrett Browning donne à entendre une voix, censément celle de sa narratrice, mais qui résume, en les télescopant et avec des écarts chronologiques (mort de la mère), les sensations et impressions des premières années de sa propre vie : innocence retrouvée du nourrisson, écho de l'infini divin (voir référence à Wordsworth au vers 13), présence légère et fraîche de la mère, sa disparition, présence appuyée, comme lourde, du père, devenu indispensable par défaut.
Pour Elizabeth Barrett Browning, poésie et religion sont liées. La Bible qu'elle fréquente assidûment (elle a lu l'Ancien Testament de bout en bout en hébreu) et les débats théologiques auxquels elle participe, sa lecture du Paradise Lost de John Milton et la réflexion que cette vision engendre en elle, tout cela sature son esprit et ses écrits« La religion du Christ est avant tout poésie—une poésie glorifiée » (Christ's religion is essentially poetry—poetry glorified), écrit-elle.
Ainsi, sa propre poésie doit elle-même être sanctifiée : « […] nous avons besoin que l'âme de nos poètes soit saturée du sang du Christ, de façon telle qu'il crie à travers eux en réponse au gémissement constant du Sphinx de notre humanité, magnifiant la souffrance en rénovation. » ([…] we want the sense of the saturation of Christ's blood upon the souls of our poets, that it may cry through them in answer to the ceaseless wail of the Sphinx of our humanity, expounding agony into renovation.).
Les deux textes qui l'inspirent le plus sont l'Évangile selon saint Jean (Κατά Ιωαννην) et l'Apocalypse selon saint Jean (Ἀποκάλυψις Ἰωάννου). De bout en bout dans Aurora Leigh, elle fait allusion au premier dans lequel elle trouve « la profondeur de l'Amour partout—porté à la sérénité par sa profondeur » (a depth of Love everywhere—serene thro' its profundity). De l’Apocalypse, le dernier livre du poème se fait l'écho en sa conclusion avec une gerbe de références directes ou implicites.
Au-delà du phénomène religieux, Elizabeth Barrett Browning s'est aussi intéressée à certaines pratiques en vogue, dont le magnétisme animal, aussi connu sous le nom de « mesmérisme », ensemble de théories et de pratiques thérapeutiques qui se développèrent de la fin du XVIIIe siècle à la fin du XIXe siècle en Occident. La vogue du mesmérisme, qui était propagée par des conférenciers et des pratiquants itinérants, tel Jules Dupotet de Sennevoy, a été très populaire en Angleterre de la fin des années 1830 jusqu'au début des années 1850.
C'est le médecin John Elliotson, élève de Dupotet, qui est à l'origine de la découverte du « mesmérisme » par Elizabeth Barrett, puisqu'il était le médecin personnel de son père, comme il était également celui de Charles Dickens, de William Thackeray, ou encore de Harriet Martineau. Celle-ci, qui souffre d'une maladie chronique, entreprend en 1844 une cure de mesmérisme initiée par le réputé magnétiseur Spencer T. Hall, qui lui permet en quelques mois d'obtenir une nette amélioration de son état. Elle publiera l'année suivante ses Lettres sur le mesmérisme (Letters on Mesmerism). Elizabeth Barrett observe, avec un intérêt accru par son propre état de santé, le traitement suivi par Harriet Martineau, qui lui suggère d'y avoir elle-même recours ; elle ne suit cependant pas cette recommandation, car, écrit-elle, « Je comprends que dans des cas tels que le mien, sur-excitant l'organisme, le remède a fait du mal et non du bien. Cela dit, sa [celle de Harriet Martineau ] propre expérience validera la réalité du magnétisme auprès de toute une génération d'infidèles » (I understand that in cases like mine, the remedy has done harm instead of good, by over-exciting the system. But her experience will settle the question of the reality of magnetism with a whole generation of infidels.). Le traitement suivi par Harriet Martineau est également l'objet de la curiosité de Charlotte Brontë, qui procède à une expérimentation sur elle-même et écrit à ce sujet à sa sœur Emily en 1851.
Swendenborgianism), sorte de théosophie mystique instituée par Swendenborg (1688-1772), que Balzac satirise par le prêche du pasteur Becker dans Séraphîta.
Elizabeth a pratiqué le Mesmérisme et le Swedenborgisme, sans, d'ailleurs, que l'on en retrouve de traces en son œuvre autres que quelques mentions, notamment dans Aurora Leigh, livre V, vers 605, où est mentionné un certain Joseph Strangways, « le mesmériste de Leeds » (the Leeds mesmerist). Ces agissements, cependant, ont parfois paru assez scandaleux, surtout parce qu'ils émanaient d'une femme et, de ce fait, elle a été l'objet de reproches appuyés, mais qui ne semblent pas l'avoir beaucoup préoccupée.
Elizabeth Barrett Browning est un personnage complexe qui, tout en adhérant pleinement aux valeurs, c'est-à-dire aux vertus de son temps, éprouve un penchant à la fois naturel et culturel vers le radicalisme. Elle a une horreur instinctive de l'injustice et a lu les écrits des « socialistes » français, tels Charles Fourier, Pierre-Joseph Proudhon, Victor Considerant, Louis Blanc, et aussi les « socialistes chrétiens » anglais, en particulier ses contemporains Charles Kingsley (1819-1875), Thomas Hughes et Frederick Maurice, plus connu sous l'appellation F. D. Maurice (1805-1872), dont les sermons suscitaient l'admiration (Charles Kingsley) ou l'ennui (Thomas Carlyle) de ses pairs, et qui, par ses écrits, a été à l'origine du mouvement dit Christian Socialism. F. D. Maurice reste très connu en Angleterre, où de nombreuses rues portent son nom, pour avoir créé Queen's College for the education of women (« Faculté pour l'éducation des femmes ») (1848) et Working Men's College (« Faculté pour les ouvriers ») (1854). Dans Aurora Leigh, livre III, vers 584 et 585, la narratrice fait dire à Romney qu'il connaît « les œuvres de Fourier, Proudhon, Victor Considerant, Louis Blanc », et, livre V, vers 737, sont évoqués F. D. Maurice et Charles Kingsley, tous les deux « préoccupés de la condition ouvrière et convaincus que la solution se trouve dans le Christianisme dont les valeurs sont compatibles avec le socialisme ».
Ses contemporains, en effet, et, parmi eux, certains auteurs très illustres, ont pris un intérêt aux problèmes de la société. Ainsi, Alfred Tennyson qui, dans « English Idylls » (« Idylles anglaises »), publié avec d'autres poèmes en 1842, ou The Princess (« La Princesse »), datant de 1847, ou encore le monodrame Maud (1855), s'intéresse à ce qu'on appelle The Woman Question (« La Question de la femme »). De plus, Elizabeth admire les livres consacrés à la condition ouvrière et au sort des femmes (Ruth, en particulier, de la romancière Elizabeth Gaskell, connue sous le nom de Mrs Gaskell).
De même, des poètes plus jeunes s'attellent avec énergie aux maux qui gangrènent le tissu social. Parmi eux, Arthur Hugh Clough (1819-1861), frère de Anne Jemima Clough, suffragette de la première époque, et qui, comme Elizabeth Barrett Browning, s'intéresse aux tribulations de l'Unité italienne, en particulier dans ses lettres en vers Amours de voyage (1858) qui ont pour toile de fond la brève République de Rome en 1848-1849, et son « The Bothie of Toper-na-fuosich », longue pastorale dite « de vacance » (A Long-Vacation Pastoral), renommée ensuite The Bothie of Tober-na-Vuolich, (1848), écrite en hexamètres et de tendance très socialisante ; de même, Coventry Patmore (1823-1896), qui fera partie du groupe dit des Préraphaélites réunis autour de Dante Gabriel Rossetti, à la fois peintre et poète, avec « The Angel in the House » (« L'Ange de la maison ») (1854-1863) ; enfin George Meredith (1828-1909) qui publie « Modern Love » (« L'Amour moderne ») en 1862.
Cependant, la chronologie montre qu'Elizabeth Barrett Browning les a souvent devancés ou côtoyés et, du moins en ce qui concerne Meredith, n'a pu connaître son ouvrage, publié un an après son décès. De toute façon, « Les efforts les plus ambitieux furent ceux d'Elizabeth Barrett Browning » ([…] the most ambitious effort […] was made by Elizabeth Barrett Browning).
Plutôt que ses contemporains, ce sont les auteurs du Siècle des Lumières qui ont éveillé sa conscience. Parmi eux, Jean-Jacques Rousseau et ses théories sociales ou sur l'éducation, exprimées dans le « Discours sur les sciences et les arts » (1750), « Du contrat social », « Émile ou De l'éducation » (1762). De même, et sans doute encore plus important, Thomas Paine ou Payne (1737-1809), Anglais devenu Américain, après avoir joui de la nationalité française, militant de l'indépendance des colonies d'Amérique, qui s'est fait connaître par un traité sur les Droits de l'homme et par un pamphlet intitulé « Common sense » (« Le sens commun »), autrement dit, le bon sens.
Dans une première période, donc, le militantisme d'Elizabeth est plutôt de nature sociale, comme dans le poème « The Cry of the Children » (« Le cri des enfants »), publié dans l'édition des Poems de 1844 et travaillé à partir de rapports parlementaires concernant l'emploi des enfants dans les mines et les usines du Royaume : « Entendez-vous les pleurs des enfants, ö mes frères / Avant qu'avec les années ne vienne le chagrin ?/ Leurs jeunes têtes se nichent sur le sein de leurs mères— / Et pas même cela n'arrête leurs larmes. »(Do ye hear the children weeping, O my brothers,Ere the sorrow comes with years?They are leaning their young heads against their mothers—And that cannot stop their tears.)
À partir de 1846, l'installation en Italie la rend plus politique. Alors que Robert Browning se tourne davantage vers les grandes perspectives historiques, elle se place face aux problèmes contemporains. Sensible au passage difficile de la nation italienne à un état moderne, elle défend la lutte, qui sera infructueuse, de la Toscane contre l'Autriche, puis le mouvement de l'unité italienne qui livre bataille en 1859. Ainsi, elle publie Casa Guidi Windows (« Les fenêtres de la Casa Guidi ») (1851) et, plus tard Poems before Congress (« Poèmes d'avant le Congrès ») (1860), dans lesquels sa sympathie et son militantisme se sont successivement exprimés sur ces deux questions. Elle reste critique, cependant, sachant confronter le flux politique et la nature souvent contradictoire des aspirations nationalistes.
Son attitude n'est pas toujours appréciée. Pendant toute sa vie avec Robert Browning, elle a été considérée comme plus grand poète que lui, mais sa liberté d'expression, dénonçant les abus ou soutenant les mouvements de libération, choque souvent les mentalités (voir chapitre Aurora Leigh).
Nulle influence directe ne peut être décelée sur le contenu de ces sonnets, nourris tout entiers des sentiments éprouvés par Elizabeth pour Robert Browning (Voir chapitre Sonnets from the Portuguese).
En revanche, concernant la forme, Elizabeth a adopté le modèle pétrarquien (ou pétrarquiste), qu'on appelle aussi en français « italien » ou encore « marotique », avec chiusa rima, c'est-à-dire « rimes embrassées », selon le schéma [A, B, B, A / B, C, C, B, /] pour les quatrains et rimes alternées [D, C, D, / E, F, E /] pour les tercets. Cependant, la pause, la volta, qui divise le sonnet pétrarquien en deux parties n'est pas toujours respectée, se situant en amont ou en aval. Les Sonnets portugais se rapprochent donc beaucoup de la structure déjà utilisée par John Milton (1608-1674) et aussi, plus près d'Elizabeth Barrett Browning, quoique moins souvent, par William Wordsworth (1770-1850), le chef de file des premiers romantiques.
De plus, en ce qui concerne la métrique, elle se préoccupe surtout de la musique, ce que les Anglais appellent « the lilt » des vers. Son schéma de rimes n'est pas très orthodoxe, avec des assonances associées à de véritables rimes. Ainsi, par exemple, dans le sonnet I, on trouve : sung / years / appears / young // tongue / tears / years / flung // 'ware / move / hair // strove / there / Love, séquence comprenant les assonances : appears / tears / years // move / strove.
La première influence directe a été la présence de Robert Browning. Comme l'écrit Mary Sanders Pollock, « Avant que ne commence sa relation avec Robert Browning en 1845, le désir de Barrett de s'engager dans des débats publics concernant les questions sociales et esthétiques en poésie, qui avait été si puissant pendant sa jeunesse, perdit peu à peu de son ardeur, tout comme sa santé physique. Sa présence intellectuelle et son être physique n'étaient plus que l'ombre d'eux-mêmes »,.
Lorsqu'elle cherche des poétesses anglaises l'ayant précédée, Elizabeth Barrett Browning se lamente : « Je cherche partout des grands-mères et n'en vois aucune » (I look everywhere for grandmothers and see none). En revanche, elle apprécie certaines romancières, à l'exception de Jane Austen (1775-1807), à propos de qui elle écrit : « Elle atteint la perfection dans ce qu'elle entreprend… mais son excellence, me semble-t-il, repose plus dans l'exécution que d'ans l'aspiration. Sa vision de la vie est étroite, terre à terre et essentiellement non-poétique […] Ses personnages ne lèvent jamais le regard, et quand ils le tournent vers eux-mêmes, ils ne touchent pas au tréfonds […] La Vie Conventionnelle n'est pas la Vie Intérieure […] Dieu, la Nature, l'Âme, qu'est-ce qu'elle en dit, ou même suggère à leur propos ? »,.
Corinne, de Madame de Staël (1766-1817), paru en 1807, qu'elle avait lue trois fois avant l'âge de vingt ans, et dans lequel la femme moderne fait sa première apparition, a pu lui suggérer l'idée d'un roman chargé d'idées et avec des digressions tel que Aurora Leigh. Corinne, son personnage central, née d'une mère italienne et d'un père anglais, vit en Italie jusqu'à son adolescence, puis est envoyée à la campagne en Angleterre pour apprendre à devenir une dame. À son retour, cependant, comme Aurora, elle comprend que sa vocation est celle d'une artiste.
De même, les romans de George Sand (1804-1876) ont nourri l'imaginaire d'Elizabeth Barrett Browning et certains critiques de l'époque ne s'y sont pas trompés lorsqu'ils se sont plaints qu'Aurora Leigh « ressemblait trop » à Consuelo. De fait, Elizabeth Barrett Browning appréciait particulièrement ce roman qu'elle comparait à l’Odyssée, « une sorte d'Odyssée vagabonde, une Odyssée au féminin, si vous préférez » (a sort of rambling Odyssey, a female Odyssey, if you like).
Jane Eyre et Villette de Charlotte Brontë (1816-1855) ont également été l'objet de son admiration et on ne peut manquer d'être frappé par la ressemblance, dans Aurora Leigh (voir chapitre ci-dessus), entre Romney Leigh et St John Rivers, et aussi par le fait que ce personnage central partage le sort des deux protagonistes masculins de Jane Eyre, le rejet par Jane, l'héroïne, de St John Rivers, son sauveur, et la mutilation (perte de la vue) de Rochester, son seul amour.
Il existe également des liens intertextuels entre Aurora Leigh et des romans « pères ou frères ». Ainsi Le Cousin Pons de Balzac (1799-1850) dont Elizabeth écrivait que son auteur « [avait] pris [son] sujet dans la fange de l'humanité et lui avait conféré gloire et consécration » ([had] taken [the] subject out of the lowest mud of humanity, and glorified and consecrated it), remarque pouvant s'appliquer à Marian Earle, la jeune couturière. L'expression « la plus immonde fange » (lowest mud), ici, se réfère non pas au caractère de ce personnage, mais à son extraction sociale.
Autre romancier français qu'elle admire, Eugène Sue (1804-1857) dont elle écrit que Les Mystères de Paris est « une œuvre de génie et de puissance » (a work of genius and power ), malgré ses extravagances, et à l'héroïne vertueuse duquel, Fleur-de-Marie, elle a emprunté les traits essentiels de Marian Earle (voir chapitre Aurora Leigh).
Enfin, la fiction d'Edward Bulwer-Lytton (1803-1873), dont elle qualifie l'Ernest Maltravers de « splendid », l'a frappée par sa contemporanéité et elle revendique pleinement le jugement de Bulwer Lytton lorsqu'il écrit que son livre porte « […] le projet philosophique d'une éducation morale et d'un apprentissage » ([…] the philosophical design, of a moral education or apprenticeship) […] « transmis par les propos et la vie d'un écrivain imaginaire de notre temps » (conveyed through the lips or in the life of an imaginary writer of our own time).
Comme Aurora Leigh, tous ces ouvrages ont pour thèmes, à des degrés divers, l'initiation, l'apprentissage, le passage, la vocation et l'élévation.
Elizabeth Barrett Browning a suscité en ses contemporains cultivés, tant en Angleterre qu'aux États-Unis, une estime inégalée pour une femme-poète au XIXe siècle.
Cela, elle le doit à son talent, mais aussi à ses prises de position contre les injustices sociales de son temps : le commerce des esclaves dans l'Empire britannique, dont son propre père a longtemps bénéficié, et aussi en Amérique et dans les autres empires coloniaux, l'oppression des Italiens par l'Empire d'Autriche, le travail des enfants dans les mines et les manufactures de son pays, la condition des femmes.
Les deux principaux poèmes concernés, cités plus haut, Casa Guidi Windows et Poems before Congress, sont tout entiers consacrés aux mouvements de libération italiens.
Dès 1851, le premier exprime l'espoir que ces nouveaux groupes libéraux œuvreront en faveur de l'unification et la liberté de la nation italienne. La seconde partie du poème, cependant, écrite après que la mouvance a été écrasée par l'impérialisme autrichien, porte la marque de la désillusion. Et lorsque, après une décennie de trêve, les Italiens reprennent la lutte, mais se voient obligés d'accepter que Venise reste sous la domination des Habsbourg, Elizabeth Barrett Browning écrit le second, en 1860, et prend à partie le gouvernement anglais pour sa politique de non-intervention. L'un des poèmes de ce dernier recueil, A Curse for a Nation (« La malédiction d'une nation »), qui attaque l'esclavage aux Amériques, avait déjà été publié dans un journal abolitionniste de Boston.
Aurora Leigh a aussi suscité l'intérêt, positif ou négatif, de ses contemporains par ses prises de position sur la condition des femmes, placées sous la domination masculine, revendiquant à son héroïne le droit fondamental d'accomplir son destin de poétesse et d'artiste.
John Ruskin salue l'ouvrage, écrivant de lui qu'il est « […] la parfaite expression poétique de l'époque ». En revanche, Edward FitzGerald, le traducteur du Rubaiyat d'Omar Khayyam (1803-1883), s'avoue plutôt content lorsqu'il commente le décès d'Elizabeth : « La Mort de Mrs Browning, à dire vrai, m'est plutôt un soulagement. Dieu merci, plus d'Aurora Leigh ! Une femme de génie, certes ; mais pour quel résultat ? Elle et ses Semblables feraient mieux de se préoccuper de la Cuisine et des Enfants, et peut-être des Pauvres. À part quelques petits Romans, elles ne se consacrent qu'à ce que les Hommes font beaucoup mieux qu'elles »,.
En 1899, Lilian Whiting publie une biographie d'Elizabeth Barrett Browning avec pour titre A study of Elizabeth Barrett Browning (« Étude d'Elizabeth Barrett Browning » dans laquelle elle l'appelle « la plus philosophique des poètes », et décrit sa vie comme étant « un Évangile de Christianisme appliqué ». Elle ajoute que tous ses poèmes ont une visée particulière et ne relève en aucune façon d'une conception de l'art pour l'art.
Cependant, les critiques de la fin du siècle, quelque quarante années après sa mort, reconnaissent la valeur universelle de poèmes comme The Cry of the Children (« Le cri des enfants »), Isobel's Child (« L'enfant d'Isabelle «) ou encore Bertha in the Lane (« Bertha sur le sentier ») et de nombreuses sections d'Aurora Leigh.
Plus récemment, les mouvements féministes se sont particulièrement intéressés à son œuvre. Elizabeth Barrett Browning, pourtant, rejetait certains des principes du féminisme, indiquant dans ses lettres à Mary Russell Mitford et aussi à son mari qu'elle était persuadée que la femme restait intellectuellement inférieure. La critique féministe s'est servie des techniques de déconstruction prônées par Jacques Derrida pour valoriser son importance. Par exemple, Angela Leighton écrit que du seul fait qu'Elizabeth Barrett Browning participe, en tant que femme, du monde littéraire, dans lequel prévaut la voix et l'expression masculines, « elle se définit en une opposition mystérieuse à tout ce qui distingue le sujet de sexe masculin qui écrit ».
Robert Browning a été inspiré par l'amour partagé avec son épouse. Ainsi, dans Men and Women (« Hommes et femmes »), se trouvent plusieurs poèmes chantant les vicissitudes du sentiment. Love among the Ruins (« L'amour parmi les ruines »), bien que passionnel, dénonce l'infirmité de la volonté qui conduit à l'échec ; By the Fireside (« Au coin du feu ») célèbre l'amour conjugal (vers 21 : My perfect wife, my Leonor [« Mon épouse parfaite, ma Léonore »]) ; Two in the Campagna (« À deux dans la campagne italienne ») laisse à voir, au-delà de l'union des cœurs, la « fusion » métaphysique des âmes ; Any Wife to any Husband (« Une femme à un mari ») pose le problème de la fidélité chez l'homme et la femme et conclut à la supériorité de la nature féminine ; enfin, dans One Word More (« Un mot de plus »), Browning prend directement la parole et exalte la suprématie de l'amour, qui triomphe du passé, de la vieillesse et de la mort.
Algernon Swinburne a toujours admiré le couple Browning. À la mort de Robert, le mari d'Elizabeth, il a composé une série de sept sonnets écrits en trois jours, les 13, 14 et 15 décembre 1889, consacrés à sa personnalité, à son œuvre et aussi, aux sentiments que lui inspire cette perte.
De même, en 1898, il revient sur, cette fois, Elizabeth et consacre un essai à son Aurora Leigh. Là encore, il exprime son étonnement pour l'originalité, le courage et le caractère prophétique de ce roman en vers dans lequel il trouve nombre de thèmes qu'il revendique pour lui-même. De plus, il analyse la prouesse littéraire, nourrie par l'érudition, à la fois antique et moderne, qui, loin d'alourdir le texte, lui confère une densité conduisant à la réflexion et validant la complexité des développements.
Edgar Allan Poe s'est inspiré de Lady Geraldine's Courtship (« Faire la cour à Lady Geraldine ») et a emprunté sa versification pour The Raven (« Le corbeau »). Poe avait écrit une critique de The Drama of Exile and Other Poems (1844) d'Elizabeth Barrett Browning en janvier 1845 dans le Broadway Journal : « […] son inspiration poétique est au zénith - on ne saurait rien concevoir de plus souverain. Son sens de l'Art est la pureté même » ([…] her poetic inspiration is the highest - we can conceive of nothing more august. Her sense of Art is pure in itself. (. En retour, Elizabeth l'avait félicité pour The Raven (« Le corbeau ») et Poe lui avait dédié son ensemble The Raven and Other Poems (« Le corbeau et autres poèmes »), la décrivant comme « la plus noble des femmes » (the noblest of her sex).
Emily Dickinson a passé, comme Elizabeth Barrett Browning, une bonne partie de sa vie recluse dans sa chambre, et elle admire son opiniâtreté, son militantisme et aussi la qualité d'extrême finition de ses œuvres. Elle garde précieusement sur elle une photographie de son tombeau dans le Carré anglais du cimetière de Florence. Jack L. Capps a même montré, dans Emily Dickinson's Reading, 1836-1886, qu'elle lui emprunte des passages pour les intégrer plus ou moins directement dans certains de ses propres poèmes.
Rainer Maria Rilke a été fasciné par les Sonnets from the Portuguese. Cette fascination est analysée en filigrane par Lauraine Jungelson dans la deuxième partie de sa présentation du recueil de l'édition bilingue publiée par Fayard. Elle commence par souligner le paradoxe de cet intérêt, puisque les sonnets célèbrent l'amour partagé alors que Rilke se fait le chantre de l'amour sans réciprocité. Pour lui, la figure de l’aimante devient une allégorie de l'action d'aimer. Pourtant, il décèle dans Elizabeth des « reflets de la femme idéale ».
En un sens, Elizabeth défie sa théorie : pour lui, « il est à peine pensable qu'une femme puisse s'adonner à l'art sans faire de mal à sa nature ». D'après Lauraine Jungelson, « Les idées de Rilke sur l'homme, la femme, l'amour ou la création, contenues dans Les Carnets de Malte Laurids Brigge, publiés en 1910, s'inspirent des travaux de Lou Andréas-Salomé et, en particulier, d'Éros, recueil de quatre essais dont deux, L'Humanité de la femme (1899) et Réflexions sur le problème de l'amour (1900), datent de l'époque où les deux auteurs (Rilke et Lou Andréas-Salomé) entretenaient encore une relation amoureuse. » ; or, Elizabeth Barrett Browning concilie amour dans la vie, et non hors d'elle, et création littéraire.
Comme chez son mari Robert Browning, l'amour conjugal, loin de la paralyser, décuple son pouvoir poétique dont il est l'inspiration devenue princeps. Il est donc impossible de considérer les sonnets en dehors de leur référence personnelle. C'est à ce titre que Rilke écrit de la voix d'Elizabeth Barrett Browning qu'elle reste « un des grands appels d'oiseau dans les paysages de l'amour ».
Virginia Woolf a consacré à Elizabeth Barrett Browning une biographie fictive originale, à travers l'« autobiographie » de son chien, l'épagneul Flush (Flush, a Biography). Le mot autobiography est apparu très tard : c'est Robert Southey qui l'emploie pour la première fois en Angleterre en 1809, et encore avec un trait d'union entre « auto » et « biography », à l'imitation de l'allemand « Selbst-Biographie ». Il est donc à supposer que Virginia Woolf, en 1933, a désiré, par l'usage de « Biography », respecter l'appellation qui prévalait encore en la première moitié du XIXe siècle. En fait, très vite, l'ouvrage devient un récit de la vie de la poétesse, censément du point de vue de l'animal qui a le privilège de côtoyer une femme exceptionnelle, d'abord à la campagne, puis dans la capitale, enfin dans une Italie bucolique. La fiction biographique est l'occasion, pour Virginia Woolf, de poser certains problèmes, rejoignant les préoccupations d'Elizabeth Barrett Browning, qui lui tiennent à cœur, politiques, sociaux ou même environnementaux.
De plus, elle a été passionnée par Aurora Leigh (Voir le chapitre ci-dessus). Elle le lit et le relit, et la troisième fois, elle déclare le faire « […] avec encore plus de plaisir que jamais auparavant » ([…] with more enjoyment than ever).
Dans sa présentation de l'ouvrage, publiée dans la Westminster Review, Virginia Woolf remarque qu'« […] aucun poème n'embrasse un tel éventail de pensées et d'émotions, ou prend semblable possession de notre nature. Mrs Browning est peut-être la première femme à donner un ouvrage mettant à nu la puissance et non la négation du féminin, qui ajoute à la vigueur, l'envergure et la culture masculine, la subtilité de perception, le vif de la sensibilité et la tendresse particuliers à une femme », et elle ajoute que l'héroïne d’Aurora Leigh, « […] avec sa passion pour les problèmes sociaux, son conflit en tant que femme et artiste, son aspiration au savoir et à la liberté, est la véritable fille de son époque »,.
Cet éloge, de la part d'un écrivain aussi renommé, a laissé des traces profondes dans la critique de l'œuvre d'Elizabeth Barrett Browning, qui, aujourd'hui encore, s'inscrit dans le sillage de Virginia Woolf et privilégie l'aspect revendicatif au détriment, peut-être, du lyrisme, exception faite des Sonnets portugais,.
Sonnets from the Portuguese (« Sonnets portugais »), 1850 (traduits en 1945 par Alliette Audra, éditions Corréa)
The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning (« Les œuvres poétiques d'Elizabeth Barrett Browning »), 1889
The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning (« Les œuvres poétiques d'Elizabeth Barrett Browning »), 1897
The Complete Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning (« Les œuvres poétiques complètes d'Elizabeth Barrett Browning »), 1900
The Complete Works of Elizabeth Barrett Browning (« Les œuvres complètes d'Elizabeth Barrett Browning »), 1900
 Elizabeth Barrett Browning: Hitherto Unpublished Poems and Stories (« Poèmes non encore publiés d'Elizabeth Barrett Browning ») 1914
New Poems by Robert and Elizabeth Barrett Browning (« Nouveaux poèmes de Robert et Elizabeth Barrett Browning »), 1914
Letters from Elizabeth Barrett to B. R. Haydon (« Lettres d'Elizabeth Barrett à B. R. Haydon »), 1939
Queen Annelida and False Arcite, "The Complaint of *Annelida to False Arcite" (« La reine Annelida et le faux Arcite », « Plainte d'Annelida au faux Arcite »), 1841
"The Daughters of Pandarus" from the Odyssey (« Les filles de Pandarus », d'après l'Odyssée »), 1846
The Greek Christian Poets and the English Poets (« Les poètes grecs chrétiens et les poètes anglais »), 1863
Letters of Elizabeth Barrett Browning Addressed to Richard Hengist Horne (« Lettres d'Elizabeth Barrett Browning adressées à Richard Henry ou Hengist Horne »), 1877
Letters to Robert Browning and Other Correspondents by Elizabeth Barrett Browning (« Lettres d'Elizabeth Barrett Browning à Robert Browning et autres correspondants »), 1916
Twenty Unpublished Letters of Elizabeth Barrett to Hugh Stuart Boyd (« Vingt lettres inédites d'Elizabeth Barrett Browning à Hugh Stuart Boyd »), 1950
New Letters from Mrs. Browning to Isa Blagden (« Nouvelles lettres de Mrs Browning à Isa Blagden »), 1951
The Unpublished Letters of Elizabeth Barrett Browning to Mary Russell Mitford (« Lettres inédites d'Elizabeth Barrett Browning à Mary Russell Mitford », 1954
Elizabeth Barrett to Mr Boyd : unpublished letters of Elizabeth Barrett Browning to Hugh Stuart Boyd (« Lettres inédites d'Elizabeth Barrett à Hugh Stuart Boyd »), introduction et édition par Barbara P. McCarthy, London, J. Murray, 1955
Diary by E. B. B.: The Unpublished Diary of Elizabeth Barrett Browning (« Journal d'E. B. B. », Le journal inédit d'Elizabeth Barrett Browning, 1831-1832), 1969
The Letters of Robert Browning and Elizabeth Barrett Browning, 1845-1846 (« Correspondance de Robert Browning et Elizabeth Barrett Browning»), 1969
Elizabeth Barrett Browning's Letters to Mrs David Ogilvy, 1849-1861 (« Lettres d'Elizabeth Barrett Browning à Mrs David Ogilvy »), 1973
Un film a été réalisé avec pour titre The Barretts of Wimpole Street (« Les Barrett de la rue Wimpole ») : une première version en 1934 avec Fredric March dans le rôle de Robert Browning et Norma Shearer dans celui d'Elizabeth Barrett Browning, puis une deuxième, intitulé en français Miss Ba, avec Basil Rathbone et Katharine Cornell, enfin une troisième en 1957 avec John Gielgud et Jennifer Jones. Les deux films sont basés sur la pièce homonyme de Rudolf Besier, écrite en 1930 et montée pour la première fois au Malvern Festival en Angleterre cette même année par Barry Jackson, puis en 1931 à l'Empire Theatre sur Broadway.
Elizabeth Barrett Browning est présente dans un épisode de Life with Derek (« La vie avec Derek »).
Elizabeth Barrett Browning est le nom que porte le chat de Diane dans un épisode de Cheers (« À la vôtre »).
Elizabeth Barrett Browning est mentionnée dans un épisode de Gilmore Girls (« Les filles Gilmore »).
En l'honneur d'Elizabeth Barrett Browning, l'Université de Worcester a donné son nom à l'un de ses bâtiments.
Germaine-Marie Merlette, Étude sur la vie et les œuvres d'Elizabeth Barrett-Browning, Librairie Armand Colin, Paris, 1904.
Madame W. Nicati, Femme et poète, Elizabeth Browning, Librairie Académique Perrin & Cie, Paris, 1912.
Charles Du Bos, Robert et Elizabeth Browning ou La plénitude de l'amour humain, Préface de Bernard Brugière, Klicksieck, Paris, 1981.
Elizabeth Barrett Browning et Lauraine Jungelson (trad. et présent.), Sonnets portugais, nrf, Poésie/Gallimard, 1994 (ISBN 2-07-032819-8).
Robert Ferrieux (coordinateur) et al., La littérature autobiographique en Grande-Bretagne et en Irlande, ouvrage collectif, Paris, Ellipse, 2001, 383 p. (ISBN 9782729800215).
Elizabeth Barrett Browning et Claire Malroux (trad. et présent.), Sonnets portugais, Paris, Le Bruit du temps, mai 2009, 156 p. (ISBN 978-2-35873-006-8, lire en ligne).
(en) Elizabeth Barrett Browning et Kerry McSweeney (ed.), Aurora Leigh, Oxford, New York, Oxford University Press, 1993 (ISBN 9780192828750)
(en) Robert Browning, Elizabeth Barrett Browning et Elvan Kintner, The letters of Robert Browning and Elizabeth Barrett Barrett : 1845-1846, ed. by Elvan Kintner, vol. 1, Cambridge, Belknap Press of Harvard University Press, 1969 (ISBN 9780674526051)
(en) Rudolf Besier, The Barretts of Wimpole street; a comedy in five acts, Boston, Little, Brown, and company, 1930 (OCLC 1429566)
(en) Martin Bidney, Patterns of Epiphany: From Wordsworth to Tolstoy, Pater, and Barrett Browning, Southern Illinois University Press, 1997 (ISBN 9780585112107)
(en) Helen Cooper, Elizabeth Barrett-Browning, woman and artist (« Elizabeth Barrett Browning, femme et artiste »), Chapel Hill, University of North Caroline Press, 1988
(en) Peter Dally, Elizabeth Barrett-Browning, a psychological portrait (« Portrait psychologique d'Elizabeth Barrett Browning »), Macmillan Press, London, 1989
(en) Sandra Donaldson. Critical Essays on Elizabeth Barrett Browning (« Essais critiques sur Elizabeth Barrett Browning »), G.K. Hall, 1999
(en) Margaret Drabble, The Oxford companion to English Litterature, Oxford ; New York, Oxford University Press, 1985 (ISBN 9780198661306)
(en) Margaret Forster, Elizabeth Barrett Browning, A Biography (« Biographie d'Elizabeth Barrett Browning »), New York, Bantam Doubleday Dell, 1988
(en) Harriett Hosmer, Letters and Memories (« Lettres et Souvenirs »), New York, Cornelia Carr, 1912
(en) Daniel Karlin, The Courtship of Robert Browning and Elizabeth Barrett (« La cour de Robert Browning à Elizabeth Barrett Browning »), Oxford, Oxford University Press, 1985
(en) Philip Kelley et al, éd., The Brownings' correspondence (Correspondance des Browning »), 15 vols, Wedgestone, 1984
(en) Anthony Kenny, Arthur Hugh Clough, a Poet's Life, Londres, New-York, Continuum, 2005 (ISBN 9780826473820)
(en) Mark Knight et Emma Mason, Nineteenth-Century Religion and Literature, An Introduction, Oxford, Oxford University Press, 2006 (ISBN 978-0-19-927710-0).
(en) Angela Leighton, Elizabeth Barrett Browning, Bloomington : Indiana University Press, 1986 (ISBN 9780253254511)
(en) Linda Lewis, Elizabeth Barrett Browning's Spiritual Progress (Le Cheminement spirituel d'Elizabeth Barrett Browning), Missouri, Missouri University Press, 1997
(en) Rosalie Mander, Mrs Browning: The Story of Elizabeth Barrett, Londres, Weidenfeld and Nicolson, 1980 (ISBN 9780297778028)
(en) Julia Markus, Dared and Done: Marriage of Elizabeth Barrett and Robert Browning (« Ils ont osé et l'ont fait : le mariage d'Elizabeth Barrett et de Robert Browning), Ohio University Press, 1995  (ISBN 0821412469)
(en) Jeffrey Meyers, Edgar Allan Poe: His Life and Legacy (« Edgar Allan Poe, Sa vie et son héritage »), New York City: Cooper Square Press, 1992: 160.  (ISBN 0815410387)
(en) Dorothy Mermin, Elizabeth Barrett Browning: The Origins of a New Poetry, Chicago, 1989 (ISBN 9780226520391, lire en ligne)
(en) Alex Owen, The darkened room: women, power, and spiritualism in late Victorian England, University of Chicago Press, 2004, 314 p. (ISBN 9780226642055, lire en ligne)
(en) Judith Pintar et Steven Jay Lynn, Hypnosis: A Brief History, Wiley-Blackwell, 2008, 221 p. (ISBN 9781405134521, lire en ligne)
(en) Edgar Allan Poe, The Raven and Other Poems (« Le corbeau et autres poèmes »), New York, Wiley & Putnam, 1845
(en) Andrew Sanders, The short Oxford history of English literature, Oxford, Clarendon Press, 1996 (ISBN 9780198711575)
(en) Mary Sanders Pollock, Elizabeth Barrett and Robert Browning: A Creative Partnership, Ashgate Publishing Company, 2003 (ISBN 9780754633280)
(en) Dawn B. Sova, Edgar Allan Poe: A to Z (« Edgar Allan Poe de A à Z »), New York City: Checkmark Books, 2001: 208.  (ISBN 081604161X)
(en) Glennis Stephenson, Elizabeth Barrett Browning and the Poetry of Love (« Elizabeth Barrett Browning et la poésie de l'amour »), Ann Arbor, UMI Research Press, 1989
(en) Gardner B. Taplin, The Life of Elizabeth Browning, Hamden, Conn., réed. Achon Books, 1970 (ISBN 9780208008169)
(en) Dwight Thomas and David K. Jackson. The Poe Log: A Documentary Life of Edgar Allan Poe (« Livre de bord de Poe, Vie documentée d'Edgar Allan Poe »), 1809-1849. New York: G. K. Hall & Co., 1987: 591.  (ISBN 0783814011).
(en) Janet Todd, Mary Wollstonecraft, a revolutionary life, Londres, Weidenfeld & Nicolson, 2000 (ISBN 9780297842996)
(en) Michael Trimble, Somatoform disorders a medicolegal guide, Cambridge, Cambridge University Press, 2004
(en) Anthony Trollope, Can You Forgive Her?, Introduction by Professor David Skilton, London, Trollope Society, 1989, 739 p. (ISBN 9781870587037)
(de) Rudolf Kassner, Sämtliche Werke, Die Mystik, die Künstler und das Leben, vol. 1, Pfullingen Neske, 1969
(en) Poems by Elizabeth Barrett Browning, important recueil de poèmes par Elizabeth Barrett Browning
(en) Elizabeth Barrett Browning Website, avec une lecture de Lady Geraldine's Courtship, Sonnets from the Portuguese, Runaway Slave at Pilgrim's Point, "Hiram Powers' Greek Slave", Casa Guidi Windows, and Aurora Leigh

Miss Elizabeth Bennet est un personnage de fiction qui a été créé par la femme de lettres anglaise Jane Austen : elle est le protagoniste principal de son roman Pride and Prejudice (Orgueil et Préjugés), paru en 1813. Elizabeth Bennet est parfois appelée Miss Eliza ou Eliza par ses connaissances, mais toujours Lizzy par sa famille.
Deuxième d'une famille de cinq filles, affligée d'une mère sotte et d'un père qui se dérobe à ses responsabilités, Elizabeth Bennet est gaie, belle, intelligente et spirituelle. Elle observe d'un œil ironique la société étriquée et conformiste dans laquelle elle vit, celle de la petite gentry campagnarde de l'Angleterre georgienne. Alors qu'à cette époque et dans son milieu le mariage de convenance est encore la norme pour une femme de la bonne société, elle ne peut envisager pour elle-même, malgré son manque de fortune, qu'un mariage d'amour. Sa forte personnalité, son caractère indépendant, son intransigeance lui font commettre des erreurs, mais elle est déterminée à construire son bonheur : après avoir reconnu la fausseté de ses premières impressions, à l'origine du préjugé qu'elle a développé à l'encontre du riche et orgueilleux Mr Darcy dont elle a repoussé avec colère la première demande en mariage, elle trouve finalement l'amour en même temps que la sécurité financière.
Elle est généralement considérée comme l'« héroïne la plus admirable et la plus attachante » de Jane Austen, et l'un des personnages féminins les plus populaires de toute la littérature britannique.
Comme on le sait par sa correspondance, Jane Austen appartenait à une famille « grande lectrice de romans, et nullement honteuse de l'être ». Parmi ce qu'on lisait et relisait à haute voix au cours des soirées au presbytère de Steventon, il y avait ces romans à la mode à la fin du  XVIIIe siècle où l'héroïne, jeune, belle, intelligente, cultivée, est victime de l'étroitesse d'esprit de son entourage, comme Cecilia (1782) ou Evelina (1778), deux personnages de Fanny Burney, ou pauvre et humiliée comme la vertueuse et toujours célèbre Pamela (1740) de Samuel Richardson. Les œuvres de Jane Austen abondent en allusions plus ou moins voilées et en références à ses nombreuses lectures.
Ainsi, certaines des situations qu'elle fait vivre à son Elizabeth évoquent, ou parodient, l'intrigue de l'un ou l'autre de ces romans. De même que la naïve Cecilia est charmée par ses conversations avec « ce vieil ami de la famille », Mr Monckton, à qui elle fait entièrement confiance, Elizabeth est séduite par « ce vaurien de Wickham » (qui emprunte aussi des traits de caractère et, en partie, son comportement aux deux personnages d'Henry Fielding Tom Jones et Blifil). Comme Cecilia encore, elle est blessée par l'arrogance de l'homme qui dit l'aimer « ardemment » : la première demande en mariage de Darcy rappelle la scène dans laquelle Mortimer Delvile, déchiré entre le devoir et l'amour, expose minutieusement à Cecilia son débat intérieur et lui explique qu'il ne peut la demander en mariage, car sa situation « lui interdit d'aspirer à elle, sauf à commettre un acte qui le dégraderait pour toujours, lui et sa famille ».
Comme Pamela, elle pousse, par sa résistance, l'homme qui veut l'épouser à amender son comportement, et subit l'ire d'une Lady Catherine qui ressemble beaucoup à l'arrogante Lady Davers. Comme Evelina, qui a le triste privilège d'apprendre les commentaires désobligeants de Lord Orville (pourtant amoureux d'elle) à son égard, elle entend la blessante remarque de Darcy à Meryton, à l'origine de son antipathie, mais est finalement « récompensée par un mariage qui lui apporte la sécurité financière et affective avec un prince charmant moderne ».
Elizabeth Bennet doit certains de ses traits de caractère à Cecilia Beverley, le personnage éponyme d'un roman de Fanny Burney. Comme Elizabeth, Cecilia est âgée de presque vingt et un ans. Elle est « franche et enjouée », aspire à un « bonheur domestique » et aime les plaisirs calmes comme la lecture, « cette très riche, très haute et très noble source de plaisir intellectuel », puisqu'il lui est impossible d'avoir des conversations intelligentes dans le tourbillon de la vie superficielle des salons. Elle cherche à conduire sa vie de manière sage et vertueuse, en opposition avec la société mondaine qu'elle est obligée de fréquenter et dans laquelle les comportements sont avant tout dictés par le souci des apparences. Enfin Cecilia subit le poids d'une autorité patriarcale dépeinte de façon satirique par Fanny Burney, qui réduit le rôle des femmes à celui de marionnettes sans cervelle sur le marché du mariage : « Les hommes ne connaissent rien de nous avant le mariage, sinon comment nous dansons le menuet ou jouons de la harpe », soupire-t-elle. 
Des différences notables se manifestent en revanche dans le comportement des principaux protagonistes. Tandis que Cecilia a tendance à se résigner dans une histoire d'amour à la fois romantique et fertile en rebondissements douloureux, Elizabeth Bennet fait preuve de force de caractère et de vitalité. Alors que Mortimer Delvile se montre longtemps imprévisible, hésitant puis jaloux, et ne finit que tardivement par soutenir Cecilia en l'épousant secrètement, Darcy évolue au contraire de manière courageuse et déterminée.
L'époque où s'ébauche le roman, entre octobre 1796 et août 1797, est aussi une période d'intenses débats d'idées entre « jacobins » et « anti-jacobins » (Conservateurs), et le personnage d'Elizabeth possède les aspirations « féministes » d'une Mary Wollstonecraft, qui considère les femmes comme des « créatures rationnelles » et réclame pour elles le droit à l'éducation et à une certaine émancipation. Mais l'Angleterre est continuellement en guerre contre la France, et les idées conservatrices d'Edmund Burke, farouche opposant aux idées révolutionnaires, y gagnent progressivement du terrain. Les ouvrages conservateurs et didactiques, comme ceux de Jane West ou Elizabeth Hamilton, réaffirment un idéal féminin domestique et vertueux. Dans leurs romans, l'héroïne, trop sûre d'elle et de ses capacités à prendre ses décisions de façon indépendante, doit tirer les leçons de ses erreurs, mais de façon souvent dramatique, voire tragique. 
Au moment où Jane Austen s'apprête à faire publier Orgueil et Préjugés, ce sont les idées de la moraliste Hannah More qui prévalent. Elle avait écrit en 1799 dans Strictures on the Modern System of Female Education que le bonheur, pour les femmes, qui « ne devaient pas se départir de la délicatesse de leur sexe », ni « déroger à la dignité de leur rang », s'obtenait par l'humilité et la retenue : « il est de la dernière importance pour leur bonheur qu'elles apprennent très tôt la soumission et la patience ». Le « délicieux » personnage d'Elizabeth, avec son heureux caractère et son appétit de bonheur, apporte la réponse de Jane Austen à ce débat d'idées.
Elizabeth Bennet est la seconde des cinq filles de Mr et Mrs Bennet. Au début du roman, elle n'a pas encore vingt-et-un ans, comme elle le dit à Lady Catherine.
Elle vit à Longbourn, la propriété de son père, membre de la petite gentry provinciale, qui a épousé une jolie femme frivole et sotte, à l'esprit étroit, « séduit par la jeunesse, la beauté et l'apparence d'une heureuse nature », et fréquente la société étriquée et versatile de Meryton. Elle entretient des relations privilégiées avec Charlotte Lucas, la fille intelligente et réfléchie de ses voisins, et sa tante Gardiner, jeune femme « aimable, intelligente et élégante », qui reçoit à Londres les deux filles aînées de la famille Bennet, leur montre une affectueuse sollicitude et leur prodigue des conseils judicieux.
L'auteur donne peu de détails physiques. Si Sir William évoque sa « grande beauté » (« so much beauty »), cela relève du cliché. D'ailleurs sa mère la considère comme « beaucoup moins belle que Jane » ; il est vrai qu'elle « est la moins aimée de ses filles ». Miss Bingley, tout en lui concédant de belles dents, trouve sa peau « épaisse et brune » (« coarse and brown ») lorsqu'elle la revoit à Pemberley, mais elle est jalouse. Mr Darcy a commencé par refuser de la trouver jolie (« pretty »), avant de découvrir que sa physionomie est « rehaussée par la profondeur et l'intelligence de ses yeux sombres », « sa silhouette [est] fine et gracieuse » et « ses manières pleines d'aisance et de gaieté ». Elle se fait aussi remarquer par son énergie : elle marche d'un pas alerte, n'hésite pas à faire trois miles à pied à travers champs, au mépris de la boue et du qu'en dira-t-on, pour aller réconforter sa sœur malade, a même « l'habitude de courir » et de se promener seule.
Son « goût des promenades solitaires », comme celles qu'elle fait journellement dans le parc de Rosings, montre son amour de la nature, mais révèle aussi un caractère introverti. Bien qu'elle se sente à l'aise en société et aime la conversation, lorsqu'elle est émue ou troublée, elle éprouve le besoin de se retirer dans sa chambre ou dans une allée tranquille, pour lire, réfléchir, faire le point, décider du comportement qu'elle va adopter, voire décider ce qu'elle peut confier à sa sœur aînée, Jane. 
Il y a, entre elle et Jane, qui a vingt-trois ans, une affection très grande, un lien quasi viscéral qui n'est pas sans rappeler les étroites relations d'amitié de Jane Austen avec sa sœur Cassandra,. Si Jane assume avec sérieux son rôle d'aînée, Elizabeth partage ses soucis et ses responsabilités, qui sont d'autant plus lourdes que leurs parents n'assument pas suffisamment les leurs. Les deux sœurs échangent souvent leurs points de vue lorsqu'elles sont ensemble, et des lettres lorsqu'elles sont séparées. 
Jane est la plus raisonnable, mais Elizabeth est la favorite de son père, qui apprécie sa vivacité d'esprit. L'une et l'autre cependant, par leur discrétion et leurs manières parfaites, font preuve d'une distinction qui manque complètement au reste de la famille Bennet, qualité que même l'exigeant Mr Darcy est obligé de reconnaître dans sa lettre à Elizabeth.
Intelligente et spirituelle, elle supporte avec philosophie et bonne humeur l'atmosphère provinciale étriquée dans laquelle il lui faut vivre. Son caractère naturellement gai la met en état de percevoir le côté humoristique ou grotesque de toute situation quelle qu'elle soit. Comme elle le dit elle-même : « j'adore rire… [mais] j'espère que je ne tourne jamais en ridicule ce qui est respectable. Les sottises et les absurdités me divertissent, je l'avoue, et j'en ris chaque fois que j'en ai l'occasion. ». 
Se fiant à son esprit d'observation, elle porte sur les autres un jugement assuré. Elle avoue toujours se fier à sa première impression, et son intuition est le plus souvent fondée : elle ne s'est trompée ni sur le bon caractère de Bingley (et ses sentiments pour Jane) ni sur la vanité de ses deux sœurs, ni sur la bêtise de Mr Collins, ni même sur la prétention de Lady Catherine. Mais elle s'est fourvoyée sur Darcy, rebutée et blessée par ses manières méprisantes, et sur Wickham, séduite et abusée par ses manières engageantes. Son entêtement, à cette occasion, la conduit à des erreurs de jugement qui pourraient être lourdes de conséquences. 
Guère intimidée par le rang social des personnes qu'elle rencontre, qu'il s'agisse de la hautaine Lady Catherine de Bourgh, à qui elle saura tenir tête avec courage et dignité, ou de l'orgueilleux et dédaigneux Mr Darcy, dont la richesse et le pouvoir ne la troublent pas, elle prend de gros risques en refusant deux offres de mariage qui assureraient son avenir matériel (celle de Mr Collins, puis la première de Darcy), car elle attend du mariage non la sécurité mais « un vrai et solide bonheur ».
C'est au cours d'un des bals régulièrement organisés à Meryton que les demoiselles Bennet et leur mère rencontrent pour la première fois les nouveaux hôtes de Netherfield.
Mr Bingley, qui adore danser, se montre charmant et, au grand plaisir d'Elizabeth, semble beaucoup apprécier Jane. Mais elle a tout de suite vu que ses deux sœurs étaient « fières et vaniteuses » (« proud and conceited »), et l'attitude de l'arrogant Mr Darcy l'a particulièrement irritée :
il a assez impoliment refusé de danser avec cette petite provinciale obligée de rester assise un moment par manque de cavaliers, après l'avoir toisée puis dédaigneusement laissé tomber : « elle est passable, mais pas assez belle pour me tenter, moi ; et en ce moment je ne suis pas d'humeur à m'intéresser à des jeunes femmes que les autres messieurs dédaignent ». Même si elle en plaisante ensuite, elle a été profondément blessée par cette remarque, un peu trop proche de celles peu amènes qu'assène sa mère, mais dont rien n'indique, cependant, qu'elle ait été volontairement dite assez haut pour qu'elle l'entende. Comme tout le monde, elle a admiré le grand et élégant Mr Darcy quand il est entré dans la salle de bal, et sa froide remarque est humiliante non seulement pour la haute idée qu'elle se fait de sa propre valeur, mais pour sa « valeur » sur le marché du mariage.
Lucide, elle déclare à son amie Charlotte : « Je pourrais facilement lui pardonner son orgueil s'il n'avait mortifié le mien », mais, beaucoup plus blessée qu'elle ne veut bien se l'avouer, elle choisit de considérer la remarque de Darcy comme une marque de mépris et une impolitesse explicite. Là où l'héroïne du siècle précédent, Evelina, se serait contentée de déplorer la situation, elle réagit et contre-attaque. Mais le « préjugé » persistant qu'elle nourrit contre lui l'empêche de voir que lui, de son côté, apprécie de plus en plus sa vivacité et son intelligence, et cherche à mieux la connaître. Ayant donc des motifs personnels pour le détester, et persuadée qu'il cherche à la piéger, elle se méprend complètement sur ses avances, toujours polies cependant, et y répond avec un peu d'insolence ; mais elle est trop bien élevée pour lui montrer à quel point elle l'a pris en grippe, ce qui entretient le quiproquo. Elle est consciente aussi qu'il regarde avec condescendance son milieu provincial et juge inconvenant le comportement de sa mère, de ses jeunes sœurs et même de son père. Bien qu'elle souffre de leurs manquements, son sens de la dignité lui impose de défendre son entourage.
Le nouvel officier arrivé dans la milice cantonnée pour l'hiver à Meryton, Mr Wickham, conforte Elizabeth dans son jugement. Aveuglée par son préjugé, et tombée, comme les autres, sous le charme du si séduisant officier, elle est toute prête à le croire : après tout, il a passé son enfance entière à Pemberley, le domaine des Darcy. Les confidences qu'il lui fait sur la prétendue injustice qu'il a subie l'étonnent bien un peu au début, tant le fait est grave, mais révoltent son sens de la justice, et confirment l'opinion défavorable qu'elle s'est forgée de Darcy. Comme elle le reconnaîtra plus tard, l'affront que ce dernier lui a (involontairement) fait a entraîné l'idée (fausse) qu'il manque de principes, tandis que les manières charmeuses de Wickham ont été les garants de sa moralité. Flattée par l'attention qu'il lui porte visiblement, émue par ses confidences, elle ne prend pas conscience de ce qu'il y a d'inconvenant à s'épancher ainsi devant à une inconnue et ne voit pas la nécessité de vérifier leur véracité.
Le grand bal organisé à Netherfield le 22 novembre ne lui apporte aucune satisfaction : Wickham, pour qui elle s'était faite belle, car elle « s'était préparée avec enthousiasme à conquérir tout ce qui n'était pas encore soumis dans son cœur », n'est pas venu, Mr Collins lui impose sa maladresse prétentieuse, Mr Darcy, qu'elle considère comme responsable de la dérobade de Wickham, l'invite de façon si inattendue qu'elle ne trouve aucun prétexte pour échapper « à la dignité à laquelle elle était parvenue, en étant autorisée à se tenir en face de Monsieur Darcy », et sa famille se conduit avec une totale inélégance. Il lui faut ensuite supporter pendant des semaines l'humeur vindicative de sa mère, qui ne lui pardonne pas d'avoir refusé d'accéder à son plus cher désir en laissant Mr Collins se tourner vers Charlotte Lucas, et voir la souffrance silencieuse de sa sœur bien-aimée : les Bingley sont retournés à Londres pour l'hiver, et Caroline, sous couvert d'amitié, brise un peu plus le cœur de Jane, en lui confiant son « intimité croissante » avec Miss Darcy, qu'elle espère voir épouser son frère.
L'occasion de quitter l'atmosphère étouffante de Longbourn et de passer quelques semaines au printemps dans le Kent chez son amie Charlotte maintenant mariée à Mr Collins, est donc la bienvenue : elle a vraiment envie de voir comment Charlotte gère la situation au presbytère de Hunsford. Wickham l'a prévenue sur Lady Catherine de Bourgh, la prétentieuse, condescendante et dictatoriale maîtresse de Rosings Park, et Elizabeth, en la voyant, est persuadée qu'il en a fait un portrait exact. Apercevant Anne, sa fille chétive et maladive, dont il lui a appris qu'elle doit épouser Mr Darcy, elle ne peut s'empêcher de murmurer méchamment : « Elle lui conviendra très bien. C'est juste la femme qui lui faut ». Elle trouve bien bizarre et surprenant de rencontrer dans le parc plusieurs fois Mr Darcy qui passe quelque temps chez sa tante, mais quand Charlotte suggère qu'il est peut-être amoureux d'elle, cela la fait rire, car son préjugé tenace l'empêche d'interpréter correctement ses marques d'intérêt, d'autant plus que c'est maintenant l'aimable colonel Fitzwilliam, son charmant cousin, qui est l'objet de toutes ses attentions. Leurs conversations, toutefois, portent sur des sujets bien intimes, surtout celle où ils discutent en tête-à-tête du mariage de Charlotte. Mais quand elle apprend, par une confidence du colonel Fitzwilliam, le rôle qu'il a joué pour séparer Bingley de sa sœur, son aversion est à son comble.
C'est alors qu'il vient lui dire que, bien qu'elle soit d'une condition sociale très inférieure à la sienne, et qu'en l'épousant il est conscient de déroger, il l'aime depuis longtemps et demande sa main, persuadé égoïstement qu'elle va accepter. Abasourdie par une telle offre qui la prend totalement au dépourvu, elle en reste d'abord muette d'étonnement.
Certes, jamais personne ne pourra lui offrir mieux, mais jamais Elizabeth ne pourra condescendre à épouser un homme à qui elle a tant de reproches à faire, même pour assurer sa sécurité financière et rendre service à sa famille. Elle refuse donc, et ce refus est une attaque, pleine d'amertume et de rancœur. Il est tellement surpris qu'il demande des explications. Elle lui reproche avec véhémence son rôle auprès de Bingley et son injustice envers Wickham, il lui reproche son aigreur. Parvenant tout juste à contenir sa colère, elle l'accuse de ne pas s'être comporté en gentleman (« behaved in gentlemanlike manner ») et lui lance tout ce que, depuis le début, elle déteste en lui : « sa fierté, son orgueil », son égoïsme, son mépris des autres. Darcy découvre avec un étonnement douloureux une Elizabeth blessée, pleine de ressentiment, tellement différente de celle qu'il imaginait, qu'il ne peut que prendre congé, sans essayer de se justifier ou se défendre.
Elle est plutôt surprise de le rencontrer le lendemain, l'attendant dans le parc pour lui remettre discrètement une longue lettre explicative. Elle a beaucoup de mal à accepter la vérité des révélations que contient cette lettre, mais elle est bien obligée d'admettre qu'elle, « qui était si fière de [sa] clairvoyance », s'est laissée égarer par la vanité, « flattée par la préférence de l'un, froissée du manque d'égard de l'autre ». Commence alors un long processus de révision.
À partir de ce moment, même si Elizabeth ne regrette pas d'avoir refusé Mr Darcy, toujours indignée qu'elle est par le ton de sa déclaration et ce qu'elle croit savoir de son caractère, ce « mépris égoïste des sentiments d'autrui » (« selfish disdain of the feelings of others »), elle commence, à la pensée de sa déception, à ressentir un peu de compassion pour lui, et même de l'estime, pour son sens de l'honneur, sa générosité, son affection fraternelle. Elle souffre aussi de constater que Jane n'a pas oublié Bingley. Rendue plus sensible par la lettre de Darcy à l'incorrection du comportement de sa famille, notamment à l'occasion du départ du régiment, elle en arrive à comprendre, et presque à lui pardonner, son intervention auprès de son ami. Elle va même essayer, mais en vain, de faire admettre à son père qu'il est de son devoir de corriger le « comportement irréfléchi et inconsidéré » (« unguarded and imprudent manner ») de Lydia. Découragée de savoir que les travers des siens sont incorrigibles, se refusant à attrister davantage Jane en partageant avec elle ses secrets, elle se sent moralement bien seule. Elle n'a que la perspective de faire un voyage de plusieurs semaines pendant l'été avec les aimables Gardiner pour soutenir son moral. L'idée de visiter Pemberley l'inquiète cependant, car elle imagine combien elle serait gênée de rencontrer Mr Darcy, mais sa tante a bien envie de revoir le domaine, elle qui a passé une partie de sa jeunesse non loin, à Lambton.
La révélation du « vrai » Darcy, commencée avec la lettre, se fait en plusieurs étapes symboliques : Elizabeth découvre d'abord le domaine, puis, se révélant au bout d'un long chemin montant, la demeure, dont la beauté esthétique et l'élégance sans prétention sont la révélation de la valeur morale du propriétaire ; ensuite, à l'intérieur, une miniature sur une cheminée (exposée à côté d'une de Wickham dont elle apprend qu'on l'y a laissée « parce que Mr Darcy [le père] l'aimait beaucoup »), puis, à l'étage, un grand portrait d'un Darcy qui a l'air de la regarder en souriant, et enfin, à l'extérieur, Darcy lui-même, qui paraît aussi surpris, ému et embarrassé qu'elle, en croisant son regard, mais prend l'initiative d'engager la conversation. 
La vénération de l'intendante pour son maître, puis, dans leur rencontre inattendue, sa parfaite politesse et son attitude « plus que polie, attentionnée », à son égard et à celui des Gardiner, la troublent beaucoup ; son désir de lui faire rencontrer sa sœur Georgiana est extrêmement valorisant pour elle. À travers le style indirect libre, le lecteur suit ses réflexions : comprenant qu'il l'aime toujours, et qu'il ne lui en veut pas, elle commence à éprouver pour lui « du respect, de l'estime, de la reconnaissance ». La voix narratrice, cependant, suggère qu'Elizabeth ne montre pas autant de noble désintéressement que les héroïnes de Fanny Burney, qui mettent beaucoup d'énergie à essayer de prouver qu'elles ne se soucient ni de richesse ni de position dans le monde. Fascinée par l'harmonieuse splendeur du domaine, et, rétrospectivement, consciente de la valeur de l'offre de Darcy, elle admet honnêtement qu'« être maîtresse de Pemberley, ce n'est pas rien ! » Elle a pris la pleine mesure de l'honneur qu'il lui a fait en demandant sa main, et se prend brièvement à imaginer ce qu'aurait pu y être sa vie si elle avait accepté, mais, si elle souhaite qu'il trouve le bonheur (welfare), elle n'est pas encore sûre de ses propres sentiments et « aimerait bien savoir jusqu'à quel point elle désirait que ce bonheur dépendît d'elle ».
Lorsqu'il lui rend visite à l'auberge de Lambton, elle est effondrée et désespérée : elle vient d'apprendre que Lydia s'est enfuie avec Wickham. Parfaitement consciente de l'opprobre qui va peser sur sa jeune sœur et toute la famille, elle ne peut lui cacher son désarroi et se confie à lui, au cours d'une conversation qui montre à la fois son trouble et sa confiance. Si elle se trompe sur les raisons de son silence et de son air sombre, cela n'a rien d'étonnant. À l'époque, la disgrâce d'une famille pouvait justifier la rupture de fiançailles même officialisées et personne, Elizabeth la première, n'aurait blâmé Darcy de prendre ses distances.
Lorsqu'il prend congé en « l'enveloppant d'un dernier regard », elle s'étonne de regretter maintenant de le voir partir et songe en soupirant à l'étrangeté de leurs relations, si pleines de contradictions. Paradoxalement, c'est au moment où leur séparation semble définitive qu'elle reconnaît, en utilisant un conditionnel passé, qu'elle aurait pu l'aimer. Pourtant, elle ne cherche pas à se confier à sa tante qui s'interroge sur le degré de leur intimité ; elle a hâte de rentrer pour aider et soutenir Jane, mais ne pourra pas davantage parler avec elle de l'évolution de ses sentiments.
La nouvelle que son oncle a retrouvé Lydia et Wickham et qu'ils vont bien se marier est un soulagement pour Elizabeth, même si elle considère un tel mariage comme un échec. La joie de sa mère lui paraît inconvenante, aussi inconvenante que le comportement des nouveaux époux, bien trop à l'aise pour des gens qui ont failli ruiner la réputation de la famille. Elle regrette maintenant de s'être confiée à Darcy. Elle, qui a toujours été sensible à son opinion, ne supporte pas l'idée qu'il pourrait la mépriser. Elle admet maintenant qu'il est « l'homme qui lui aurait convenu », la forme conditionnelle indiquant sa certitude qu'il ne peut, raisonnablement, accepter de devenir beau-frère de Wickham. Elle apprend donc avec stupéfaction, par une indiscrétion de Lydia, qu'il assistait au mariage et qu'il y accompagnait Wickham ; et se fait tout raconter par sa tante Gardiner. Elle ne sait que penser : son orgueil est humilié par le comportement chevaleresque de Darcy, mais elle est « fière de lui » qui a su vaincre le sien. Bingley revient finalement à Netherfield et à Longbourn, accompagné d'un Darcy bien réservé, auquel elle a très envie de parler, mais avec lequel elle n'arrive pas à communiquer, et qui s'absente rapidement, comme pour laisser le champ libre à son ami…
Désormais, Elizabeth est sûre de ses sentiments, et si Lady Catherine peut la blesser, elle ne lui fait pas peur : l'orgueilleuse aristocrate a perdu la partie. Leur affrontement donne lieu a une scène extrêmement jubilatoire. Convaincue de la validité morale de son point de vue, Elizabeth s'exprime avec courage et honnêteté, poliment mais fermement et sans la déférence que montrent habituellement les héroïnes de roman envers l'aristocratie. Après cela, il ne lui reste plus qu'à attendre le retour de Darcy, qu'elle espère sans y croire tout à fait, puis trouver l'occasion de parler seule à seul avec lui et arriver à éclaircir tout ce qui peut encore assombrir leur relation.
Il lui faut ensuite convaincre Jane, puis assurer, « les larmes aux yeux », un père sceptique et inquiet, qu'elle aime  maintenant (I do like him, I love him) cet homme qu'elle a appris à respecter et à estimer alors qu'il lui déplaisait tant un an auparavant ; apprendre aussi à supporter le ravissement de sa mère, éblouie par la fortune de son futur gendre, et les bavardages superficiels du voisinage, avant de pouvoir aller à Pemberley « jouir du confort et de l'élégance de son nouveau foyer, dans l'intimité de leur vie familiale » au milieu de sa famille de cœur.
Un personnage de fiction n'est pas une personne, c'est un tissu de mots, un être de papier, auquel l'auteur du roman donne l'illusion de la réalité et un rôle fonctionnel dans son récit. « De tous les matériaux de l'art, seule la langue est capable de produire l'apparence de la vie, c'est-à-dire de personnages qui vivent, parlent, sentent et se taisent » et de créer ces « ego imaginaires appelés personnages », comme l'écrit Milan Kundera dans son essai de 1986, L'Art du roman. Le personnage est rendu lisible et visible au lecteur, ce destinataire implicite à qui s’adressent les « effets de lecture programmés par le texte », par diverses techniques littéraires : éléments descriptifs fournis par la narratrice ou d'autres personnages, discours ou réflexions qui lui sont prêtés.
Dans le dialogue de l'incipit, entre Mrs Bennet qui ne pense qu'à marier ses cinq filles, et son mari peu disposé à aller voir le nouveau voisin, le lecteur découvre ce que représente Elizabeth pour ses parents. Elle n'est qu'un diminutif affectueux (« ma petite Lizzy ») dans la bouche de son père, qui ajoute cependant un jugement de valeur d'ordre intellectuel : « elle a un peu plus d'esprit que ses sœurs », tandis que sa mère, beaucoup plus matérielle, considère qu'« elle n'a rien de plus que les autres : elle n'est pas moitié aussi belle que Jane ni d'aussi bon caractère que Lydia ».
Elle apparaît ensuite au chapitre 3, sous le regard contrasté des deux personnages masculins Bingley et Darcy, l'un la disant « très jolie », l'autre « passable, mais pas assez jolie pour [le] tenter ». La voix narratrice omnisciente prend le relais pour signaler, par une litote, ses « sentiments pas très cordiaux », la fiction romanesque ayant aussi la faculté unique de donner accès à la conscience des personnages et de dévoiler ce qu'ils pensent (c'est ce qu'on appelle la faculté de « clairvoyance »), ajoutant des éléments essentiels de son caractère : « elle raconta l'histoire à ses amies avec beaucoup de verve, car elle avait un caractère vif et enjoué, que tout ridicule ravissait. »
L'effet de réalité est accentué au chapitre suivant, par son dialogue avec sa sœur Jane. L'auteur utilise fréquemment l'opposition de deux tempéraments, l'un calme et l'autre vif, ce qui lui permet, ici, de mettre en relief, in situ, la vivacité, l'humour, ainsi que la capacité d'analyse de son personnage, la voix narratrice précisant qu'elle est « douée d'un sens de l'observation plus aigu et d'un caractère moins souple que sa sœur ». La narratrice insiste plusieurs fois sur sa « détermination », voire sa partialité et son entêtement, lui faisant dire : « Je ne veux pas en entendre davantage », « on sait exactement quoi penser » ou « je ne suis pas convaincue », ou au moins, son assurance : « elle était convaincue », « elle avait décidé ».
Elizabeth, qui doit apprendre, dans la tradition du Conduct Novel, à revoir ses jugements et modérer ses expressions, fait alors les frais de sa verve ironique. Elle assène des « vérités » qu'elle sera amenée à réfuter ultérieurement. Ainsi, parlant de Wickham, « il portait la vérité sur son visage » ; à Mr Collins qui ne veut pas comprendre qu'elle le refuse : « Je ne suis point de ces jeunes filles - si tant est qu'il en existe - assez imprudentes pour risquer leur bonheur sur la chance de se voir demandée une seconde fois ». Ou encore sa remarque à Charlotte, au bal de Netherfield :« Trouver aimable un homme qu'on est résolue à détester, ce serait un malheur épouvantable ! » et celle à sa tante, à Noël : « Mr Darcy a peut-être entendu parler d'une rue appelée Gracechurch Street, mais un mois d'ablutions lui semblerait à peine suffisant pour s'en purifier si jamais il y mettait les pieds ».
La narratrice principale met le personnage d'Elizabeth en position d'observateur privilégié. Des verbes de perception (regarder, observer, examiner, écouter, jeter un coup d'œil), ou de réflexion (croire, penser, réfléchir, avoir l'idée, trouver, reconnaître, savoir, comprendre) la caractérisent. Et ce qu'elle remarque est exprimé en focalisation interne. Ses réflexions, ses commentaires sont dévoilés à travers le monologue narrativisé ou le discours indirect libre (DIL). Le lecteur devient ainsi à son tour un témoin privilégié de ses réactions, ses sentiments, ses réflexions. À l'illusion de la vie, que donne le grand souci de vraisemblance psychologique de l'auteur s'ajoute la sympathie : il est invité à partager ses émotions et ses inquiétudes, voire à s'identifier à elle et à évoluer avec elle. 
La narratrice, et à travers elle Jane Austen, tient à ce qu'elle reste, malgré ses défauts et ses erreurs, un personnage sympathique, car Elizabeth véhicule ses propres valeurs et défend certaines de ses idées. Lorsqu'elle est décrite de façon négative, c'est exclusivement par les voix de Mrs Hurst et de Miss Bingley, qui veulent la dévaloriser auprès de Darcy et dont les jugements ne sont jamais relayés par la narratrice : dans le pacte de lecture, le lecteur est au contraire orienté à considérer positivement ses actions, sa nature, sa valeur morale. Chaque lecteur se crée d'elle une image, à partir des éléments du texte, de ses propres capacités émotionnelles et intellectuelles, mais aussi de son caractère, sa situation personnelle et l'époque où il vit. La perception et la représentation que chacun se fait d'Elizabeth sont donc subjectives, ce qui explique que le lecteur du roman puisse être déçu par l'image d'Elizabeth que donne telle ou telle actrice, si elle est trop éloignée de sa propre vision.
Le terme fancy est employé par Mrs Gardiner pour qualifier l'imagination d'Elizabeth, et la voix narratrice, qui la montre « s'amusant » à inventer de petits romans à partir de ce qu'elle voit, insiste sur sa vive imagination et sa tendance à interpréter. L'interprétation est toujours négative pour les mots ou les attitudes de Darcy : ainsi, elle lui trouve un « sourire dont elle crut deviner l'origine », dans leur premier tête-à-tête (en français dans le texte) à Hunsford, et « un sourire de fausse incrédulité », lorsqu'elle l'accuse d'avoir brisé le bonheur de Jane ; à Lambton, quand il a l'air préoccupé, « elle comprit aussitôt » qu'il s'éloignait d'elle. Mais la narratrice cultive l'ambiguïté : exprime-t-elle un point de vue objectif ou la pensée de son personnage ? Le lecteur ne le découvrira qu'à la fin, et cette ambiguïté invite à la relecture. 
Le vocabulaire employé souligne la force, voire la violence des sentiments ressentis ou exprimés par Elizabeth, ces sentiments qu'elle devra apprendre à modérer : c'est de la « stupéfaction » (« all astonishment ») à la vue des réactions de Darcy et Wickham se rencontrant à Meryton, une « contrariété avivée » (« displeasure sharpened ») par l'absence de ce dernier au bal. La narratrice semble, ironiquement, épouser le point de vue de l'héroïne, comme dans les trois rencontres « inattendues » (« unexpected ») de Darcy dans le parc de Rosings, qualifiées de « méchanceté préméditée » (« wilfull ill-nature »). Les confidences du colonel Fitzwilliam sont écoutées « le cœur gonflé d'indignation » (« her heart swelling with indignation »), et l'« exécrable Mr Darcy » (« that abominable Mr Darcy »), est soupçonné d'être un « geôlier » pour son ami. La déclaration d'amour de Darcy crée un « étonnement au-dessus de toute expression ». Elle lui dit son « antipathie insurmontable » (« so immoveable a dislike ») lorsqu'il lui demande des explications et, lorsqu'elle lit sa lettre, elle commence par rejeter violemment son contenu comme un grossier tissu de mensonges (« the grossest falsehood »).
La lettre de Darcy est fournie au lecteur intégralement, sans commentaires. Ce dernier la relit ensuite pas à pas, en compagnie d'Elizabeth, témoin de l'évolution de ses sentiments (surprise, appréhension, horreur) au fil des relectures, des analyses des termes employés par Darcy et des parallèles avec ses propres souvenirs de Wickham, jusqu'à ce qu'elle l'accepte comme véridique. Le lecteur est invité à « entendre » ses réflexions, quand elle reconnaît, en discours indirect libre le plus souvent, s'être montrée partiale, acrimonieuse, injuste et regrette de ne pas s'être exprimée avec plus de modération. Il est mis en situation d'observateur privilégié de son trouble ; amené à suivre pas à pas sa maturation, il partage ses questionnements, son découragement, la confusion de ses sentiments et la voit perdre en partie ses moyens ou être furieuse contre elle-même. 
Il a cependant périodiquement l'aide de la voix narratrice pour l'éclairer, là où Elizabeth est laissée dans le doute et l'ignorance comme le serait n'importe quel personnage réel : il sait qu'à Lambton « Bingley voulait bien, Georgiana voulait fort et Darcy voulait absolument se laisser charmer ». Il se réjouit de la voir tenir tête, avec sa logique et sa détermination habituelles, à une Lady Catherine « encore plus insolente et désagréable que d'habitude », il est satisfait d'apprendre qu'elle a retrouvé son assurance, son humour et son entrain une fois assurée des sentiments de Darcy à son égard, et leurs fiançailles officialisées.
Dès le début, les avis sur le personnage sont partagés, puisque Annabella Milbanke fait une critique élogieuse du roman, alors que Mary Russell Mitford fustige le manque de goût d'Elizabeth, et les exégètes modernes hésitent entre leur admiration pour la vitalité du personnage et leur déception de la voir réprimer volontairement sa verve et se soumettre, du moins en apparence, à l'autorité masculine.
Dans sa lettre à Cassandra datée du 29 janvier 1813, Jane Austen écrit : « Je dois avouer qu'elle est, à mon avis, la plus délicieuse créature jamais apparue dans un livre, et je ne sais pas comment je pourrais supporter ceux qui ne l'aiment pas au moins un peu ». Ce mélange d'énergie et d'intelligence, sa gaieté foncière, sa capacité à supporter le conformisme social tout en gardant sa liberté d'esprit, en font une véritable héroïne stendhalienne, affirme Tony Tanner, qui ajoute qu'il n'y a pas beaucoup d'héroïnes anglaises dont on peut le dire. 
Il n'y a pas, dans la littérature antérieure, d'héroïne aussi peu conventionnelle, aussi impertinente, selon les critères des « Manuels de conduite » (Conduct books) ou des Sermons aux jeunes femmes de James Fordyce que Mr Collins admire si fort, aussi décidée à faire son bonheur personnel et non celui de ceux qui n'ont aucune considération pour ses aspirations, que ce soient sa mère, Mr Collins, Mr Darcy (première manière), ou Lady Catherine de Bourg.  Sa réplique mordante à la noble dame qui la menace d'être « blâmée, dédaignée, méprisée » par le cercle social dans lequel elle « a la prétention d'entrer » : « l'épouse de Mr Darcy aura certainement de si extraordinaires sources de bonheur nécessairement attachées à sa situation, qu'elle n’aura, tout compte fait, aucune raison de se plaindre », montre qu'elle a une conscience aiguë de tous les avantages (sentimentaux, moraux et matériels) que lui assurerait son union avec Darcy. Elizabeth est ainsi un danger pour l'ordre social qui demande à la femme de se sacrifier, et défie la morale chrétienne qui lui demande de se soumettre. C'est aussi une des premières à exprimer aussi vigoureusement sa révolte contre les prétentions et l'arrogance aristocratiques.
Cette résistance et cette indépendance d'esprit en font donc une héroïne plutôt « féministe », même si l'emploi de ce mot est un anachronisme, puisqu'il n'existe pas à l'époque. Elle lit, elle est intelligente et spirituelle, elle est impulsive, ce que sa mère appelle avoir « des manières libres » (« wild manner »), toutes qualités qui contreviennent aux conventions sociales de l'époque. Mais elle a appris à ne pas se fier exclusivement à l'apparence, et à éviter de proférer trop vite des « mots définitifs ».
Elle-même se considère comme une « créature rationnelle qui dit la vérité » (comme elle essaie de le faire comprendre à Mr Collins), qui proclame son droit à « agir de la manière qui fondera [son] bonheur » selon elle, et elle seule (comme elle l'affirme à Lady Catherine), dans la lignée de la féministe la plus connue de la fin du XVIIIe siècle, Mary Wollstonecraft, laquelle soutient, dans A Vindication of the Rights of Woman, que les hommes et les femmes, dont le mariage est « le ciment de la société », devraient être « éduqués sur le même modèle ». Ses conversations en tête-à-tête avec Darcy, quand ils se trouvent seuls à Hunsford, à Lambton, voire à Longbourn, montrent une franchise et une liberté de ton uniques dans les fictions de Jane Austen et créent entre eux une sorte d'intimité et de connivence qui n'a rien à voir avec les règles de la politesse et de la bienséance. 
Pourtant, Elizabeth est un personnage nuancé, voire rempli de contradictions : elle blâme Charlotte de se marier par intérêt, mais excuse Wickham de chercher à faire de même ; à Netherfield, elle félicite Bingley de volontiers se plier aux désirs d'un ami, attitude qu'elle condamne par la suite, quand le bonheur de sa sœur est en jeu. Les jugements, suggère l'auteur, sont toujours soumis aux désirs personnels.
Cependant, elle n'apparaît pas ouvertement féministe puisqu'elle se plie aux conventions sociales et applique avec naturel les règles de bonne conduite en usage dans son monde. Elle se donne cependant le droit de les juger, de s'en moquer, voire de les transgresser (comme aller à pied et seule à Netherfield pour apporter son soutien à Jane, ou refuser, avec toutes les apparences de la politesse, de danser avec Mr Darcy à Lucas Lodge) si elle le pense nécessaire, car pour elle l'élégance du cœur passe avant les règles de convenance et le décorum. Sa franchise, son impulsivité, sa « prétentieuse indépendance » (« conceited independance ») sont peut-être dénigrées par des Miss Bingley ou des Lady Catherine, mais ne peuvent qu'entraîner l'admiration de Darcy et du lecteur pour une personne capable de cette franchise et cette indépendance-là.
Elle possède une bonne dose d'idéalisme, au nom duquel elle condamne fermement la prudence de son amie Charlotte Lucas, qui préfère assurer son confort matériel, et l'indécision de Bingley qui se laisse persuader par son entourage de « sacrifier son bonheur personnel ». Elle n'hésite pas à critiquer sans ménagement la conception aristocratique du mariage, la protection de la « pureté » de la famille et du nom que défend Lady Catherine, dans un âpre échange où la recherche de l'épanouissement personnel est donnée comme supérieure aux usages d'une société de castes.
Elle se montre aussi capable de réfléchir, d'apprendre en fonction de l'expérience, et d'agir en son âme et conscience. Elle reconnaît qu'elle s'est trompée en se fiant à ses premières impressions et abandonne ses préjugés, comme Darcy combat les siens, obligé de reconnaître qu'elle est son égale sur le plan intellectuel malgré la grande différence de leur situation sociale. Pour autant, Jane Austen n'a rien d'une révolutionnaire ; sa famille, appartenant à l'Église anglicane, est ouvertement tory : aussi, le pouvoir, l'indépendance d'esprit et les valeurs que son héroïne a hérités de Mary Wollstonecraft et de l'esprit des Lumières ne s'épanouissent-ils que dans les limites étroites de la sphère domestique et dans le monde idéal et patriarcal de Pemberley, un de ces « petits groupes » (« little platoon »), selon l'expression d'Edmund Burke, où sont respectées les valeurs qu'il considère comme essentielles, et qui correspondent aussi à l'idéal de Jane Austen.
Comme Pride and Préjudice est le roman de Jane Austen le plus lu et le plus fréquemment traduit, Elizabeth est une des héroïnes féminines préférées de la littérature anglo-saxonne. Jane Austen elle-même avait une tendresse particulière pour elle et l'évoquait davantage comme un être réel que comme le fruit de son imagination : on sait qu'elle s'en faisait une idée très précise, et, dans la lettre du 24 mai 1813, adressée à sa sœur Cassandra, elle raconte sa visite de l'exposition de peinture de Spring Gardens  (où exposaient des portraitistes tels que Sir William Beechey), et celle de Sir Joshua Reynolds à Pall Mall, y cherchant en vain un portrait de « Mrs Darcy », « car j'imagine, écrit-elle, que Mr Darcy accorde trop de valeur à n'importe quel portrait d'elle pour aimer l'idée d'en exposer un à la vue du public. Il pourrait éprouver, j'imagine, un sentiment de ce genre : un mélange d'amour, de fierté et de pudeur ».
À la fin du XIXe siècle, notant le culte croissant dont le roman est l'objet, l'écrivain et critique américain William Dean Howells suppose que certains « préféreront Anne Elliot à Elizabeth, parce qu'ils aiment mieux voir une légère souffrance chez une femme qu'une révolte pleine d'entrain », mais ne cache pas qu'il trouve que le caractère, la nature, l'humour et l'intelligence d'Elizabeth en font « une des filles les plus intéressantes de la fiction romanesque ». 
De toutes les héroïnes créées par Jane Austen, elle est la plus lumineuse, la plus indépendante, la plus subversive aussi, transgressant les conventions sociales de son époque et les codes étroits de l'idéologie patriarcale, la seule à qui l'auteur offre une véritable apothéose. À l'épilogue, elle jouit de la richesse matérielle (la seule réalité que comprend Mrs Bennet), du bonheur en ménage (tout ce que son père souhaite pour elle) et du pouvoir économique que lui confère sa situation de « maitresse de Pemberley ».
Il n'est donc pas étonnant qu'elle paraisse aux lecteurs actuels, nourris de romantisme, plus proche d'eux que les autres héroïnes austeniennes et leur parle davantage. Elinor Dashwood paraît trop sage et trop raisonnable ; le mariage de sa sœur, l'imprudente et romanesque Marianne, avec le colonel Brandon est parfois considéré comme un châtiment un peu cruel ; Catherine Morland est particulièrement naïve ; Fanny Price est jugée beaucoup trop timide et effacée ; Emma Woodhouse a beaucoup de charme mais paraît tellement poseuse et snob, et la mélancolique Anne Elliot est plus âgée et moins sûre d'elle.
Elizabeth fait donc partie de ces héroïnes positives que la littérature offre à l'admiration des jeunes lectrices, et ses deux transpositions au cinéma, que ce soit la version hollywoodienne de 1940 ou celle de 2005, l'ont, en apparence, peu changée. Elles se sont contentées de moderniser son langage et de lui donner, dans la première où elle est interprétée par Greer Garson, un air plus mûr, plus pétillant et plus déluré ; dans la plus récente, où le rôle est confié à Keira Knightley, une allure très jeune, résolument romantique et sensuelle. Mais elles ont gommé tout ce qui était trop d'époque : la retenue, l'aspect Conduct Novel et les étapes de son évolution psychologique.
En revanche, les deux télé-suites tournées pour la BBC, Orgueil et Préjugés (1980) et Orgueil et Préjugés (1995), présentent un personnage plus fidèle à l'héroïne de papier, avec des différences importantes cependant, liées tant aux techniques utilisées qu'à l'époque de tournage. 
L'interprétation d'Elizabeth Garvie, dans la première, est plutôt classique, comme dans la plupart des adaptations télévisuelles antérieures à 1990. L'actrice campe une héroïne blonde, jolie et intelligente, mais réservée, un peu statique, au parfait comportement de proper lady : elle est plutôt sédentaire et posée, porte des robes sages aux manches longues et aux cols montants et s'abrite sous une ombrelle pour ses promenades dans les jardins. Sa sympathie pour Wickham est visible ; son aversion pour Darcy se manifeste dans un comportement frisant l'impolitesse (elle lui tourne le dos, par exemple) et ses commentaires à Charlotte ou à Jane. On ne la voit courir qu'une fois, dans une scène qui ne correspond pas au roman, lorsqu'elle se précipite, affolée, à Pemberley, à la recherche de son oncle et avoue en sanglotant à Darcy qui l'y accueille l'enlèvement de Lydia. Ses réflexions, qui montrent l'évolution de ses sentiments pour Darcy, sont données en voix off. Comme cette version est centrée sur la famille Bennet, l'amour d'Elizabeth pour Longbourn (it's home) et sa famille est souligné ; elle se montre attentive aux siens : une confidente pour sa sœur Jane, une conseillère pour son père. 
Jennifer Ehle joue au contraire une Elizabeth brune au caractère indépendant, une personnalité forte, pleine de vivacité et débordant d'énergie physique : elle rit volontiers, danse avec entrain, marche seule dans la campagne, court parfois, dévale les escaliers. Elle porte des robes qui n'entravent pas la marche, dont les décolletés généreux ajoutent une touche sexuelle troublante à son personnage. Elle défie souvent Darcy du regard dans la première moitié de la série. L'évolution progressive de ses sentiments à son égard s'exprime, après le ton irrité des commentaires à haute voix qui ponctuent la lecture de sa lettre, dans les échanges de regards dans le salon de Pemberley (« The Look »), et à Lambton, les confidences troublées à Jane, l'aveu de ses sentiments et la justification de ceux-ci auprès de son père. Elle chante à Pemberley la sérénade de Chérubin (un rôle masculin tenu par une femme). La présentation en parallèle d'une héroïne autonome qui cache son émotivité et d'un héros déstabilisé dont on découvre la sensibilité souligne une lecture résolument féministe de l'œuvre de Jane Austen.
Première transposition du roman sous forme de web-série, The Lizzie Bennet Diaries, 100 épisodes parus sur YouTube du 9 avril 2012 au 28 mars 2013, se présente comme le blog vidéo personnel de Lizzie Bennet, jeune californienne qui prépare un diplôme en communication de masse. Elle y raconte avec humour ses relations conflictuelles avec sa mère et sa petite sœur Lydia, puis ses rapports compliquées et houleux avec le mystérieux William Darcy, riche héritier du groupe informatique Pemberley Digital et ami du nouveau locataire de Netherfield, Bing Lee, étudiant en médecine et amoureux de sa sœur aînée, la douce et jolie Jane. La série suit très fidèlement la trame du roman : le personnage de Lizzie est central, ce sont sa vision des événements et son point de vue qui sont présentés aux visiteurs de son blog. Comme l'héroïne originelle, Lizzie est gaie, intelligente et spirituelle. Elle est persuadée que les filles doivent poursuivre des études et non juste chercher à se marier avantageusement ; snobée par Darcy, elle le considère comme un douchebag (crétin, gros con) et le traite de « robot prétentieux », avant d'apprendre, au cours de leur évolution psychologique parallèle, à le connaître et revenir sur sa première impression. Lui apprend à la traiter en égale et, finalement, elle ne veut pas qu'ils ne soient que des amis ni « être avec lui parce qu'elle est reconnaissante, mais parce qu'il est lui ».
Le plus connu de ses avatars littéraires est le personnage de Bridget Jones, l'héroïne londonienne du roman d'Helen Fielding paru en 1996 : Le Journal de Bridget Jones (Bridget Jones's Diary). Bridget est d'abord apparue dans The Independent le 28 février 1995, aussi inquiète de sa carrière professionnelle que de ses amours. Affectée par la « Darcymania » qui a suivi la diffusion du téléfilm de la BBC, Orgueil et Préjugés, elle fait une fixation sur Colin Firth. Le 3 janvier 1996 Helen Fielding fait apparaître Marc Darcy pour la première fois dans les colonnes du journal. Le parallèle avec l'intrigue et les personnages d'Orgueil et Préjugés est plus marqué dans le roman, et dans le film du même nom, sorti en 2001.
Si Bridget est plus âgée, plus romantique, plus écervelée et moins sûre d'elle qu'Elizabeth, elle a aussi une mère vaine et un peu fofolle qui ne pense qu'à la marier. Elle est amoureuse de son patron, un séduisant jeune premier aussi hypocrite que Wickham, qui l'a trompée en lui faisant croire que Marc Darcy, riche avocat international, est un homme froid et prétentieux qui a jadis trahi sa confiance et a commis un acte impardonnable. Helen Fielding a d'ailleurs écrit dans le Daily Telegraph du 20 novembre 1999, lors de la sortie de la suite, Bridget Jones : L'Âge de raison : « J'ai piqué sans vergogne l'intrigue dans Orgueil et Préjugés pour le premier roman. Je trouve qu'elle a été parfaitement bien agencée depuis plusieurs siècles et [Jane Austen] ne m'en voudrait sûrement pas ». Si les réactions, le vocabulaire et le comportement de Bridget sont bien ceux d'une jeune femme « moderne », le succès du roman d'Helen Fielding et du film montrent qu'un des thèmes traités par Jane Austen reste d'actualité pour des célibataires actuelles que leur vie professionnelle ne suffit pas à combler et qui rêvent de trouver un compagnon acceptable, à défaut du prince charmant.
Le thème de Coup de foudre à Bollywood, film indien de 2004 dont le titre original, Bride and Prejudice, fait explicitement référence au roman, est le mélange des cultures dans l'Inde contemporaine : l'héroïne, une indienne du Penjab, Lalita Bakshi (jouée par Aishwarya Rai) défend fièrement l'« Inde véritable » contre un William Darcy américain (Martin Henderson) qui considère les Indiens comme des inférieurs et se conduit en impérialiste occidental. Elle le soupçonne en outre de désirer une femme servile et soumise, alors qu'elle aspire à un mariage et une indépendance à l'occidentale. « I just want a man with real soul / Who wants equality and not control », chante-t-elle (« Je désire seulement un mari qui ait du cœur, qui veuille l'égalité et non la domination »). Elle apprendra à modérer ses attaques contre l'invasion des valeurs américaines, tandis qu'il réussira à mélanger harmonieusement les deux cultures.
Dans Orgueil et Quiproquos (mini-série de 2008, dont le titre original est Lost in Austen), Elizabeth Bennet, qu'Amanda Price remplace dans le monde de Pride and Prejudice, est projetée dans Hammersmith au XXIe siècle, s'y trouve à l'aise et découvre sur Google qu'elle est mariée à « Mr Fitzwilliam Darcy of Pemberley » depuis deux cents ans ;  à défaut de rester au XXIe siècle, puisque Amanda la ramène à Longbourn dans l'Angleterre georgienne, elle envisage la possibilité d'y retourner, avec la bénédiction de son père. Cette série, qu'on pourrait considérer, précise Laurie Kaplan, comme une amusante « parodie d'un pastiche d'une moquerie d'un simulacre » (« parody of a pastiche of a mockery of a sham »), se moque en fait d'un culte « grincheux » de Jane Austen, le Janeitism, et montre que la génération des 15-35 ans, la Génération Y que les anachronismes ne choquent pas et qui surfe sur Internet, a la nostalgie d'un monde moins trépidant où existaient la courtoisie et les bonnes manières.
Marie-Laure Massei-Chamayou, La Représentation de l'argent dans les romans de Jane Austen : L'être et l'avoir, Paris, L'Harmattan, coll. « Des idées et des femmes », 2012, 410 p. (ISBN 978-2-296-99341-9, lire en ligne)
Lydia Martin, Les Adaptations à l'écran des romans de Jane Austen: esthétique et idéologie, Editions L'Harmattan, 2007, 270 p. (ISBN 9782296039018, lire en ligne)
(en) William Dean Howells, Heroines of Fiction (tome 1), BiblioBazaar, 2009, 334 p. (ISBN 978-1-113-04172-2, lire en ligne)
(en) Jane Austen, Vivien Jones, Pride and Prejudice, Penguin Classics, 2003, 435 p. (ISBN 9780141439518, lire en ligne)
(en) Stovel, JASNA, The Talk in Jane Austen, University of Alberta, 2002, 269 p. (ISBN 9780888643742, lire en ligne), « Ch. 12 : Famous Last Words »
(en) Ann Elizabeth Gaylin, Eavesdropping in the novel from Austen to Proust, Cambridge, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 0521815851, lire en ligne)
(en) Mary Waldron, Jane Austen and the fiction of her time, Cambridge University Press, 2001, 208 p. (ISBN 9780521003889, lire en ligne)
(en) Ian Littlewood, Jane Austen : critical assessments, Routledge, 1998 (ISBN 9781873403297, lire en ligne)
(en) Claudia L. Johnson, Jane Austen: Women, Politics, and the Novel, University of Chicago Press, 1990, 212 p. (ISBN 9780226401393, lire en ligne), « Ch. 4 : Pride and Prejudice and The Pursuit of Happiness »
(en) Kristina Straub, Divided fictions: Fanny Burney and feminine strategy, University Press of Kentucky, 1987, 237 p. (ISBN 9780813116334, lire en ligne), « Ch. V : Love and Work »
(en) Mary Poovey, The proper lady and the woman writer: ideology as style in the works of Mary Wollstonecraft, Mary Shelley, and Jane Austen, University of Chicago Press, 1985, 287 p. (ISBN 9780226675282, lire en ligne)
(en) John P. Hardy, Jane Austen's Heroines : Intimacy in human relationships, Londres, Routledge and Paul Kegan, 1984 (ISBN 9780710203342, lire en ligne), p. 133
Pierre Goubert, Jane Austen : étude psychologique de la romancière, PUF (Publications de l'Université de Rouen), 1975 (lire en ligne)
(en) Jane Nardin, Those elegant decorums: the concept of propriety in Jane Austen's novels, SUNY Press, 1973, 168 p. (ISBN 9780873952361, lire en ligne)
(en) Elaine Bander, « Neither Sex, Money nor Power: Why Elizabeth Finally Says "Yes" », sur JASNA, Persuasions N°34, 2012 [PDF]

Ellen Lawless Ternan (/'ɛlən 'lɔːlɪs 'tɜːnən/ ), aussi appelée Nelly Ternan ou Nelly Robinson (Ellen Robinson est son nom de mariage), née le 3 mars 1839 à Rochester, Kent,, et morte le 25 avril 1914 à Fulham, est une actrice anglaise que sa liaison avec le romancier Charles Dickens a fait connaître du monde entier lorsqu'ont été révélés la réalité et les détails de l'affaire qui a provoqué la séparation de Dickens d'avec sa femme Catherine Hogarth Dickens.
Encore très jeune alors qu'elle se lie à Dickens, sa vie change complètement après leur rencontre ; elle existe désormais dans l'ombre de son prestigieux amant qui entend garder leurs relations secrètes. Elle fait d'assez nombreux voyages avec lui et fréquente beaucoup ses sœurs, particulièrement celle qui réside en Italie.
Si Dickens a d'abord pris sa carrière en main, elle a très vite quitté définitivement la scène en 1860 et a alors vécu plus ou moins clandestinement jusqu'à la mort du romancier en 1870. Quelques années plus tard, elle s'est mariée, sans rien révéler de son passé et après s'être rajeunie d'au moins dix ans, avec un diplômé de l'université de Cambridge, le révérend George Wharton Robinson, M. A.,  qu'elle a rencontré six ans plus tôt, et exerçant en collaboration avec son époux la profession de maîtresse d'école à Margate, elle a eu deux enfants. Le couple Robinson s'est ensuite retiré à Southsea, et Ellen, après la mort de son mari, est restée en cette ville où elle a mené la vie discrète d'une dame de province.
Ce n'est qu'après sa mort en 1914 que ses enfants ont pris connaissance du passé de leur mère, dont ils ignoraient tout. Si Gladys, la fille cadette d'Ellen, s'est montrée plutôt indulgente, Geoffrey, son fils devenu militaire de carrière, en a conçu un vif ressentiment et n'a plus jamais voulu évoquer son souvenir.
La critique ne s'est pas montrée indulgente envers Ellen Ternan, du moins jusqu'en 1917 où ont été connus les détails de sa liaison avec Dickens, lorsque la fille de ce dernier, Kate Perugini (Katey), s'est confiée à Gladys Storey qui préparait un livre. Différents chercheurs, surtout à partir de 1980, ont ensuite exploité les documents laissés par Gladys Storey après son décès et remis au Musée Charles Dickens de Londres. Claire Tomalin, en particulier, a alors brossé un portrait beaucoup plus positif d'Ellen Ternan, puis Michael Slater, tout comme Lilian Nayder ont confirmé les récentes conclusions qui font de la maîtresse de Dickens une muse vive, intelligente et agréable, puis une épouse dévouée à sa famille et s'intéressant à la vie de sa ville où elle a laissé un excellent souvenir.
Née chez son oncle William Ternan au 11 Upper Clarence Place, Maidstone Road, Rochester, Kent,, Ellen Lawless, Ternan est la troisième d'une fratrie de quatre enfants, dont l'un, un garçon, est mort en bas âge et une sœur, Frances Eleanor, dite Fanny, est plus tard l'épouse du frère cadet du romancier Anthony Trollope, Thomas Adolphus Trollope, l'autre sœur, Maria Susanna, après son mariage avec un habitant d'Oxford, devenant Mrs William Rowland Taylor.
La famille Ternan est liée au théâtre : la grand-mère maternelle a été actrice et les parents sont eux-mêmes des acteurs relativement bien cotés ; la mère d'Ellen, Frances Jarman, se retrouve assez souvent à l'affiche, notamment dans The Gamester (Le Joueur), le drame bourgeois d'Edward Moore (1712-1757), dont elle est la vedette dès 1827 dans le rôle de Mrs Beverley,. Particulièrement réputée à Newcastle, Édimbourg et Dublin, elle s'est même produite sur une scène londonienne dans des rôles shakespeariens, Portia du Marchand de Venise et Juliet de Roméo et Juliette, en compagnie du célèbre Edmund Kean (1787-1833) et auprès de Charles Kemble  (1775-1854), autre célébrité de la scène.
Ellen, quant à elle, fait ses débuts à Sheffield le 15 novembre 1842, alors qu'elle n'a que trois ans, dans un mélodrame allemand d'August von Kotzebue, Menschenhass und Reue (1789), traduit et connu en Grande-Bretagne sous le nom de The Stranger (« L'Étranger »). Présentée comme une enfant-phénomène, elle est pourtant tenue pour la moins douée des trois sœurs, mais elle contribue à la survie de la famille en jouant régulièrement, par exemple à York en mai 1845, et à Newcastle en mars 1849.
Un drame est survenu dans cette famille à la fin de 1844, alors qu'Ellen n'a que cinq ans : à Newcastle upon Tyne où la famille est de retour pour Noël, son père s'effondre à la suite d'une rixe pendant laquelle il tente d'expulser des perturbateurs, puis subit une violente dépression et, au bout de quelques semaines, est enfermé à l'asile de Bethnal Green dans l'East End de Londres, où il meurt, apparemment de suicide, deux ans plus tard en octobre 1846,,.
Dès lors, les quatre femmes ne peuvent compter que sur leur talent pour survivre, ce qu'elles réussissent tant bien que mal, à une époque où, à moins qu'on n'accède à une grande renommée, les cachets restent modestes et surtout, la société juge les actrices à peine mieux qu'elle ne le fait des prostituées. Ellen et sa sœur Maria en font d'ailleurs l'expérience en octobre 1858 après leur rencontre avec Dickens, lorsqu'un policier les arrête près de leur théâtre et entend les poursuivre pour prostitution : il faut la furieuse intervention de leur protecteur auprès de Scotland Yard pour les tirer de ce mauvais pas. Aussi, l'ambition de Fanny est-elle de devenir chanteuse et de quitter les planches. Une maison est louée en 1850 à Islington, au nord de Londres, et Ellen se produit, notamment au théâtre Haymarket de Buckstone en juillet 1857, dans une farce intitulée Atlanta, où, en tant que girl-as-boy (rôle de garçon [breeches part] joué par une fille) elle doit incarner Hippomenes, danser et chanter pour environ 4 livres par semaine, excellent salaire en ce milieu de siècle, alors qu'un ouvrier gagne environ 50 livres annuellement.
Tout change au début de 1857 lorsque la famille Ternan, établie définitivement à Londres depuis 1855, rencontre l'un des hommes les plus célèbres de son temps, Charles Dickens, journaliste, éditorialiste et auteur de romans jouissant d'une immense popularité en Grande-Bretagne comme en Irlande et en Amérique, directeur et rédacteur d'une revue littéraire des plus cotées, Household Words, qu'il vient lui-même de créer. C'est aussi un homme marié (depuis vingt-deux ans avec Catherine Hogarth) et père de dix enfants, qui partage son temps entre sa maison familiale de Londres, bientôt son bureau-garçonnière du 26 Wellington Street dans Covent Garden,, à l'étage de ses bureaux de All the Year Round, et sa propriété de Gad's Hill Place dans le Kent.
C'est le 13 avril 1857, alors qu'elle vient d'avoir dix-huit ans, qu'Ellen est remarquée par Dickens lors de l'une des représentations d'Atlanta au théâtre du Haymarket à Londres,. L'impression est forte au point qu'en décembre, il s'ouvre à son amie Mrs Watson du trouble qui l'a envahi :
L'année suivante, en 1858, le célèbre acteur William Macready lui ayant recommandé la famille Ternan, il recrute, la mère et deux de ses filles, Maria et Ellen, pour interpréter, lors d'une série de représentations caritatives, données au tout nouveau Free Trade Hall de Manchester, une pièce de Wilkie Collins, The Frozen Deep (« Les Abîmes gelés »), avec un « splendide décor de scènes arctiques dû à Clarkson Stanfield, R. A. » inspirée par la désastreuse expédition de 1845 entreprise par Sir John Franklin pour découvrir un passage nord-ouest vers le pôle Nord. Il y a collaboré et y tient lui-même le premier rôle, celui de Richard Wardour,. Il a confié les plus importants personnages féminins à Mrs Ternan et à Maria, tandis qu'Ellen incarne le rôle plus secondaire de Lucy Crayford,, la jeune épouse d'un lieutenant qui fait partie du voyage. Mrs Ternan a déjà cinquante-cinq ans et songe à quitter la scène, mais les trois femmes se trouvent fort flattées d'avoir été choisies par le grand homme, d'autant que la pièce est un beau succès, donnée trois soirs de suite avec relâche avant la dernière représentation, les 21, 22 et 24 août 1858, la deuxième séance ayant attiré plus de 3 000 spectateurs. La performance de Dickens impressionne la jeune Ellen, est-il rapporté, au point que, lorsque meurt Richard Wardour, le personnage qu'il interprète, « ses larmes ruissellent sur sa barbe et ses vêtements » (« Ellen was so impressed by the scene in which Dickens died that her tears fell on his beard and his clothes »),. Dickens murmure alors : « Ma chère enfant, ce sera fini dans deux minutes. Je vous en prie, remettez-vous », à quoi Ellen répond : « Que cela se termine bientôt ne me réconforte pas. Oh, quelle tristesse, quelle affreuse tristesse. Ne mourez-pas ! Accordez-moi du temps, encore un peu de temps. Je vous en supplie, ne me congédiez pas de cette horrible façon ! » (« My dear child, il will be over in two minutes. Pray, compose yourself — It's no comfort to me that it will soon be over. Oh! It's so sad, it is so dreadfully sad. Oh, don't die! Give me time, give me a little time. Don't take leave of me in this terrible way — pray, pray pray! »). En outre, la soirée se termine par une farce de Buckstone intitulée Uncle John où  Ellen joue le rôle de l'ingénue et elle sert de partenaire à Dickens. Dès lors, Ellen, dix-huit ans, chevelure blonde tombant en anglaises, « prend possession de son esprit » (« takes possession of his mind »).
Ces représentations, en effet, exaspérant le sentiment né en 1857, vont avoir bien des répercussions dans la vie et même dans l'œuvre de Dickens. Dickens a raconté comment cette expérience lui a donné l'idée de The Tale of Two Cities, et comment le rôle qu'il y a tenu, celui de Richard Wardour, l'a influencé pour son héros toujours prompt au sacrifice, Sydney Carton. Certes, Ellen Ternan n'y jouait qu'un personnage secondaire, mais sa présence se fait elle aussi sentir dans l'élaboration du nouveau roman : le personnage de Lucie Manette, est-il en particulier admis, doit son nom et son aspect physique à la jeune actrice.
Bref, Dickens est subjugué par la beauté et le tempérament de la jeune fille, apparemment ingénue,, du même âge que sa fille Katey, décrite à l'époque comme : « un joli minois et une silhouette épanouie — ou : plutôt jolie mais pas très bonne actrice » (« a pretty face and well-developed figure—or passably pretty and not much of an actress »). Dans une lettre à un ami non identifié, il confie : « Ma détresse domestique pèse si lourd sur moi que je ne peux écrire, ni, lorsque je suis éveillé, trouver le repos, ne serait-ce qu'une minute. Je n'ai pas connu un seul moment de satisfaction ou de paix depuis la dernière de The Frozen Deep » (« The domestic unhappiness remains so strong upon me that I can’t write, and (waking) can’t rest, one minute. I have never known a moment’s peace or content, since the last night of The Frozen Deep »).
Désormais, il ne l'oublie plus, lui confie l'interprétation de certaines de ses œuvres et dirige sa carrière, lui trouvant des contrats au Haymarket après l'avoir recommandée à John Baldwin Buckstone (1802–1879), locataire (lessee) du théâtre de 1853 à 1867, et dans diverses villes, dont Doncaster où la famille Ternan déménage pour la saison et où il la suit avec Wilkie Collins, sous le prétexte d'assister aux courses, et de travailler in situ à l'ouvrage The Lazy Tour of Two Idle Apprentices qu'il projette avec son comparse, puis Manchester, où la famille s'installe pendant quelques mois, pendant l'été de 1858. En 1858, il a quarante-six ans et elle tout juste dix-neuf, et il s'attache passionnément à elle, tout en niant publiquement ce sentiment. À cette époque, et les choses n'iront qu'en empirant, il est depuis longtemps déçu par son mariage avec Catherine Hogarth, qui, dit-il en privé, non seulement a beaucoup trop grossi et manque d'allant pour les activités domestiques (c'est lui qui fait les courses et sa belle-sœur Georgina a pris la maisonnée en charge depuis 1842), y compris l'éducation de ses enfants, mais s'avère en outre incapable de converser intelligemment, que ce soit à la maison ou en société,.
Ellen, en revanche, est vive, charmante, et, ce qui enchante Dickens, se plaît en ville et aime à suivre les événements politiques, artistiques et littéraires de son temps.
Mrs Dickens a rencontré la famille Ternan et n'a pas une bonne opinion de ces femmes ; elle trouve la mère « intrigante » et les filles « trop familières ». Comme l'écrit A. N. Wilson, « le degré de cette familiarité, la pauvre Catherine Dickens allait le découvrir quelques semaines plus tard » (« how familiar, poor Catherine Dickens would discover a few weeks later »). A. N. Wilson fait allusion ici aux représentations théâtrales de Manchester, mais en réalité, la séparation du couple des Dickens est précipitée en 1858 par une erreur commise par un bijoutier londonien.
Convaincu, en effet, qu'un bracelet en or acheté par Dickens est destiné à son épouse, il l'expédie à son domicile ; Mrs Dickens ouvre le paquet et y trouve la carte que son mari a écrite pour Ellen. Une violente discussion s'ensuit au cours de laquelle Mrs Dickens reproche à son mari d'avoir une liaison avec la jeune actrice, alors même qu'il prétend que le cadeau n'a rien que de très normal, puisqu'il a l'habitude de récompenser ainsi ses meilleures interprètes, accusant même sa femme de colporter « une calomnie abominable » (« abominably false ») et l'obligeant à présenter ses excuses aux dames Ternan, ce dont leur fille Kate tâche en vain de la dissuader. « Je la tiens pour innocente et pure, gronde-t-il, et aussi bonne que mes chères filles » (« I know her to be innocent and pure, and as good as my own dear daughters »).
Dès lors, les relations du couple ne font qu'empirer, Dickens allant jusqu'à faire isoler son dressing-room de la chambre conjugale où sa femme reste seule, et Mrs Dickens, qui, semble-t-il, trouve une certaine consolation à courtiser la bouteille, est bientôt contrainte à quitter le domicile familial. Désormais, Dickens se laisse aller pleinement à son engouement pour sa jeune protégée, et au cours des douze années qui lui restent à vivre, lui consacre au moins trois nuits chaque semaine. Un témoin, Francisco Berger, le musicien chargé des arrangements musicaux pour The Frozen Deep, la pièce de Wilkie Collins qui a tout précipité, raconte qu'il rencontre parfois le romancier chez les Ternan, occupé à jouer aux cartes et à chanter des duos avec Nelly. Le jour de ses vingt-et-un ans, la jeune actrice se voit offrir une maison à Ampthill Square, dans le nord-ouest de Londres. Elle voyage avec lui, à Paris lors d'une visite officielle, et généralement en France où elle passe beaucoup de temps,.
Dickens, en effet, loge désormais sa protégée et sa famille. En France, elle réside souvent à Condette, au sud de Boulogne et à quelques kilomètres de la mer, comme le confirment les études de Claire Tomalin, où le romancier la rejoint fréquemment. Il a été noté qu'à partir de 1860, en effet, il traverse régulièrement la Manche, et qu'entre 1861 et 1863, il n'est occupé à aucun roman d'envergure ni ne donne de nombreuses lectures publiques de ses œuvres comme à son accoutumée. La présence du couple en France est avérée en juin 1865 lors de l'accident de chemin de fer de Staplehurst, puisque le train qui déraille revient du continent.
Lorsqu'elle ne joue pas au théâtre, et elle a arrêté sa carrière le 10 août 1859 au Haymarket, puis définitivement en 1860, Ellen passe beaucoup de temps auprès de ses sœurs Maria et Fanny qui se sont mariées.
Maria s'est mariée la première. Elle a épousé le 9 juin 1863 le fils d'un riche brasseur d'Oxford, William Rowland Taylor, mais cette union n'est pas heureuse : Maria se déplaît à Oxford et, après la mort de sa mère alors qu'elle a atteint sa quarantième année, elle s'éloigne de son mari, s'inscrit à l'école des Beaux-Arts « Slade » (Slade School of Fine Art), institution renommée de Londres, où elle suit un cycle de cours complet, et va le plus souvent séjourner à Florence chez Fanny et Thomas Trollope où, cependant, William Rowland Taylor, bien que désormais éloigné de sa femme, les rejoint de temps à autre. Maria est également devenue correspondante de presse et, à ce titre, passe quelques mois en Afrique du Nord d'où elle poursuit ses chroniques et ses dessins pour le London Standard auquel elle a collaboré pendant douze ans,.
Fanny s'est mariée trois ans après Maria, le 29 octobre 1866. Elle a épousé son employeur, Thomas Adolphus Trollope (1810–1892), de vingt-sept ans son aîné, veuf et père d'une fille, Beatrice, dite à l'italienne « Bice », dont elle est la gouvernante (governess) depuis le décès de sa mère. Ce beau-frère d'Ellen est le frère cadet d'Anthony Trollope (1815-1882), l'un des plus célèbres romanciers de son temps, et lui-même auteur de récits de voyage, historiques ou de fiction, et collaborateur de nombreux journaux ou périodiques. À son contact, son épouse est aussi devenue femme de lettres, quoique mineure, auteur, entre autres, de Aunt Margaret's Trouble (« Le Souci de tante Margaret ») (1866) et de Mabel's Progress (« Le Voyage de Mabel ») (1867), qui ont été publiés anonymement dans All the Year Round par Chapman and Hall. Après la mort de son mari en 1892, elle écrit une Vie (Life) de sa belle-mère, l'écrivain Frances Trollope (10 mars 1780–6 octobre 1863), femme de lettres presque aussi célèbre que son fils Anthony, et certaines de ses œuvres ont été confiées à Household Words, la revue de Dickens.
Ainsi, bien que Fanny soit connue pour avoir exprimé quelque hostilité envers Dickens, c'est bien en Italie, en particulier à Rome et à Florence où Ellen retrouve ses sœurs, que « la maîtresse cachée de Dickens » passe ses plus belles journées.
Elle est victime d'un grave traumatisme physique et psychologique alors qu'elle revient d'un voyage en France en compagnie de sa mère et de Dickens.
Le train (boat train), le « Folkestone Boat Express », familièrement appelé tidal train par les Victoriens, qui les ramène de France dans un wagon de première classe situé en tête du convoi, lancé, d'après le colonel Rich chargé de l'enquête, à environ 30 miles à l'heure (soit 48,28 km), déraille entre Headcorn et Staplehurst le 9 juin 1865 après une erreur de maintenance des ouvriers chargés de la réfection des traverses ayant enlevé environ seize mètres de rails alors que le train est prévu plus tôt qu'ils ne le croient et sans que des fusées d'avertissement aient été prévues. Huit wagons de première classe basculent dans la petite rivière Beult, en contrebas d'un viaduc en poutres de bronze, peu élevé et dépourvu de rambardes, et de nombreux passagers restent coincés dans les décombres. Dickens, qui réussit, grâce à sa taille menue, à s'extirper par la fenêtre du compartiment, dégage tant bien que mal ses accompagnatrices, s'assure bientôt qu'Ellen et sa mère soient conduites à Londres, et, l'un des premiers, se porte au secours des blessés et assiste les mourants ; il a, a-t-il été rapporté, rempli son haut-de-forme d'eau qu'il distribue, associée au brandy d'une gourde trouvée dans les décombres, en particulier à un homme coincé sous un wagon et une femme le dos appuyé contre un arbre, qui devaient d'ailleurs mourir tous les deux de leurs blessures peu après,.
Nelly, elle, a été sérieusement touchée au bras gauche qui en restera fragilisé ; il n'est pas rare, en effet, qu'elle esquisse des années plus tard, alors qu'elle vit à Margate, une grimace de douleur, surtout lorsqu'elle tient les rênes de son poney. 
Dickens, cependant, craignant que la vérité de ses relations avec la jeune femme ne soit découverte, intervient avec insistance pour que le nom des Ternan soit supprimé des comptes-rendus de presse, et il s'abstiendra de témoigner lors de l'enquête officielle (inquest) à laquelle il a pourtant été convoqué,. Cet accident se soldera par dix morts et quarante blessés, dont quatorze grièvement,.
Lors de la publication de Our Mutual Friend en 1865, Dickens ajoute une postface qui revient sur cet accident. En réalité, le déraillement a failli lui coûter le dernier épisode de son roman, car il y a travaillé en France et le manuscrit est resté dans une poche de son manteau. Après le choc et les premiers secours, pendant lesquels il s'est dépensé trois heures durant, il se rappelle soudain les feuillets, réussit non sans mal à se hisser à nouveau dans le wagon suspendu à l'oblique et y récupère ses documents.
Bouleversé par ce qu'il a vu, et ce traumatisme ne le quittera plus, Dickens se préoccupe avant tout du bien-être de sa protégée, donnant instruction à sa servante de lui porter quelques présents en réconfort : « Portez demain matin à Miss Ellen un petit panier de fruits frais, un pot de crème épaisse… et un poulet, un couple de pigeons, ou quelque autre petit volatile agréable. Le mercredi matin et le vendredi matin aussi, portez-lui d'autres choses du même genre, avec un peu de variété chaque jour » (« Take Miss Ellen tomorrow [sic] morning, a little basket of fresh fruit, a jar of clotted cream… and a chicken, a pair of pigeons, or some nice little bird. Also on Wednesday morning, and on Friday morning, take her some other things of the same sort – making a little variety each day »). Désormais, Dickens attribue un nom de code à Ellen, « La Patiente » (The Patient), qu'il utilise dans sa correspondance chaque fois qu'il se réfère à elle,.
Nelly, désormais, rend de plus en plus visite à sa sœur à l'étranger, et sa vie se fait quasi clandestine, Dickens ne voulant à aucun prix révéler sa liaison, si mal en accord, il est vrai, avec les valeurs qu'il défend dans ses œuvres, celle de la famille, en particulier. Bien peu d'amis sont invités au domicile d'Ellen ; la jeune femme ne fréquente presque personne en dehors de sa mère et de ses sœurs. Elle s'occupe en cultivant les langues étrangères, lit beaucoup, commente les œuvres de Dickens, relit leurs épreuves et il lui arrive même de le conseiller. Il aime à discuter avec elle des affaires du monde et elle est toujours présente lorsqu'il a besoin de réconfort. D'ailleurs, il a été noté que les lectures publiques de Dickens, tout comme son art des planches, ont beaucoup progressé depuis qu'il la connaît. Les deux amants font de longues marches ensemble et Nelly apprend et pratique l'équitation. Désormais, l'actrice quelque peu en vogue est devenue une femme invisible.
Personne pourtant ambitieuse, sa vie s'est comme arrêtée et elle est restée dans l'ombre ; nombre de critiques ont jugé que son existence a été plutôt médiocre et qu'elle a accepté cette relative « médiocrité » parce qu'elle n'avait plus le choix.
André Maurois est en effet d'avis qu'Ellen Ternan a vécu au rabais. En cela, il représente la critique de la première moitié du XXe siècle qui a vu en cette jeune femme une intrigante, quelque peu falote et écervelée, ayant réussi à séduire un grand homme au faîte de sa gloire. Des travaux plus récents brossent un portrait tout différent de celle qui, en effet, est devenue la maîtresse de Dickens : vive, intelligente, intellectuellement active, cultivée, et très agréable en société.
D'ailleurs, Peter Ackroyd, qui ne s'y trompe pas, écrit d'Ellen Ternan qu'« elle était volontaire et à l'occasion dominatrice […] très intelligente et, pour une femme ayant reçu pour toute éducation une enfance passée sur les planches du théâtre itinérant, remarquablement cultivée » (« self-willed, and could on occasions be rather domineering […] she was highly intelligent and, for a woman who had been educated only in the course of a peripatetic theatrical-childhood, remarkably well read »). Et E. D. H. Johnson, quant à lui, de noter le changement qui s'opère dans l'œuvre de Dickens à partir de 1858, précisant en particulier que « le nom de la jeune femme [Ellen Ternan] a certainement influencé le choix de celui des héroïnes dès les trois derniers romans, « Estella » dans Les Grandes Espérances, « Bella Wilfer » dans L'Ami commun et « Helena Landless », dans Le Mystère d'Edwin Drood » (« The girl's name certainly influenced the naming of the heroines of the last three novels, Estella in Great Expectations, Bella Wilfer in Our Mutual Friend, and Helena Landless in The Mystery of Edwin Drood. »),.,. Il ajoute que leur tempérament volontaire, voire impérieux, représente une rupture d'importance par rapport à l'« idéal de douce sainteté » (« saintly meekness ») qu'incarnent Florence Dombey de Dombey and Son, Agnes Wickfield de David Copperfield, Esther Summerson de Bleak House et Amy, la Petite Dorrit. De plus, il est évident, selon lui, et ce n'est pas la plus insignifiante de ses observations, que « les dernières œuvres de Dickens explorent sans le moindre doute la passion sexuelle avec une intensité et une acuité sans précédents dans son œuvre » (« And there can be no mistaking that Dickens' later fiction explores sexual passion with an intensity and perceptiveness not previously apparent. »),,. Enfin, il semble que Le Mystère d'Edwin Drood ait été inspiré par un fait-divers lié à la famille Ternan lorsqu'un des nombreux frères du père de Nelly, parti un jour en promenade, n'est jamais revenu.
Indépendamment de l'œuvre de Dickens, Ellen et sa sœur Fanny ont elles-mêmes écrit des pièces de théâtre et publiquement exprimé leurs opinions politiques : très conservatrices, elles ont milité contre les mouvements libéraux et ont rejoint une association s'opposant à la promotion du suffrage universel, The Anti-Suffrage Union.
Que Dickens ait passionnément aimé Ellen Ternan est désormais établi. « Vous ne pouvez imaginer à quel point je l'aime ! », écrit-il confidentiellement dès 1857 à Mrs Watson. En fait, ce n'est qu'après la publication par Gladys Storey (1897-1978) en 1939 de son livre Dickens et sa fille (Dickens and Daughter) qu'ont été connus les détails de la liaison. Kate, amie de l'auteur, lui confie que son père et la jeune actrice ont eu un fils mort à quatre jours. Cette naissance serait également attestée par l'entrée sibylline dans le journal intime de Dickens relative à Slough : Arrivée et Perte (Arrival and Loss), datée d'avril 1857. Il se peut même qu'il y ait eu plusieurs grossesses, et Nelly aurait plus tard fait allusion, mais il s'agirait d'une révélation de troisième main, à « la perte d'un enfant » (« a lost child »).
Gladys Storey ne corrobore pas formellement les dires de Kate, mais à son décès en 1978, divers documents ont été découverts dans une vieille armoire de sa maison, ensemble déposé au musée Charles Dickens, le Dickens House Museum de Doughty Street, et resté longtemps inexploité. C'est Claire Tomalin qui l'a répertorié et analysé, recherche dont les conclusions confirment les faits révélés, précisant même que Dickens et sa maîtresse ont vécu en couple à Slough (Church Street) dans le Buckinghamshire,, où Dickens se fait passer pour « Mr John Tringham of Slough » ou encore « Mr Turnan »,, à Windsor Lodge, Peckham, dans le district londonien de Southwark, où les deux amants prennent, là encore, des noms d'emprunt, et aussi en France, en particulier à Boulogne-sur-Mer (et notamment dans le chalet de Condette à proximité du Château d'Hardelot), ; et Michael Slater explique, documents (lettres, acte notarié) à l'appui, que le romancier a acheté une vaste demeure pour Nelly, tenue par deux domestiques, au 2 Houghton Place, Ampthill Square, Paroisse de St. Pancras, où elle a vécu de 1859 à 1862 (voir L'affaire du bracelet), ce que corrobore aussi Claire Tomalin,. Pendant toutes ces années, Ellen, désormais oisive, emploie son temps à « se servir de ses cellules grises pour se cultiver » (« using her brains to educate herself »), comme l'a confié Kate Perugini à Gladys Storey. Lorsque Dickens et elle sont séparés, la correspondance transite par William Henry Wills (1810-1880) rédacteur en chef adjoint de Household Words et All the Year Round, par exemple lors de son séjour en Amérique en 1867-1868.
Pour autant et malgré les largesses de son illustre compagnon, il n'est pas certain qu'Ellen Ternan ait volontiers accepté l'intimité d'un homme au-delà, surtout pour l'époque, de l'âge d'être son père. Les critiques ne sont, à ce sujet, pas tous de la même opinion. Gladys, sa fille, rapporte que sa mère parlait de Dickens en termes toujours élogieux : « Ma mère parlait très souvent de Dickens, écrit-elle. Elle en parlait toujours avec affection, disant quel homme bon c'était… Elle n'en parlait qu'en tant que grand homme et d'ami précieux et estimé » (« My mother very often talked about Dickens. She always spoke of him with affection and said what a good man he was… She just spoke of him as a great man, and a great and well-loved friend »). Le biographe Thomas Wright, quant à lui, la décrit comme regrettant amèrement sa liaison avec le romancier, commencée alors qu'elle était jeune et sans le sou, « s'accablant de reproches et s'éloignant de plus en plus de lui » (« assailing herself with reproaches and drawing daily further and further from him »).
D'après E. D. H. Johnson, qui demeure très prudent en la matière, il serait même vraisemblable qu'elle se fût longtemps refusée à lui et qu'il ne fût venu à bout de sa résistance que par une farouche détermination et un empressement de tous les instants. D'ailleurs, il semblerait que l'aspect physique de la relation ait pesé sur la conscience de Nelly jusqu'à la fin de ses jours ; Thomas Wright écrit à ce sujet : « Ellen, si elle a cédé à ses avances après la séparation, semble l'avoir fait sans chaleur et avec un sentiment chagriné de culpabilité » (« Ellen, if she had submitted to his advances after the separation, seems to have done so coldly and with a worried sense of guilt »), et il rapporte les dires du chanoine (canon) William Benham de Margate à qui elle se confiait ; dans sa lettre, le chanoine écrit : « c'est la dame à propos de laquelle il [Dickens] s'est querellé avec sa femme » (« the lady concerning whom he quarelled with his wife »), et il ajoute : « Je le tiens […] de sa propre bouche, elle répugnait à la seule pensée de cette intimité » (« I had it […] from her own lips, that she loathed the very thought of the intimacy »),.
Il est vrai qu'au temps de cette confidence, Ellen, Mrs Ellen Lawless Robinson, résidant à Southsea dans le Hampshire, était veuve et une dame des plus respectables retirée dans une petite ville de province. Georgina Hogarth, lorsqu'elle a appris que Thomas Wright rassemblait des documents en vue d'une biographie de Dickens, s'est montrée très soucieuse que certains détails « de nature privée » ne fussent pas publiés à l'encontre de son beau-frère, à quoi il lui a répondu qu'« il eût été cruel, en effet, de les révéler si prématurément » (« It would have been cruel to make such revelations at that early date ») ; de fait, sa biographie n'a paru qu'en 1935.
En effet, après la mort de Dickens en 1870 (pendant laquelle, en compagnie de Georgina Hogarth, sa jeune belle-sœur restée avec lui, qui l'a envoyé chercher, elle n'a pas quitté l'agonisant), Ellen Ternan, qui désormais s'habille de noir, endeuillée qu'elle est, dit-elle, par la mort de deux amis,, voyage beaucoup à l'étranger, en France et en Italie, et rencontre en 1871, alors qu'elle séjourne à Oxford chez sa sœur Maria, George Wharton Robinson, né à Liverpool dans le Lancashire et en cours d'études (undergraduate) de théologie à l'université. C'est un jeune homme né en 1850, donc âgé de vingt-et un ans, fervent et quelque peu mystique, à la barbe extravagante selon certains témoins, et se destinant au sacerdoce ; Ellen correspond avec lui pendant presque six années, au bout desquelles George Robinson, désormais âgé de presque vingt-sept ans et titulaire de son diplôme, lui propose le mariage qui est célébré le 31 janvier 1876 en l'église paroissiale de Kensington. Bientôt, Ellen, devenue Mrs Robinson, âgée elle aussi, pense-t-on, de vingt-sept ans mais en réalité, puisqu'elle est née en mars 1839, de trente-sept et neuf mois,,, persuade son mari d'abandonner son projet de cure et de fonder avec elle une école de garçons,.
À partir de 1878, les Robinson exercent donc la profession de maîtres d'école dans leur établissement de Margate (Margate High School), situé 3, The Grove ; le révérend George Robinson, M.A. Oxford (Master of Arts), en assure la direction et l'école fleurit passablement. Deux enfants sont nés, Geoffrey et Gladys, que les parents mettent dans d'excellentes pensions. La maisonnée a deux domestiques, Eliza Burden, cuisinière, âgée de 22 ans, et Mary Hill, 16 ans, bonne à tout faire. Lui passe ses loisirs à faire de l'aviron et à écrire des vers latins ; Ellen enseigne l'allemand et le français, donnant de surcroît des cours d'élocution. Elle excelle à produire des saynètes jouées par ses élèves. Elle aime aussi à parcourir la lande au sommet de la falaise dans son petit cabriolet que tire un poney.
Son mari et elle jouissent de l'estime des élèves et de leurs parents, mais George tombe malade et peu à peu, l'école périclite et doit, quelque huit années plus tard, être vendue. Désormais, la famille vivote et se voit contrainte de déménager dans un quartier moins huppé de la ville, puis dans différents faubourgs de Londres. Ellen est même conduite à vendre la maison que Dickens lui a offerte à Ampthill Square pour renflouer les caisses et le couple tente sans succès la gestion d'un jardin de maraîcher près d'Oxford.
Les sœurs d'Ellen, elles, vivent sur la côte sud de l'Angleterre : après son retour d'Italie, Thomas et Frances Trollope passent deux ans dans le Devon (comté), mais Thomas décède le 1er novembre 1892 à Clifton, près de Bristol (Angleterre), et Fanny, sa veuve, part rejoindre sa sœur Maria, installée à Southsea, près de Portsmouth dans la pointe sud de l'île de Portsea, comté du Hampshire. Lorsque cette dernière meurt en 1903, George insiste pour se rapprocher de Fanny et le couple Robinson déménage lui aussi pour la petite station balnéaire où il subsiste péniblement en donnant des cours de français à des étudiants et des visiteurs de passage.
Le révérend George Robinson, cependant, succombe en 1911 à l'âge de soixante ans, et Ellen se retrouve désormais seule pour subvenir à ses besoins.
Mrs Ellen Robinson a depuis longtemps conquis la petite société provinciale par son charme et sa vivacité ; elle est décrite comme souriante et affable avec tous, dévouée aux causes charitables, se penchant plus particulièrement sur le sort des orphelins, grande liseuse d'ouvrages de qualité, Schiller, Hume, Arnold par exemple, sans cesse décrivant ses dernières trouvailles littéraires. Elle brille en compagnie lors des tea parties, capable de déclamer des pages entières de Shakespeare et de citer nombre d'écrivains ; elle se passionne pour les activités sportives et paraît toute dévouée à ses enfants, particulièrement à son fils. De temps à autre, elle organise des charades (sortes d'énigmes présentées en tableaux vivants outre-Manche), des concerts, des récitations de quelque poésie par elle composée ou de passages extraits de l'œuvre de Dickens. Elle est à l'aise en représentation, se laissant parfois aller par un soudain éclat à déclamer l'histoire d'une émeute, celle que contient Barnaby Rudge par exemple. Les gens qui fréquentent Mrs Robinson, et qui ignorent tout de ses antécédents, sont d'avis que cette jolie jeune femme aurait très bien pu faire carrière sur la scène.
Cependant, l'aîné des enfants, Geoffrey, une fois son éducation secondaire achevée, a besoin d'argent pour acheter un grade d'officier dans un régiment de Sa Majestée et payer son logement et ses études à Sandhurst. Malgré le legs de Dickens, une somme de 1 000 £ et la rente qu'elle génère, à l'époque pourtant jugée par son donateur « suffisante pour qu'elle n'ait plus à travailler », Ellen peine à rassembler les fonds nécessaires, mais avec l'aide de ses deux sœurs, réussit à financer les études supérieures de son fils. D'ailleurs, certains commentateurs font remarquer qu'elle s'arrange toujours pour trouver une solution à ses difficultés.
Restée veuve, Ellen Ternan partage une maison avec Fanny, à Victoria Grove, Southsea, où elle demeure jusqu'à la fin de ses jours, donnant avec sa sœur, comme elle le faisait précédemment avec son mari, des leçons de français. Les deux femmes s'adonnent aussi à l'écriture et composent quelques pièces de théâtre engagées en faveur du parti tory, clouant les libéraux au pilori et vilipendant le suffrage universel. D'ailleurs, elles rejoignent pour un temps les rangs d'une ligue opposée à l'extension du vote aux femmes, The Anti-Suffrage Union, fondée à la suite de mouvements nés dès 1889 avec Mary Augusta Ward (Mrs Humphey Ward), qui en devient la présidente en 1908,.
Fanny décède en 1913 et Ellen, désormais seule survivante de la famille Ternan, meurt l'année suivante le 25 avril 1914 à soixante-quinze ans, d'une récidive de cancer du sein, alors qu'elle est en visite au 18 Guion Road, Fulham, Londres. Son fils fait transporter sa dépouille à Southsea, où elle est inhumée auprès de son mari dans le cimetière de Highland Road,, non loin, pure coïncidence, du premier amour de Dickens, Maria Beadnell.
Malgré ses difficultés financières, Ellen n'a jamais songé à écrire le récit de son aventure avec le célèbre romancier qui avait été son amant. En fait, c'est seulement après sa mort que son fils Geoffrey, en classant les papiers de la famille, découvre avec stupéfaction le passé de sa mère. De vieilles boîtes remplies de papiers, il exhume en effet certains documents qui lui apprennent qu'elle a été actrice : ainsi, un prospectus de théâtre, daté du 24 août 1857, citant dans la distribution le nom de sa mère et de ses deux tantes. Il lit aussi qu'à cette date, sa mère est décrite comme ayant dix-huit ans, et, à son grand désarroi, en conclut qu'elle est considérablement plus âgée qu'elle ne l'a dit. Parmi ces documents se trouvent également des lettres en provenance de l'Europe entière, et certaines d'entre elles sont des lettres d'amour émanant du plus célèbre des romanciers du XIXe siècle. Il s'en ouvre au seul des fils de Dickens encore en vie, Sir Henry Dickens (Harry), qui confirme les faits.
Devenu militaire de carrière très conservateur, Geoffrey Wharton Robinson, qui vient d'échapper au massacre sur le front, est profondément choqué de ce qu'il a découvert sur le passé de l'excellente paroissienne qu'il a connue, cette dame responsable des bonnes œuvres et de la Sunday School, à l'éducation parfaite, cultivée et éprise du devoir. Pour lui, la vie entière de sa mère n'a été que mensonge, celle d'une femme en réalité issue d'« une longue lignée de Bohémiens prêts à divertir n'importe qui pour le prix d'un billet » (« from a long line of Bohemians who entertained anyone who could come up with the price of a ticket »), qui plus est se prétendant bien plus jeune qu'il ne l'a cru. Il en ressent de la honte et de la colère, et il brûle tous les documents exhumés, se refusant désormais à prononcer le nom de sa mère,,, non plus, d'ailleurs, que celui de Dickens, allant jusqu'à éteindre la radio chaque fois que le programme traite du romancier.
Gladys, sa sœur, se montre bien plus indulgente et regrette qu'il ait détruit les papiers qui lui auraient permis d'en savoir davantage sur le passé insoupçonné de la mystérieuse Ellen Ternan Robinson.
Lors de la préparation du livre de Gladys Storey, paru en 1917, Katey Dickens, dont les confidences forment l'essentiel de l'ouvrage, a déclaré au sujet des relations de son père avec Ellen Ternan que cela avait fait de lui « un fou » (a madman). « Cette affaire a exacerbé le pire en lui, ajoute-t-elle, ce qu'il y avait de plus faible. Il se moquait éperdument  de ce qui pouvait arriver à chacun de nous » (« This affair brought out all that was worst--all that was weakest in him. He did not care a damn what happened to any of us »).
Les enfants d'Ellen Ternan Robinson ont longtemps survécu à leur mère : Geoffrey est mort en 1959 et Gladys, Mrs Gladys Eleanor Wharton Reece, en 1973, tous les deux sans descendance. Plus tard, il est apparu, sans que cela ait été formellement confirmé, que Helen Florence Wickham (1884-1982), peintre, sculpteur et potier, fille de Henry Thomas Wickham de Batcombe, Somerset, aurait été la fille adoptive d'Ellen Ternan.  C'est cette artiste, en tous les cas, qui a été nommée exécutrice testamentaire et légataire des biens de Gladys Reece à son décès.
Katey, la propre fille de Dickens, outre les critiques sur les réactions de son père après qu'il l'a connue, a rendu grâce à Ellen d'être « venue comme une bouffée de printemps dans sa rude vie de labeur » (« came like a breath of spring in bis hard-working life »).
Indépendamment, en effet, des relations sentimentales et sans doute intimes qu'Ellen Ternan a entretenues avec le plus célèbre romancier britannique de son temps, nombre de critiques aujourd'hui voit en elle une compagne, pas toujours aussi empressée que Dickens l'eut souhaité, mais qui a redonné un sens à sa vie personnelle. Du jour où il l'a connue et malgré quelques épisodes moins heureux, il a trouvé en elle exactement ce qu'il reprochait à sa femme de ne plus avoir : la jeunesse et la sveltesse, la vivacité de l'esprit, la curiosité intellectuelle, l'amour des belles choses et des belles gens, le goût du voyage. C'est désormais avec elle que Dickens discute de ses œuvres, d'elle qu'il sollicite des avis, parfois un conseil, ou en reçoit qu'il n'a pas toujours demandé.
Ces critiques ont assez tôt souligné, en effet, l'influence souvent directe qu'Ellen a prise dans l'élaboration de ses sujets, soit qu'elle les aient directement, en partie du moins, inspirés, soit qu'elle ait suggéré ou encouragé les changements impartis à son œuvre, avec des héroïnes plus belles, plus farouches aussi, à la personnalité plus affirmée.
E. D. H. Johnson a été le premier a souligner le changement opéré en ces héroïnes, désormais moins en retrait et moins soumises, s'affirmant au devant de la scène et y prenant parfois un rôle prépondérant ; elles dictent leur volonté et ne sont plus des êtres asexués, mais font connaître au monde, dans toute la mesure du possible en un temps où les femmes restent assujetties juridiquement, socialement et moralement aux hommes, leurs désirs spécifiques, leurs aspirations personnelles et, quand elles l'osent vraiment, leurs frustrations. Voilà les héroïnes que dessine Dickens à partir de 1858, c'est-à-dire dans la dernière partie de sa carrière, celles de David Copperfield (Dora), des Grandes Espérances (Estella, et même Miss Havisham), de L'Ami commun (Bella Wilfer), du Mystère d'Edwin Drood (Helena Landless et Rosa Bud), sans compter des personnages mineurs apparaissant dans des nouvelles ou des pièces de théâtre, « femmes coquettes et capricieuses, intéressées, certes, mais aussi des femmes complètes, vivantes, authentiques… et féminines ». Là, Dickens est dans son élément et Ellen, semble-t-il, aussi : là en effet,  la plupart du temps en termes voilés mais parfois plus ouverts, s'explorent les thèmes de la passion et du désir, et bien plus farouchement que jamais,.
À ce titre, souligne Sylvère Monod, « le plus grand service – peut-être le seul – qu'ait rendu Ellen Ternan à Dickens fut de lever la lourde hypothèque que faisait peser l'ombre de Catherine Hogarth sur une part capitale de sa création artistique ».
Certes, Ellen Ternan n'est connue que parce qu'elle a été la maîtresse d'un grand écrivain, et en un temps où les liaisons extra-conjugales étaient jugées socialement inacceptables. De plus, les détails de cette liaison n'ont été révélés que fort tard et il y reste encore des points d'ombre. Telles sont les raisons principales qui donnent à cette jeune actrice de second plan une aura de mystère. Il y en a d'autres, sa grande différence d'âge avec Dickens, le secret qu'elle a gardé sur son passé lorsqu'elle a rencontré son mari et fondé une famille, la réaction de rejet qu'a manifesté son fils lors de sa découverte de la réalité.
Ainsi, la vie d'Ellen Ternan fait l'objet d'une pièce de Simon Gray intitulée Little Nell (amalgame entre le nom de Nelly Ternan et « la petite Nell » de Le Magasin d'antiquités), qui a été jouée au théâtre royal de Bath dans une mise en scène de Peter Hall, avec Loo Brealey dans le rôle-titre,.
De plus, la liaison d'Ellen et de Charles Dickens est retracée dans un documentaire-fiction, Dickens, présenté en 2001 par la BBC, et aussi dans une production télévisuelle, dirigée par Felicity Finch, de 2008 et intitulée Dickens' Secret Lover, qu'a diffusée Channel 4 le 16 juin 2008 avec une présentation de Charles Dance ; Amy Shiels y tient le rôle d'Ellen Ternan et David Haig celui de Dickens. Dans ce documentaire-fiction, Charles Dance rend grâce à Dickens et Ellen en déclarant : « Ellen fut la compagne d'une vie, l'épouse dont il avait vraiment besoin, et il eut au moins le courage de risquer le discrédit social et d'écouter son cœur. Je pense qu'en notre monde moderne, nous sommes sans doute plus enclins à accepter aujourd'hui que les grands créateurs ne sont pas toujours des êtres parfaits » (« Ellen was the life companion and wife he really wanted and at least he had the courage to risk social disgrace and follow his heart. I think in the modern world we may be more willing to accept now that high achievers aren’t always perfect human beings »).
Ellen Ternan apparaît aussi dans le roman Drood de l'écrivain américain Dan Simmons, dont le narrateur est censé être Wilkie Collins,.
Le comédien Ralph Fiennes a adapté l'histoire de Charles Dickens et de sa maîtresse, l'actrice, Nelly Ternan, telle que la raconte la biographe Claire Tomalin dans The invisible woman dans un film éponyme sorti en 2013.
Enfin, le château d'Hardelot (Pas-de-Calais) accueille en 2011 une exposition consacrée à Dickens, intitulée « Charles Dickens, The Inimitable », dans laquelle Ellen Ternan tient une large part.
(en) Mamie Dickens et Georgina Hogarth, The Letters of Charles Dickens from 1833 to 1870, LLC, Kessinger Publishing, 1882 (ISBN 1161415963 et 978-1161415964), p. 776.
(fr) André Maurois, La Revue de Paris, n° 6, année 41, 15 novembre 1934, « Portraits nouveaux de Charles Dickens », p. 289-301, Bibliothèque nationale de France, Gallica - mode image, format PDF.
(en) Ada Blanche Nisbet, Dickens and Ellen Ternan, Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 1952 (ISBN 0-520-00946-0), p. 105, préface par Edmund Wilson.
(en) Robert B. Heilman, Modern Language Quarterly, Berkeley and Los Angeles, University of California Press, septembre 1952, « Dickens and Ellen Ternan », xvi + 89, préface par Edmund Wilson.
(en) James Benson et Robert H. Hiscock, A History of Gravesend, Londres, Phillimore & Co Ltd, 1976 (ISBN 0 85033 242 7), p. 162.
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
(en) K. M. Longley, The Dickensian, vol. 81, n° 405, Londres, Dickens Fellowship, 1985 (ISSN 0012-2440), « The Real Ellen Ternan », p. 27-44.
(en) Fred Kaplan, Dickens: A Biography, New York, Johns Hopkins University Press, 1998 (ISBN 0801860180), p. 607, d'abord publié en 1988.
(en) Claire Tomalin, The Invisible Woman: The Story of Nelly Ternan and Charles Dickens, Harmondsworth, Penguin Books, 1991 (ISBN 0140121366 et 978-0140121360), p. 352.
(en) Peter Ackroyd, Dickens: Private Life and Public Passions, Londres, Perennial, 1992 (ISBN 0060922656 et 978-0060922658), p. 1195.
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, Oxford, Oxford University Press, 1999 (ISBN 0-19-866253-X).
(en) Charles Dickens, The Letters of Charles Dickens, éd. Madeline House, Graham Storey et al, Oxford, Clarendon, coll. « The Pilgrim/British Academy Edition, 12 volumes », 1965-2002.
(fr) Muriel Pécastaing-Boissière, Les actrices victoriennes. Entre marginalité et conformisme, Paris, L’Harmattan, coll. « Bibliothèque du féminisme », 2003, p. 268.
(en) Robert Garnett, Dickens Quarterly n° 25, Londres, 2008, « The Mysterious Mourner: Dickens's Funeral and Ellen Ternan », p. 107-17.
(en) Gaynor Arnold, Girl in a Blue Dress: A Novel Inspired by the Life and Marriage of Charles Dickens, New York, Crown Publishing group, Random House, inc., 2009, p. 438.
(en) Lillian Nayder, The other Dickens: a life of Catherine Hogarth, Ithaca, NY, Cornell University Press, 2010 (ISBN 978-0-8014-4787-7), p. 359.
(en) David Paroissien, A Companion to Charles Dickens, Chichester, West Surrey, Wiley Blackwell, 2011 (ISBN 978-0-470-65794-2), p. 516, ouvrage collectif sous la direction et coordonné par David Paroissien.
Robert Gottlieb, « Who Was Charles Dickens? », sur The New York Review of Books, juin 2010 (consulté le 12 novembre 2011).
« Invisible Woman - The Life of Ellen Ternan », sur scandalouswoman.blogspot.com (consulté le 30 octobre 2011).
« Catherine Hogarth, extraits de : Lilian Nayder, The Other Dickens », sur cornellpress.cornell.edu (consulté le 1er novembre 2011).
« The secret affair that almost ruined Dickens (The Telegraph) », sur telegraph.co.uk (consulté le 21 novembre 2011).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ellen Ternan » (voir la liste des auteurs).

L'embuscade d'Uzbin (aussi écrit Uzbeen) ou embuscade de Surobi, ou bataille de Surobi (aussi écrit Saroubi), est un engagement militaire qui a opposé une patrouille de la Force internationale d'assistance et de sécurité (FIAS) composée de soldats français, afghans et américains, à des talibans et à des insurgés du Hezb-e-Islami Gulbuddin. Cet engagement qui s'inscrit dans le cadre de la guerre d'Afghanistan s'est déroulé les 18 et 19 août 2008 à une cinquantaine de kilomètres au nord-est de Kaboul autour du village de Sper Kunday, dans la vallée d'Uzbin, dans le Nord du district de Surobi,.
Au total, lors de l'embuscade et des opérations de contre-offensive qui ont suivi, dix soldats français ont été tués ainsi que l'interprète afghan, 21 soldats français ont été blessés ainsi que deux soldats de l'armée afghane, environ 40 talibans sont mis hors de combat et 20 à 40 civils sont tués. Les pertes pour l'armée française ont été les plus élevées en une seule fois depuis l'attentat du Drakkar en 1983 à Beyrouth, qui avait coûté la vie à 58 soldats français. Cette embuscade a infligé le plus grand nombre de victimes à la FIAS depuis deux ans et a suscité une réaction politico-médiatique internationale,,,. En France, les répercussions ont provoqué un débat politique sur la pertinence de la présence française et internationale en Afghanistan, ainsi que sur le niveau opérationnel de l'armée française.
Depuis le renversement du régime taliban par la coalition internationale en 2001, la situation n'a cessé de se dégrader pour la FIAS, avec une recrudescence des attaques terroristes et de guérilla et donc une augmentation des pertes militaires, qui ont dépassé, au cours de certains mois de l'année 2008, celles subies dans la guerre d'Irak pour les forces américaines qui représentent la majorité des effectifs de la FIAS. Alors que la production afghane d'opium – en 2008, elle représentait 93 % de sa production mondiale – a repris de plus belle et que l'argent de son trafic finance aussi bien des responsables du gouvernement afghan que les talibans, près de la moitié du pays échappe au contrôle du gouvernement afghan qui n'exerce qu'un contrôle limité en dehors de Kaboul. C'est ce qui conduit l'ONU à craindre, fin 2006, que l'Afghanistan ne devienne un État en déliquescence.
C'est dans ces conditions que les États-Unis et le Canada, impliqués dans des engagements armés dans différentes régions du pays, demandent de l'aide à leurs alliés de la coalition, dont la France, qui avaient jusqu'ici une mission de « stabilisation du pays » et d'appui au gouvernement. Le Canada, qui a le même effectif en place que la France et a perdu 80 hommes, contre 14 pour les Français, va même jusqu'à menacer de retirer ses troupes. Devant la situation et malgré le fait qu'il avait suggéré un retrait des troupes françaises entre les deux tours de la campagne électorale de 2007, le président français Nicolas Sarkozy annonce en novembre 2007 un renforcement des effectifs militaires français qui étaient alors de 1 100 hommes, précisant que « l'échec n'était pas une option ». Les forces françaises qui, jusqu'ici, se cantonnaient surtout à la formation des forces afghanes et au maintien de l'ordre dans la région de Kaboul, dans le cadre de la « stabilisation du pays » décidé par l'ancien président Jacques Chirac et le gouvernement Jospin, vont passer à un engagement armé. 2 600 soldats français sont déployés en Afghanistan en août 2008.
Les Français, qui ont déjà eu la zone sous leur contrôle en 2006 et 2007, n'ont dépassé le 35e parallèle qu'une seule fois, le secteur au-delà étant considéré comme dangereux. Ensuite jusqu'en août 2008, le district de Surobi est sous la responsabilité de 140 soldats italiens, qui ont entrepris des actions civilo-militaires et des projets de développement en faveur de la population locale, dans le cadre de la stratégie « d'approche globale » de la FIAS, comme en rénovant des écoles, le gouvernement italien considérant que le mandat de la FIAS se limite à la stabilisation du pays sans engagement armé. Le district est présenté par l'OTAN comme un exemple de réussite dans le rétablissement de la sécurité et il est considéré comme un secteur militaire tranquille. Cependant, certains officiels reconnaissent qu'il y avait encore des poches de résistance d'insurgés dans des zones isolées comme la vallée d'Uzbin. Des militants talibans et des forces loyales au seigneur de guerre Gulbuddin Hekmatyar sont reconnues comme actives dans le district. Selon un reportage de The Times d'octobre 2009 et démenti par l'OTAN, le calme est dû au fait que les services secrets italiens ont payé les insurgés afin de ne pas subir d'attaque, pratique dont les Français n'étaient pas informés. Les Italiens ne sortaient presque plus de la base depuis qu'ils comptaient un mort dans leurs rangs.
En août, à la suite du changement de commandement de la région centre de la FIAS, qui passe de l'Italie à la France, les forces françaises en Afghanistan remplacent les Italiens dans la base de Tora qui contrôle la route reliant Kaboul à la frontière pakistanaise. Cette base avait été créée par l'Armée rouge au début de la guerre civile Afghane, et la garnison d'une cinquantaine de soldats russes avait été entièrement tuée en 1984, les blessés achevés par les moudjahidins. Contrairement aux Italiens qui se cantonnaient à des actions humanitaires, les Français commencent des patrouilles militaires dans ce secteur stratégique, les talibans ayant des bases arrière au Pakistan. Les Italiens n'étaient jamais allés dans la vallée d'Uzbin. La France et ses militaires ont une image pro Massoud, nom du commandant d'ethnie Tadjik qui combattait les talibans alors que Gulbuddin Hekmatyar était opposé à Massoud. Les soldats français font une reconnaissance dans la vallée trois jours avant l'embuscade, et ils sont prévenus de ne pas aller plus loin par des villageois. Les Français leur confirment néanmoins qu'ils reviendront.
Le 18 août, une patrouille composée d'une centaine d'hommes quitte la base opérationnelle avancée de Tora à bord d'une vingtaine de véhicules blindés. Elle comprend la section Carmin 2 du 8e régiment de parachutistes d'infanterie de marine, la section Rouge 4 du régiment de marche du Tchad, une autre de l'Armée nationale afghane (ANA), une section de la garde nationale afghane composée de 15 hommes sur deux pick-ups et 12 membres des forces spéciales américaines, constituant une équipe de soutien aérien rapproché JTAC et de son escorte. La mission consiste à reconnaître le terrain et prendre contact avec les populations, point important dans une guerre contre-insurrectionnelle, c'est-à-dire reprendre une zone abandonnée aux talibans. La vallée d'Uzbin est moins déserte que les autres vallées alentour et est peuplée de 30 000 habitants. La patrouille s'attend à trouver des insurgés talibans dans la vallée mais ne bénéficie d'aucune reconnaissance aérienne ou d'héliportage sur les crêtes pour éviter une embuscade, les hélicoptères français étant utilisés pour une mission d'inspection de haut-gradés.
Pendant ce temps, 140 insurgés prennent position sur le col que la patrouille doit traverser. Cette préparation des insurgés avait fait suspecter une fuite d'information volontaire ou forcée provenant notamment de traducteurs afghans, disparus peu auparavant du camp de Tora. Cette information a été démentie par l'armée française et par les talibans, qui ont précisé qu'ils avaient des guetteurs et préparé des caches d'armes dans les environs.
Le groupe taliban est constitué principalement de combattants étrangers selon un communiqué du secrétaire général de l'Élysée, information démentie par un des chefs du groupe taliban qui admet cependant une aide en armes, combattants et financement de l'étranger. Une enquête du Parisien montre que l'embuscade a d'abord été improvisée par des responsables locaux du Hezb-e-Islami Gulbuddin, parti islamiste armé considéré comme terroriste par la FIAS et qui tient la vallée d'Uzbin, auxquels se seraient joints les talibans devant l'ampleur de l'opération. Une enquête du Nouvel Observateur a confirmé cette répartition des forces, qui était constituée aussi de villageois des environs affiliés à l'une ou l'autre des organisations, alors que, dans un autre entretien, des chefs talibans affirment que le Hezb-e-Islami Gulbuddin n'a pas participé à l'opération. Les journalistes précisent que la plupart des combattants talibans ayant participé à l'embuscade et leurs chefs sont des réfugiés afghans qui résident au Pakistan et passent fréquemment la frontière.
Les insurgés ont préparé l'embuscade dans le cadre d'une stratégie d'encerclement de la capitale afghane, Kaboul, l'OTAN dépendant à 70 % des approvisionnements passant par cette route qui va jusqu'à Jalalabad et au Pakistan. L'ordre a été donné depuis le siège du mouvement Hezb-e-Islami Gulbuddin basé au Pakistan, en concertation avec les talibans.
Cependant, des commandants talibans ayant participé à l'embuscade affirment que le Hezb-e-Islami Gulbuddin n'a pas participé à l'attaque, et que celle-ci a été préparée en deux heures à peine par trois unités de talibans afghans. Une partie d'entre eux vit au Pakistan qui n'est qu'à trois heures de la vallée de Surobi.
Le pays et les zones tribales pakistanaises abritent des millions de réfugiés afghans, la frontière est extrêmement poreuse et permet le passage de combattants ou de nombreux trafics tel que l'opium et les armes. Ces talibans étaient généralement soutenus par une partie des services secrets pakistanais. Une certaine rivalité existe entre les talibans et le Hezb-e-Islami Gulbuddin.
Vers 13 h 30, après avoir débarqué de quatre véhicules de l'avant blindé (VAB) parce qu'il était impossible de poursuivre par la piste, une partie de la section Carmin 2 accompagnée d'un légionnaire du 2e régiment étranger de parachutistes et d'un interprète, soit 24 hommes, effectue à pied une reconnaissance d'un petit col à 1 750 mètres d'altitude situé à l'est de la vallée d'Uzbeen et contrôlant les accès dominant le village de Sper Kunday, et situé à 10 kilomètres à peine de leur base. Les quatre VAB de Carmin 2 et leurs équipages, soit 8 hommes, restent en soutien au pied du col, plus loin se trouve la section Rouge 4. La section de l'ANA est retardée à la suite d'une panne et rejoindra le village plus tard. La section de la garde nationale, en fait une unité de police militaire, garde un barrage plus bas dans la vallée.
La colonne s'étirant, les premiers éléments arrivent à 15 h 30 ou 15 h 45 selon les sources à 50 mètres du but. C'est alors que les talibans, situés sur la crête septentrionale, ouvrent le feu avec des fusils de sniper SVD Dragunov, des fusils d'assaut AK-47 et des lance-roquettes RPG-7. L'avant garde de la section Carmin 2, prise par surprise et en infériorité numérique, est débordée. Les combats sont confus, ont lieu dans la poussière, les belligérants sont très proches et il y a des pertes des deux côtés dès les premières minutes de l'engagement. Le chef de section, l'adjudant Gaëtan Évrard, blessé, compare à la radio la situation à la bataille de Bazeilles. L'interprète et un opérateur radio sont mortellement blessés, une deuxième radio est détruite et la colonne se disperse pour chercher des abris et s'éparpille sur 200 mètres. Les talibans sont 150 et se battent à cinq contre un. D'après un instructeur de Tora, trois snipers talibans concentrent leurs tirs sur certaines cibles : officiers, interprète, radio et infirmier, une technique militaire pakistanaise ou tchétchène.
Simultanément, les talibans attaquent depuis une crête au nord du village l'arrière de Carmin 2, c'est-à-dire le groupe de VAB qui est 600 mètres plus bas. Les VAB répliquent à la mitrailleuse de 12,7 mm pour soutenir l'avant de la colonne qui est immobilisée par les tirs ennemis. Les soldats français décrivent des talibans combattant avec des techniques occidentales, et ayant parfaitement préparé l'embuscade, coinçant les Français dans ce qui est décrit par les survivants comme une « zone [qui] était comme un fer à cheval. Nous étions en plein centre, encerclés.»La section Rouge 4 du régiment de marche du Tchad, qui était placé en appui à un kilomètre du village, se porte au secours de la section prise sous le feu et atteint les abords de Sper Kunday huit minutes plus tard, mais sans faire la jonction avec l'arrière de Carmin 2, toujours fixée, et ne peut que la soutenir à distance avec ses mitrailleuses et quatre tirs de missile Milan. Elle est aussi prise à partie par les tireurs talibans et ne peut déployer ses mortiers, pourtant réclamés par Carmin 2. Les positions des talibans sur les crêtes d'un cirque leur permettent de manœuvrer pour essayer d'encercler la patrouille en descendant vers les abords du village. La patrouille est prise au piège et presque encerclée, elle peine à maintenir libre l'accès vers la vallée.
La patrouille demande des renforts dès 15 h 52, puis le chef de section de Carmin 2 demande un appui aérien, à 16 h 10, guidé par l'équipe JTAC américain. Deux F-15E Strike Eagle américains en alerte arrivent quelques minutes plus tard mais ne peuvent bombarder car Français et talibans sont trop proches les uns des autres, une manœuvre tactique des talibans qui avaient anticipé la riposte aérienne. Les Fairchild A-10 Thunderbolt II arrivent 10 minutes plus tard, mais sans pouvoir tirer eux non plus, à cause de l'imbrication. Une autre explication est que le JTAC américain était encore en formation et n'a probablement pas pu fournir un ciblage complet, ce groupe a été relayé une heure plus tard par un autre JTAC américain posté sur une crête proche.
La position est intenable pour la partie de Carmin 2 en haut du col qui essaye de se mettre à couvert des tirs croisés extrêmement précis en ripostant au FA-MAS ; des duels de snipers ont lieu. Les talibans sont si proches que les Français utilisent des grenades à main pour se dégager ; certains soldats se sacrifient pour couvrir la retraite de leur section et de leur sous-officier, maintenir le contact radio ou pour tenter de secourir les blessés,. Les munitions commencent à manquer pour Carmin 2,. Le lieutenant qui dirige la section Rouge 4 a plus tard dit « c'est un miracle qu'on s'en soit sorti ! ».
La force de réaction rapide appelée en renfort depuis Tora rejoint la zone de combat une heure vingt minutes après le début de la bataille, soit à 17 h 5. Elle est composée des sections Rouge 3 du RMT et Carmin 3 du 8e RPIMa, renforcées d'une section d'appui disposant de mortiers, de VAB avec canons de 20 mm et de missiles Milan ainsi qu'une équipe de neutralisation et enlèvement des explosifs (EOD). Elle est prise à partie avant d'arriver au village mais réussit à fournir un tir d'appui à Carmin 2 et Rouge 4 et ravitailler l'équipage des VAB de Carmin 2 en munitions. Pendant ce temps, les talibans reçoivent également des renforts.
À 17 h 50, les talibans continuent l'encerclement malgré les renforts et s'approchent dangereusement de Sper Kunday. La situation devenant critique les Fairchild A-10 Thunderbolt II et les Bell OH-58 Kiowa commencent leurs tirs d’appui aérien malgré la proximité des combattants. Ils attaquent les positions des insurgés pendant une heure pour les empêcher d'encercler Sper Kunday et de poursuivre les éléments de Carmin 2 qui commencent à regagner le village, le plus souvent par petits groupes. Certains témoignages de soldats font état de tirs amis lors de ces bombardements ou par des soldats de l'armée nationale afghane,, informations démenties par l'état-major. Deux hélicoptères Sikorsky UH-60 Black Hawk américains essayent d'évacuer les blessés mais ne peuvent se poser à cause des nombreux tirs talibans.
À 18 h 15, deux hélicoptères Eurocopter EC725 Caracal venus de Kaboul déposent un médecin, des commandos de l'air puis, lors d'une deuxième rotation, quatre tonnes de fret dont trois et demi de munitions qui ont été immédiatement acheminés aux éléments sous le feu. Les deux hélicoptères Caracal étaient au préalable retenus par leur mission d'extraction du président Hamid Karzai, mission pour laquelle ils étaient la seule escadrille entraînée disponible. Les deux hélicoptères ainsi que le personnel soignant et les commandos de l'armée de l'air déposés sur la zone de combat, assurent ravitaillement et évacuation médicale de 18 h à 8 h le lendemain matin, soit 14 heures en continu. À 18 h 25, les mortiers de 81 mm du groupe de renfort commencent leurs tirs.
Au crépuscule vers 19 h 30, Carmin 2 continue à se désengager, mais l'essentiel de la colonne est toujours quasiment encerclé, les talibans continuant leur mouvement d’encerclement du village. Les mitrailleuses de 12,7 mm de Carmin 2 commencent à manquer de munitions. En tout, certains éléments de Carmin 2 restent quatre heures encerclés sans renfort, dont une bonne partie sans autres munitions que celles de leur FA-MAS, d'autres plus de huit heures. Une partie d'entre eux a l'impression d'avoir été abandonnée, mais l'état-major souligne que la perception du temps au cours d'un combat est altérée et que la compréhension des événements est réduite. D'autres ravitaillements en munitions et surtout en eau ont été effectués pendant la nuit.
Une demi-heure plus tard, les renforts en provenance de Kaboul arrivent par la route. Ils sont constitués de trois sections du RMT ainsi que d'appui lourd sous la forme de tirs de mortier de 120 mm. Les premiers blessés sont évacués par les deux hélicoptères Caracal. Des drones Predator guident les tirs alors qu'il fait nuit.
Dès 21 h, la section Carmin 3 entreprend l'ascension du col pour dégager et ramener les hommes vivants ou morts. À 22 h, les renforts venant de Kaboul reprennent les abords du village. Des hélicoptères Bell OH-58 Kiowa et des avions Lockheed AC-130 américains traitent les crêtes aux alentours. Deux heures plus tard la zone est sous contrôle, les tirs ont cessé à Sper Kunday et la section Carmin 3 suivie de la section Rouge 3 du RMT reprennent les positions perdues sur les pentes menant au col. À 1 h 40 le 19 août, les premiers corps des soldats sont retrouvés. Pendant la nuit les forces spéciales norvégiennes aident les forces françaises. La plupart des cadavres ont été dépouillés et certains corps ont été retrouvés alignés. Les derniers ne sont retrouvés que le matin. Tout au long de la nuit, les éléments de Carmin 2 coincés en haut du col redescendent en rampant dans l'obscurité, parfois à quelques mètres des talibans. Un des chefs taliban de l'embuscade, le commandant Farouki, déclare plus tard que si la nuit n'était pas tombée, ils auraient tué tous les Français.
À l'aube, les troupes de la FIAS ont repris le contrôle du col où une section Carmin 1 est héliportée en renfort en Caracal. Ses éléments commencent à reconnaître les crêtes commandant le col, mais ils sont rapidement pris à partie par des tirs de mortier, d'armes légères et de mitrailleuse depuis le nord. Ils réussissent à se dégager et à détruire les positions de leurs assaillants en effectuant un tir de mortier de 120 mm. À midi les talibans ont décroché, la vallée est à nouveau sous contrôle de la FIAS qui procède au désengagement complet.
Des bombardements ont lieu dans la nuit sur les talibans qui se sont repliés dans la province de Laghmân. Ayant eu des morts et des blessés, ils se sont séparés pour aller vers trois villages non loin de l'embuscade, villages qui ont été bombardés pendant trois jours par les forces de l'OTAN, faisant 40 morts civils, des dizaines de blessés, détruisant 150 maisons et créant 2 000 réfugiés. Un des villages a reçu 70 bombes et beaucoup d'habitants afghans considèrent ces bombardements comme des représailles. Le général Georgelin devant la commission de défense des forces armées mentionne comme résultat que ces bombardements permettent « de détruire deux énormes caches destinées à la logistique des insurgés », mais sans évoquer des dommages collatéraux. Pour les services secrets afghans, ce sont surtout des femmes et des enfants qui ont été tués dans les bombardements de l'OTAN, prouvant la participation des hommes à l'embuscade. Le village de Sper Kundai a également subi quatre tirs de missiles Milan français selon des témoignages militaires. Le commandant taliban Farouki qui a dirigé une partie de l'embuscade déclarera plus tard qu'« une maison bombardée, c'est un nouveau combattant à nos côtés. Ça s'appelle l'esprit de vengeance. C'est normal. Surtout ici. »
Les pertes de la FIAS sont lourdes surtout pour l’armée française qui perd dix hommes dont huit tués par balles ou éclats d'obus, un tué à l'arme blanche et un dernier dans un accident alors qu'il se rendait sur les lieux du combat. L'interprète afghan qui accompagnait les Français a été tué après avoir été torturé et son cadavre a été retrouvé mutilé. Il y a en outre 21 blessés français et l'armée afghane compte 2 blessés. Les premières communications officielles évoquaient des pertes françaises seulement lors des premiers tirs talibans alors que des soldats témoins ont évoqué des pertes tout le long de l'affrontement, certains blessés ayant succombé à leurs blessures car ne pouvant être évacués. Le fait que les corps aient été retrouvés alignés et des témoignages de soldats français faisant état de plusieurs Français égorgés indiquent que quatre soldats français capturés auraient pu être exécutés, information d'abord démentie par l'armée française et le gouvernement, mais confirmée ensuite pour au moins un soldat. Des commandants talibans ont affirmé ne pas avoir torturé les blessés mais les avoir achevés. La section Carmin 2, celle fixée en haut du col, compte à elle seule 9 morts et 17 blessés pour 31 hommes engagés. Selon un porte-parole des talibans, cinq véhicules ont également été détruits, et des mines ont été utilisées au cours de l'attaque. De l'équipement militaire léger a été capturé par les insurgés, dont quatre FA-MAS, deux mitrailleuses légères FN Minimi, deux fusils de précision FR-F2, des jumelles, des radios, des gilets pare-balles et des casques. Six VAB ont été endommagés.
L'ampleur des pertes talibanes est plus débattue. Selon le général de corps d'armée Benoît Puga, sous-chef opérations de l'Etat-major des armées, une quarantaine d'insurgés sont mis hors de combat dont deux chefs rebelles le jour de l'embuscade, et environ 40 autres rebelles sont également mis hors de combat dans les jours qui suivent lors d'opérations de contre-attaque,. Un seul cadavre a été découvert au lendemain de l'embuscade par les troupes de la FIAS selon des sources du Canard enchaîné, confirmé plus tard par l'armée française. Le journaliste Frédéric Pons reprend ce chiffre de 80 talibans tués dans ce combat et la contre-offensive. Le 24 septembre 2008, le chef de guerre Gulbuddin Hekmatyar revendique la responsabilité de l'attaque, et affirme que dix de ses hommes sont morts dans les combats. Les talibans ont également perdu selon l'armée française un important cadre islamiste.
Quatre missiles Milan ont été tirés contre le village de Sper Kunday, et des attaques aériennes ont été lancées contre d'autres hameaux le lendemain. Selon l'agence Pajhwok, ces attaques auraient fait de plusieurs dizaines à quarante victimes civiles et 2 000 réfugiés.
Si l'embuscade représente les pertes les plus élevées en une seule fois depuis 25 ans pour l'armée française, elle n'est pas un acte exceptionnel ou isolé dans cette semaine de la guerre d'Afghanistan : le jour du début de l'embuscade, une voiture piégée tue une dizaine de civils à Khost et des commandos suicide talibans équipés de vestes explosives attaquent plus tard la base américaine de la ville sans faire de victimes à part eux-mêmes. Les combats qui s'ensuivent durent douze heures. Deux jours après la fin de l'embuscade d'Uzbin, un bombardement américain ciblant un chef taliban sur le village d'Azizabad fait 90 morts civils dont 60 enfants selon l'Organisation des Nations unies.
Le président afghan Hamid Karzai présente ses condoléances au peuple français. Les chefs d'États et de gouvernements de divers autres pays – Gordon Brown pour le Royaume-Uni, George W. Bush pour les États-Unis, Silvio Berlusconi pour l'Italie ou encore Stephen Harper pour le Canada — rendent également hommage aux soldats français.
Dès le 20 août, le président Nicolas Sarkozy se rend en Afghanistan pour rendre hommage aux tués, visiter les blessés et réaffirmer l'engagement français, soutenant qu'il n'avait aucun regret d'avoir renforcé le dispositif de 700 hommes plus tôt dans l'année. Tous les soldats tués lors de l'embuscade sont faits à titre posthume chevaliers de la Légion d'honneur lors de funérailles nationales le 21 août. Le lendemain, un sondage révèle que 55 % des Français sont favorables à un retrait des troupes d'Afghanistan. Une controverse apparaît autour de l'âge et de l'expérience des soldats engagés, contesté par l'armée française qui souligne que les soldats de la patrouille avait l'âge moyen des unités professionnelles, et que tous les soldats bénéficiaient d'un an de service et pour la plupart d'expérience en opérations extérieures. Le 8e RPIMa est considéré comme une unité d'élite de l'armée française.
Le 10 septembre, le général Jean-Louis Georgelin, chef d'état-major des armées est auditionné devant les commissions de la défense et des affaires étrangères de l'assemblée nationale. Le 12 septembre, les familles des soldats se rendent en Afghanistan, accompagnées du ministre de la défense Hervé Morin. Ce voyage de deuil à l'instigation des familles est jugé nécessaire par le président Sarkozy.
Le 22 septembre 2008 en France, la majorité à l'Assemblée nationale, représentée principalement par le parti de droite UMP, vote pour le maintien des forces françaises en Afghanistan, dont le retrait était demandé par l'opposition de gauche dont le Parti socialiste. Déclarant à la tribune de l'assemblée « avoir tiré les enseignements de l'embuscade », le Premier ministre François Fillon annonce le déploiement de moyens militaires supplémentaires, dont des drones, des hélicoptères et une centaine d'hommes.
Lors du vote au parlement de la redistribution des troupes françaises en opérations extérieures en janvier 2009, l'envoi de nouveaux renforts en Afghanistan n'est pas décidé, en partie à cause des effets de l'embuscade d'Uzbin sur l'opinion et le gouvernement. En février 2010, la France n'envoie que 80 instructeurs en renfort alors que les États-Unis demandaient 1 500 hommes supplémentaires, toujours à cause de l'impact de l'embuscade d'Uzbin sur l'opinion publique.
Selon le commandant de l'aviation légère de l'armée de Terre, il y a « un avant et un après Uzbin » au niveau tactique, avec une plus grande utilisation des hélicoptères d'attaque et de manœuvre.
Le 30 juin 2017 le conseil municipal de la ville de Saint-Leu-La-Forêt, décide de dénommer une nouvelle voie "rue du 18 aout 2008". En hommage aux soldats mort pour la France.
Le 30 août, les forces militaires américaines en Afghanistan annoncent avoir tué dans la province de Kâpîssâ deux chefs talibans liés à l'embuscade de Surobi. Le 18 octobre 2008, soit deux mois jour pour jour après l'embuscade, une opération conjointe menée par la FIAS et les forces de sécurité afghanes retourne au village de Sper Kunday afin d'empêcher que les insurgés ne s'installent de manière permanente dans la zone et afin de reprendre contact avec les populations civiles. Des combats ont lieu et au moins 7 insurgés sont tués ou blessés. Selon l'état-major des armées françaises, les villageois subissent de fortes pressions de la part des insurgés. En novembre, à la suite d'un renseignement, l'un des chefs de l'embuscade de 28 ans affilié à la fois au Hezb-e-Islami Gulbuddin et aux talibans est tué par les forces spéciales américaines en compagnie de 7 autres talibans dont certains de sa famille.
En avril 2009, l'opération Kaman, qui est la plus grande jamais lancée par l'armée française en Afghanistan, retourne dans la vallée d'Uzbin dans les secteurs contrôlés par les talibans. Certains villages n'ont pas vu de soldats étrangers depuis les Russes. Il y a quatre morts et trois blessés chez les talibans lors de combats. Une des missions est de trouver des indicateurs. Fin 2009, le district de Surobi est considéré en voie de pacification. À cette date, une base avancée a été construite dans la vallée d'Uzbin qui est reconquise aux deux tiers d'après l'armée française. Cette base subit des attaques fréquentes des insurgés, les patrouilles et les positions de l'armée afghane également, et les villageois sont toujours soumis aux pressions des talibans. Les trois chefs talibans de la vallée d'Uzbin ont été tués pendant l'été 2009 par l'armée afghane et les Américains. En décembre, une autre opération impliquant 1 100 militaires de la FIAS affronte les talibans qui tiennent encore le quart de la vallée. Les combats font un mort taliban et cinq blessés américains. Il y a un succès militaire tactique mais les troupes françaises ont perdu le soutien de la population afghane et la « bataille pour le cœur et les esprits », et l'aide civile au développement n'a pas amélioré la sécurité. La situation politique demeure très complexe dans la vallée, aucun accord fiable n'ayant pu être trouvé avec les autorités locales, la vallée est toujours un axe de passage vers Kaboul pour les talibans venant du Pakistan. Les chefs locaux jouent parfois double jeu entre les militaires français et les talibans, l'un d'entre eux a passé 5 ans dans la prison de Guantánamo, un autre selon une journaliste du Monde fournirait des armes aux insurgés et a un garde du corps qui a participé à l'embuscade d'Uzbin. De plus, les familles d'une quinzaine de victimes civiles d'opérations militaires n'ont pas été indemnisées, ce qui sert la propagande des talibans.
Le 30 décembre 2009, les journalistes français Stéphane Taponier et Hervé Ghesquière sont enlevés par un groupe taliban armé sous les ordres d'un commandant de la province de Kâpîssâ qui avait participé à l'embuscade d'Uzbin selon la DGSE.
Fin juillet 2012, l'armée française se retire du district de Surobi, remplacée par des forces de l'armée afghane, alors que l'OTAN considère sa mission dans le pays comme un échec, l’insurrection n'étant pas vaincue et les talibans toujours plus menaçants et faisant craindre une guerre civile. En septembre 2012, l'ISAF annonce la mort lors d'un bombardement dans la province de Laghman du mollah Hazrat, suspecté d'avoir été un des principaux organisateurs de l'embuscade. Le mollah, qui était le chef taliban d'un district, avait les mois avant sa mort infiltré des talibans du Pakistan et organisé l'utilisation de kamikazes sur Kaboul.
Le 5 février 2013, le député français Philippe Folliot déclare devant la commission de la Défense nationale et des Forces armées qu'au mois d’octobre 2012, la France a « traité » les derniers commanditaires de
l’embuscade de la vallée d’Uzbin : « nos ennemis doivent savoir que jamais la France ne fera preuve de la moindre faiblesse face à ceux qui attentent à la vie de nos soldats, et de nos ressortissants ».
Éric de la Varenne, reporter pour Paris Match, et Véronique de Viguerie, photographe, rencontrent et interrogent un groupe de talibans qui affirment avoir participé à l'embuscade. Des photos sont prises d'au moins deux d'entre eux portant des gilets pare-balles, FA-MAS, casques et uniformes français. Le chef du groupe, le commandant Farouki, demande dans cette interview aux Français de quitter l'Afghanistan sans quoi ils seront tous tués. Il confirme que les Français « ont franchi une limite » en arrivant dans la vallée d'Uzbin qui est un territoire qui leur appartient, corroborant les informations reçues par les forces de l'OTAN. Il affirme également qu'aucun Français n'a été torturé.
La diffusion de ces photos et des messages des chefs talibans dans Paris Match le 3 septembre, soit à peine plus de deux semaines après l'embuscade, a provoqué une polémique en France, auprès des familles des soldats tués, dans une partie de la presse, dans le gouvernement et pour l'armée qui accuse Paris Match de servir de support à la propagande des talibans,. Le fait que les talibans aient en leur possession du matériel pris sur des soldats français, y compris une montre rendue symboliquement par le commandant taliban confirme pour la presse que certains corps ont été abandonnés un long moment, voire que certains soldats ont été faits prisonniers puis exécutés selon plusieurs témoignages et rapports, version formellement démentie par l'état major de l'armée française,. Une autre hypothèse est que les talibans voulaient garder les corps pour les filmer pour leur vidéo de propagande.
L'opération de reconnaissance était mal préparée selon la Frenic (French National Intelligence Cell), cellule du renseignement national français travaillant pour l'OTAN, dans un rapport à destination de l'état-major et du renseignement militaire. Le rapport s'interroge sur le manque rapide de munitions lors d'un premier accrochage alors que l'opération devait durer plusieurs jours, l'absence d'appuis collectifs pour un détachement d'une centaine d'hommes et le manque d'observation et de surveillance en avant de la patrouille. L'origine de ce rapport dévoilé par Le Canard enchaîné le 3 septembre 2008 a été contestée par l'état-major français.
Selon un document publié par le quotidien canadien The Globe and Mail le 20 septembre 2008, et présenté comme un « rapport secret de l'OTAN », la patrouille manquait de moyens et de préparation : plus de munitions au bout de 90 minutes de combat, une seule radio pour la section française et des troupes afghanes qui se sont enfuies très rapidement en abandonnant leur matériel sur le terrain. Au contraire les talibans semblaient avoir été très bien préparés. L'existence de ce rapport a d'abord été nié par l'état major français, l'OTAN et le ministre de la défense française, puis requalifié par ceux-ci de « compte-rendu » rédigé par le chef du détachement américain de la patrouille, et présentant des éléments faux.
Des officiers de l'armée française en France et en Afghanistan ont critiqué également les faibles réserves de munitions, le manque de moyens radios, de mortiers, de reconnaissance aérienne préliminaire et l'absence de coordination et de commandement entre les différentes sections de la patrouille, afghane, américaine et française et le convoyage de renforts principalement par la route. Le commandant du 8e régiment de parachutistes d'infanterie de marine a répondu aux critiques sur le site internet des familles des soldats du régiment par une interdiction de commentaires et des menaces de poursuites pour diffamation. Le général français Michel Stollsteiner, commandant des Forces alliées pour la région de Kaboul au moment de l'embuscade, admet « un excès de confiance » dans une zone considérée comme en gros sécurisée. Si des soldats présents à l'embuscade se sont considérés comme abandonnés, sans soutien aérien ou de mortiers, d'autres estiment qu'ils ont agi comme ils ont appris à l'instruction. Les soldats de Carmin 2 avaient la réserve individuelle maximum de munitions dans leur équipement, soit 200 cartouches, mais insuffisant pour un combat de cinq à six heures sans possibilité de réapprovisionnement.
En octobre 2009, des familles des soldats français morts au combat annoncent le dépôt d'une plainte contre X pour « mise en danger de la vie d'autrui », considérant l'intervention comme mal préparée. Cette plainte fait craindre à l'armée française une « judiciarisation » du métier de militaire. Les plaintes sont classées sans suite en février 2010. Le 30 janvier 2012, la cour d'appel de Paris autorise l'ouverture d'une enquête judiciaire contre l'avis du parquet, du chef d'état major des armées Édouard Guillaud qui considère que cette judiciarisation compromettra ses capacités opérationnelles et du ministre de la défense Gérard Longuet pour qui les soldats ne sont pas des victimes mais ont été au bout de leur engagement. En 2017, l'enquête qui cherche à déterminer la chaîne de responsabilité et les erreurs éventuelles est toujours en cours.
Jean-Dominique Merchet, Mourir pour l'Afghanistan, Éditions Jacob Duvernet, 19 novembre 2008,  (ISBN 2847242198)  (ISBN 9782847242195) 
Frédéric Pons, Opérations extérieures, Les volontaires du 8e RPIMa, Presses de la cité, juin 2009,  (ISBN 9782258079991)
Christophe Barthélemy, La judiciarisation des opérations militaires, Éditions L'Harmattan, janvier 2013,  (ISBN 9782336005348)
L'Embuscade, un film de Jérôme Fritel pour Infrarouge, diffusé le 25 mars 2014, sur France 2. Le documentaire se base sur quatre témoignages de soldats français. Les séquences militaires, non-filmés, sont reconstitués en animation, les auteurs ont pour référence le style de Valse avec Bachir,.
Avoir 20 ans en Afghanistan : l'embuscade d'Uzbin en août 2008, un documentaire radiophonique d'Affaires Sensibles sur France Inter.
 Portail de l’histoire militaire   Portail de l’Afghanistan   Portail des années 2000   Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises   Portail des forces armées des États-Unis