
Nawabzada Liaquat Ali Khan ou plus simplement Liaqat  ou Liaquat Ali Khan (en ourdou : لِیاقت علی خان) est un homme d'État pakistanais, né le 1er octobre 1895 à Karnal dans le Raj britannique et assassiné le 16 octobre 1951 à Rawalpindi, au Pakistan. L'un des dirigeants prééminents de la Ligue musulmane, il se bat lors de la domination britannique sur l'Inde pour les droits des musulmans, puis pour la création d'une entité souveraine séparée pour les musulmans du sous-continent indien. Particulièrement proche du fondateur du Pakistan Muhammad Ali Jinnah, il devient le premier Premier ministre du Pakistan après la création du pays, en poste du 14 août 1947 au 16 octobre 1951. Il détient le record du mandat de Premier ministre le plus long de l'histoire du pays et est parfois considéré comme le successeur politique de Jinnah.
Issu d'une famille musulmane de riches propriétaires terriens et influente politiquement de Karnal, Liaquat Ali Khan vit sa jeunesse dans une Inde sous domination britannique. Il commence sa scolarité à domicile, puis dans les institutions publiques indiennes dans lesquelles il débute ensuite ses études supérieures. Il poursuit ces dernières à l'université d'Oxford d'où il sort diplômé en droit. Ayant commencé son militantisme dans des associations étudiantes de défense des droits des musulmans, il rejoint en Inde la Ligue musulmane dont il devient un membre prééminent, occupant plusieurs postes à responsabilité. Il est élu plusieurs fois député provincial et national, et participe au gouvernement britannique de transition vers l'indépendance en tant que ministre des Finances.
Liaquat Ali Khan est l'un des artisans de la création du Pakistan, dont il devient le premier chef du gouvernement. Durant ses quatre ans de fonction, il gère les troubles consécutifs à la partition des Indes ainsi que les mouvements massifs de population. Tentant d'étendre la souveraineté du Pakistan à tout le Cachemire, il affronte l'Inde lors de la première des trois guerres qui vont opposer les deux pays. Au niveau international, il tente un rapprochement avec les États-Unis tout en développant ses relations avec le bloc de l'Est et en rejoignant le mouvement des non-alignés. Sur le plan interne, il fait face aux oppositions socialiste et communiste et connait des tensions avec la hiérarchie militaire, préfigurant ainsi l'avenir politique du pays.
Liaquat Ali Khan est issu d'une famille musulmane, originaire de la province du Pendjab de l'Inde britannique. Il est né à Karnal, dans l'actuel État indien de l'Haryana, le 1er octobre 1895. Son père, Nawab Rustam Ali Khan possède plusieurs titres honorifiques et est respecté par le gouvernement britannique. Il est surtout un grand propriétaire terrien dont les possessions s'étendent entre le Pendjab et les Provinces unies d'Agra et d'Oudh (actuel Uttar Pradesh). Sa famille a obtenu les faveurs du gouvernement britannique quand le grand-père de Liaquat Ali Khan, Nawab Ahmed Ali Khan, a soutenu l'armée britannique lors de la révolte des cipayes en 1857. 
Avant de rejoindre l'école, Liaquat Ali Khan reçoit une éducation religieuse de sa mère, Mahmoodah Begum. Il poursuit ensuite sa scolarité dans le système public britannique, puis est admis à l'université musulmane d'Aligarh en 1910 où il étudie le droit et les sciences politiques. Il obtient ensuite un baccalauréat universitaire en science politique, puis un Bachelor of Laws en 1918. Il part l'année suivante au Royaume-Uni, puis rejoint le Collège d'Exeter de l'université d'Oxford où il obtient un Master of Laws en 1921, ainsi qu'une récompense pour ses résultats. À cette époque, il est notamment trésorier honoraire d'une association étudiante nommée Indian Majlis, qui promeut les droits des étudiants indiens musulmans. Il suit une formation d'avocat à Inner Temple l'année suivante, puis commence à exercer dans le pays.
En 1918, il se marie avec sa cousine, Jehangira Begum. En 1932, il se remarie avec Ra'ana, enseignante et figure du mouvement pour le Pakistan. Après l'indépendance, elle plaide pour la place des femmes dans la nouvelle société pakistanaise et contribue notamment à la création du corps médical de l'armée pakistanaise ainsi qu'à la formation des femmes y travaillant. Ali Khan a trois fils, Wilayat né de sa première femme, puis Ashraf et Akbar,.
Liaquat Ali Khan rentre en Inde en 1923 et rejoint la politique nationale, en opposition du gouvernement britannique et dans le but de défendre les droits des musulmans indiens. Dans un premier temps, il se rapproche du Congrès national indien de Nehru et soutient donc l'unité indienne, mais il se tourne ensuite rapidement vers Muhammad Ali Jinnah en rejoignant la Ligue musulmane la même année. En mai 1924, Ali Khan participe à la session annuelle de la ligue à Lahore et contribue donc à la mise en œuvre de son agenda et de sa stratégie politiques. En 1926, il est largement élu député local des Provinces unies, qui sont un fief électoral de la Ligue musulmane. Il s'est présenté dans une circonscription rurale du district de Muzaffarnagar, sous une étiquette indépendante, comme les autres membres de la Ligue. En 1932, il est élu sans opposition vice-président de l'Assemblée législative de la province, et fonde au sein de celle-ci le groupe politique « Parti démocrate ». Durant ces années, il s’efforce de promouvoir les idées de la Ligue dans la province et de structurer les militants, notamment grâce aux associations étudiantes, et met en avance la défense des droits des musulmans face au gouvernement britannique. Il représente notamment l'Inde du Nord et les propriétaires terriens musulmans de la région.
Étant donné l'influence grandissante d'Ali Khan au sein de la Ligue, il participe à la convention nationale de Calcutta, puis en 1928 il discute du rapport Nehru, que la Ligue musulmane va rejeter, et participe en 1930 à la première des trois Round Table Conference qui réunit le gouvernement britannique, le Congrès national indien et la Ligue. Elle aboutit à un échec et Ali Khan quitte la vie politique indienne pour partir en Angleterre en 1933, de même que Jinnah. Dans le même temps, la Ligue voit son influence décliner à la suite du départ de nombre de ses soutiens parlementaires.
Durant leur exil au Royaume-Uni, Ali Khan et sa femme restent en contact avec Muhammad Ali Jinnah et tentent de le convaincre de reprendre la lutte politique en Inde en réorganisant la Ligue musulmane, ce qu'il fait finalement en 1935,. Le 12 avril 1936, lors de la session annuelle de la ligue à Bombay, Ali Khan en devient le secrétaire honoraire, poste qu'il va occuper jusqu'à la partition des Indes. En 1940, il prend la vice-direction de la branche parlementaire de la ligue à l'Assemblée législative centrale, afin de laisser Jinnah s'occuper de la politique extra-parlementaire. Il occupe également d'autres fonctions au sein de son parti, comme président du bureau parlementaire central, animateur du comité d'action et par ailleurs directeur-général du quotidien anglophone Dawn, fondé par Jinnah,.
Durant l'année 1940, Liaquat Ali Khan participe à la résolution de Lahore, qui aboutit plus tard à la création du Pakistan. La même année, il est élu sans opposition député à l'Assemblée législative centrale pour une constitution de Bareli. L'année suivante, la Ligue musulmane adopte dans son agenda la résolution de Lahore sur proposition de Khan. Lors des élections législatives indiennes de 1945, Ali Khan remporte un siège de député dans la circonscription de Meerut. Alors que les Britanniques mettent en place un gouvernement intérimaire visant à faire la transition vers l'indépendance, celui-ci est surtout constitué de membres du Congrès national indien et de la Ligue musulmane. Ali Khan prend la tête de la ligue au sein de ce cabinet et obtient le portefeuille des Finances. Au même moment, le gouvernement britannique et le Congrès acceptent l'idée d'un pays indépendant pour les musulmans du sous-continent indien, ouvrant la voie à la création du Pakistan le 14 août 1947 dans les territoires majoritairement peuplés de musulmans.
Liaquat Ali Khan devient Premier ministre du Pakistan le jour de la création officielle du pays, le 14 août 1947. Il est nommé à ce poste par le nouveau Gouverneur général du Pakistan, Muhammad Ali Jinnah, fondateur du pays et chef de la Ligue musulmane. Le pays connait alors un régime de transition en attendant la rédaction d'une constitution, durant laquelle le pays est un dominion rattaché à la couronne britannique. 
À la suite du déroulement chaotique de la partition des Indes et face à la première guerre indo-pakistanaise et aux débuts des guerres baloutches, le leadership du Premier ministre a été critiqué par diverses voix, notamment les communistes et les socialistes actifs dans le pays ainsi que la hiérarchie militaire. Surtout, les relations avec Jinnah se dégradent sérieusement alors que celui-ci, gravement malade, vit ses derniers jours. Des témoins font notamment état de conversations tendues alors que Jinnah reprocherait au chef du gouvernement son ambition et son manque de loyauté. Ali Jinnah meurt finalement le 11 septembre 1948, à peine un an après l'indépendance du Pakistan et laisse un héritage lourd à porter pour le Premier ministre à la tête d'un pays en crise. En remplacement de Jinnah, Ali Khan nomme au poste de Gouverneur général Khawaja Nazimuddin, un Bengali provenant du Pakistan oriental. L'homme reste fidèle au Premier ministre,.
Lors de son mandat, Ali Khan ne parvient pas à faire avancer les travaux de l'Assemblée constituante. Il défend un régime représentatif et soumet à l'assemblée un projet le 12 mars 1949 qui énonce le respect des principes islamiques de « démocratie, liberté, égalité, tolérance et justice sociale ». Il tente ainsi de concilier les religieux et les laïques. Il propose une ébauche de constitution en septembre 1950 mais celle-ci rencontre l'hostilité du Bengale oriental qui dénonce le choix de l'ourdou comme seule langue officielle ainsi que leur faible représentation parlementaire, soit une part égale avec les autres provinces du pays malgré un poids démographique bien supérieur. Ali Khan retire son projet à peine deux mois plus tard.
Dès ses premiers mois d'existence, le pays est confronté à un mouvement de population de grande ampleur de part et d'autre de la frontière avec l'Inde. Le gouvernement de Liaquat Ali Khan ne parviendra pas à éviter les violences communautaires et à limiter le flux de réfugiés. Les communautés musulmanes et hindoues s'affrontent violemment, ces hostilités débouchant notamment sur des émeutes, viols de masses, massacres et exil. Les gouvernements des deux pays ne parviennent pas à contrôler la situation, dans un contexte de mise en place des institutions. Le gouvernement pakistanais échoue de plus à maintenir les minorités religieuses, notamment hindoues et sikhs, malgré les souhaits de Jinnah et éprouve des difficultés pour intégrer les immigrés musulmans ourdouphones, arrivant principalement des Provinces unies d'Agra et d'Oudh. 
Avec le nombre important d'immigrés venant d'Inde et s'installant principalement dans les grandes villes, notamment de la province du Sind, des tensions et conflits communautaires naissent. La population immigrée représente parfois la moitié de la population de certaines villes, voire devient majoritaire, comme à Karachi où de forts conflits communautaires subsistent toujours aujourd'hui. Le bilan de cette période s'établit à un million de morts et près de quinze millions de déplacés.
Dès les premiers moments de son gouvernement, Liaquat Ali Khan doit faire face à la première guerre indo-pakistanaise. Les tensions éclatent autour du Cachemire, alors que le maharaja Hari Singh de l’État princier de Jammu-et-Cachemire est sommé de choisir entre l'Inde et le Pakistan. Le gouvernement pakistanais, qui estime que la principauté lui revient de droit étant donné que la majorité de sa population est musulmane, décide une intervention militaire. Alors que le général britannique Frank Messervy refuse de mener l'opération, le gouvernement le remplace dans ses fonctions de chef de l'armée pakistanaise par Douglas David Gracey et le Premier ministre lui ordonne d'intervenir au Cachemire pour soutenir les tribus opposées au maharaja.
Des divergences seraient ensuite apparues entre le Premier ministre Ali Khan et le gouverneur général Muhammad Ali Jinnah, ce dernier étant davantage favorable à une solution militaire pour « libérer » le Cachemire et à une confrontation face à l'Inde, alors que le chef du gouvernement aurait été davantage enclin à une solution négociée par le biais des Nations unies. Un cessez-le-feu entre finalement en vigueur le 1er janvier 1949, contre notamment la promesse d'un référendum d'autodétermination sous la supervision des Nations unies. L'accord contribue notamment à aliéner une partie de la hiérarchie militaire contre le gouvernement, accusé d'avoir abandonné la cause cachemirie.
Dans le même temps, l'armée est appelée par le gouvernement pour intervenir dans la province du Baloutchistan, afin de forcer des dirigeants tribaux récalcitrants à intégrer le Pakistan. L'État de Kalat accepte la souveraineté du Pakistan mais le frère du prince, Karim Khan, devient l'un des principaux protagonistes de la révolte. Il fuit finalement en Afghanistan le 16 mai 1948 afin de mener une rébellion armée contre le gouvernement pakistanais depuis l'autre côté de la frontière, mais sa demande d'exil étant refusée, il est rapatrié au Pakistan en septembre 1948. L'État de Kalat est finalement dissout en 1955,. Liaquat Ali Khan parvient également à négocier l'adhésion des États princiers de Lasbela, Makran et Kharan. 
Par ailleurs, les relations entre ce premier gouvernement et la hiérarchie militaire ont été problématiques, préfigurant ainsi de l'avenir du pays. Le chef de l'armée Douglas David Gracey entre notamment en conflit avec le Premier ministre, et ce dernier le remplace par Muhammad Ayub Khan en janvier 1951. Cette manœuvre n'empêche pourtant pas la montée des tensions alors qu'une partie de la hiérarchie militaire conteste l'approche diplomatique d'Ali Khan vis-à-vis de l'Inde et du Cachemire, mais aussi son rapprochement avec l'Occident ainsi que l'incompétence et la corruption alléguée de son gouvernement. Le général Akbar Khan avec le soutien de la figure communiste Faiz Ahmed Faiz mène une tentative de coup d’État qui sera appelée « complot de Rawalpindi ». Révélé par des fuites, le coup est mis en échec par le gouvernement d'Ali Khan qui arrête les principaux suspects et obtient le soutien d'une part importante du reste de la hiérarchie militaire,,.
Peu après l'indépendance, l'économie pakistanaise est sous-développée et déstructurée, souffrant de l'absence d'un système bancaire, d'une industrie quasiment inexistante, d'une agriculture peu développée et basée sur un système féodal dans les mains de riches familles possédant de vastes terres. Sur l'idée du ministre des finances Malik Ghulam Muhammad, Liaquat Ali Khan mène une politique de planification économique à l'aide d'un plan quinquennal, mais dans le cadre d'une économie capitaliste en cherchant à développer les investissements privés. 
Le premier plan est présenté le 8 juillet 1948, et outre le développement des infrastructures du pays, il est basé sur la théorie libérale du ruissellement qui vise à doper les investissements par le biais de l'épargne privée et cherche également à minimiser le coût de production. La Banque nationale du Pakistan qui est instaurée en novembre 1949 met aussi en place le système bancaire et défend la monnaie nationale, la roupie pakistanaise. Toutefois, le plan quinquennal est dépendant de l'aide financière américaine et souffre malgré tout de mauvais financements et du manque de personnels compétents. D'un autre côté, le pays pâtit aussi de la guerre avec l'Inde et des dépenses militaires que cela induit, de même que de la guerre monétaire avec son rival qui refuse de reconnaître la monnaie pakistanaise avant février 1951, ainsi que de l'absence de convergence économique et d'échanges commerciaux entre les deux pays, le Premier ministre indien Jawaharlal Nehru mettant de son côté en place une économie socialiste. Le plan n'est pas mené à son terme après la mort du Premier ministre en octobre 1951 et est largement considéré comme un échec. Le plan suivant, établit sur la période 1955-1960 est également désigné comme le « premier plan ».
Liaquat Ali Khan tente de développer le système éducatif et universitaire du pays, d'abord en s’appuyant sur les institutions héritées de l'Empire britannique, puis en favorisant les infrastructures des sciences et technologies grâce à divers scientifiques qu'il place à de hauts postes, dont certains venant d'Inde et auxquels il attribue la nationalité. Dès 1947, il met en place le programme national d'éducation et créé notamment l'université du Sind.
Dans un contexte de début de guerre froide, Liaquat Ali Khan est courtisé tant par l'Union soviétique que par les États-Unis. L'URSS est la première à inviter le Premier ministre à visiter le pays. Cependant, tout en développant un discours proche du Mouvement des non-alignés, le gouvernement accepte finalement une proposition américaine pour se rapprocher du bloc de l'Ouest et le Premier ministre effectue une visite officielle aux États-Unis. Bien que signalant que la position officielle du pays restera neutre, le Pakistan obtient des Américains une aide économique pour le développement. Toutefois, les relations se détériorent nettement quand les États-Unis demandent au Pakistan de les appuyer dans la guerre de Corée avec deux divisions de l'armée pakistanaise. Le Pakistan accepte à condition d'un soutien américain inconditionnel à propos du Cachemire, ce que les États-Unis refusent, soucieux de préserver leurs relations avec l'Inde.
Les relations se détériorent davantage quand le Premier ministre indien Jawaharlal Nehru effectue une visite officielle aux États-Unis, puis lors de la crise d'Abadan, quand le Pakistan refuse de soutenir les États-Unis face à l'Iran. De même, le gouvernement et la hiérarchie militaire s'impatientent du manque de soutien américain à propos du Cachemire et le gouvernement aurait refusé aux États-Unis le déploiement d'une base militaire américaine. En représailles, les Américains auraient menacé de couper l'aide financière apportée au pays,.
D'un autre côté, Liaquat Ali Khan a développé ses liens avec divers autres pays, comme l'URSS, la Chine et l'Iran. Le Pakistan a établi officiellement ses relations avec l'Union soviétique en avril 1948 et le mois suivant, un accord est annoncé. À ce propos, Ali Khan déclare : « Le Pakistan ne peut pas se permettre d'attendre, il doit prendre ses amis là où il les trouve ». Une visite d'Ali Khan à Moscou a été plusieurs fois évoquée, mais n'a jamais eu lieu,. En janvier 1950, le Pakistan est l'un des premiers pays à reconnaitre le régime communiste de Chine et accueille son ambassadeur dès septembre 1951 dont le pays va devenir un allié stratégique majeur. L'alliance aurait été considérée comme profitable, étant donné la rivalité traditionnelle entre la Chine et l'Inde.
Le 16 octobre 1951, Liaquat Ali Khan se rend à un rassemblement politique de la Muslim City League à Rawalpindi, où il est accueilli par une foule de 20 000 personnes. Il est alors tué de deux balles tirées dans la poitrine par un homme situé en face de lui, dans les premières rangées. La foule moleste alors l'assassin, qui est achevé par la police. Transféré à l’hôpital, Ali Khan reçoit une transfusion sanguine mais succombe ensuite à ses blessures. Il est enterré dans le mausolée Mazar-e-Quaid, où repose déjà Muhammad Ali Jinnah, à Karachi. Il reçoit le titre de Shaheed-e-Millat (martyr de la nation) et quarante jours de deuil national sont décrétés, alors que le parc dans lequel il est mort prend son nom. Avec sa mort, les Bengalis et surtout les Pendjabis prennent davantage de place dans le pouvoir au détriment des Mohadjirs dont il faisait partie,.
Les motifs de l'assassin, qui a été identifié comme étant Saad Akbar Babrak, n'ont jamais été clairement élucidés. Il est d'abord mentionné comme étant un nationaliste afghan d'ethnie pachtoune qui aurait tué le Premier ministre pour des motifs politiques, espérant par exemple affaiblir le Pakistan et permettre la réunion des Pachtounes dans une seule nation. Toutefois, diverses autres sources présentent Akbar Babrak comme un tueur à gage, laissant planer le doute sur un potentiel commanditaire. L'enquête n'a pu être menée à son terme, l'officier chargé du dossier étant mort dans l'écrasement de son avion alors qu'il transportait des documents sur l'affaire. Ces derniers n'ont pu être retrouvés dans les débris. Parmi les potentiels conspirateurs, sont parfois mentionnées l'élite politique du pays insatisfaite de potentielles élections ouvertes ou des intervenants étrangers, tels les États-Unis méfiants d'un rapprochement avec l'Iran ou aussi l'URSS craignant la mise en œuvre d'une politique anti-communiste et pro-occidentale,. Le Muttahida Qaumi Movement a accusé l'émergente armée pakistanaise de l'assassinat. Le sujet reste l'un des mystères de l'histoire du pays.
Liaquat Ali Khan a surtout marqué l'histoire du pays en tant que premier chef du gouvernement et bras droit du père de la nation Muhammad Ali Jinnah, auprès duquel il repose dans le Mazar-e-Quaid, un privilège rare. En 1990, il est rejoint dans ce mausolée par sa femme Ra'ana, militante des droits des femmes. Ali Khan détient toujours le record de celui qui a occupé cette fonction le plus longtemps sans interruption, étant toutefois dépassé en nombre cumulé d'années par Benazir Bhutto et Nawaz Sharif. Il est notamment l'un des symboles de la communauté mohadjire, c'est-à-dire les immigrés musulmans venus d'Inde lors de la partition. Celle-ci était bien placée au sein du Mouvement pour le Pakistan et avait souvent tout abandonné pour rejoindre la nouvelle nation. À l'instar d'Ali Khan, ils sont nombreux à obtenir des postes stratégiques à l'indépendance. Le Muttahida Qaumi Movement, parti pro-Mohadjirs, demande notamment dans les années 1980 que le jour de l'assassinat d'Ali Khan devienne un jour férié. Sa génération de mohadjires est toutefois la dernière au pouvoir, avant l’avènement de l'élite pendjabie dès le milieu des années 1950.
Sur le plan politique, son héritage réside principalement dans son opposition aux islamistes de la Jamaat-e-Islami. Bien qu'acceptant la reconnaissance des principes de l'Islam dans le droit, il développe un discours vantant le progressisme dans la religion musulmane autour du concept de Musawat-e Muhammadi (« égalité musulmane » en ourdou), ou socialisme islamique. Ce dernier va devenir l'axe central de la politique de Zulfikar Ali Bhutto dans les années 1970. Malgré sa défense d'un État relativement séculier,, il doit faire des concessions aux religieux comme les principes religieux édictés en 1949 ou le système d'électorats séparés, bien que ce dernier soit aboli par son successeur. Il échoue aussi à faire respecter les droits des minorités, marquant là aussi l'avenir du pays. Le politologue français Christophe Jaffrelot lui attribue par ailleurs une pratique très centraliste du pouvoir et l’affaiblissement des partis politiques, y compris sa Ligue musulmane. Il est en revanche considéré comme l'un des rares hommes politiques compétents du pouvoir par le futur dictateur militaire Muhammad Ayub Khan.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Liaquat Ali Khan » (voir la liste des auteurs).
(en) S.M. Ikram, Indian Muslims and Partition of India, Atlantic Publishers & Dist, 1995, 535 p. (ISBN 978-8171563746, lire en ligne)
(en) Rizwana Zahid Ahmed, Pakistan the real picture, Ferozsons, 1998, 371 p. (ISBN 9789690015204, lire en ligne)
(en) Ashok Kapur, Pakistan in Crisis, Taylor & Francis, 2002, 256 p. (ISBN 9780203192849, lire en ligne)
Christophe Jaffrelot, Le Syndrome pakistanais, Fayard, 2013, 664 p. (ISBN 978-2-213-66170-4, lire en ligne)
(en) Dr M Yakub Mughal, « Liaquat Ali Khan: A worthy successor to the Quaid », sur jang.com.pk (consulté le 3 mars 2015)
(en) « Special report: The legendary Liaquat 1895-1951 », sur Dawn.com, 19 octobre 2017 (consulté le 23 octobre 2018)

La licorne, parfois nommée unicorne, est une créature légendaire à corne unique. Son origine, controversée, résulte de multiples influences, en particulier de descriptions d'animaux tels que le rhinocéros et l'antilope, issues de récits d'explorateurs. Les premières représentations attestées d'animaux unicornes remontent à la civilisation de l'Indus. Le récit sanskrit d'Ekasringa et les routes commerciales pourraient avoir joué un rôle dans leur diffusion vers le Proche-Orient.
Connue dans l'Occident chrétien depuis l'Antiquité grecque par des récits de voyageurs en Perse et en Inde, sous le nom de « monocéros », la licorne occidentale se distingue de ses consœurs asiatiques par son apparence, son symbolisme et son histoire. Sous l'influence du Physiologus, les bestiaires occidentaux et leurs miniatures la décrivent comme un animal sylvestre très féroce, symbole de pureté et de grâce, attiré par l'odeur de la virginité. Le récit de sa chasse, durant laquelle une jeune fille vierge aide les chasseurs à la capturer, se diffuse dans tout l'Occident chrétien ainsi qu'une partie du monde musulman. La représentation physique de la licorne occidentale se fixe entre le cheval et la chèvre blanche à la fin du Moyen Âge. Elle se voit dotée d'un corps équin, d'une barbiche de bouc, de sabots fendus, et surtout d'une longue corne au milieu du front, droite, spiralée et pointue, qui constitue sa principale caractéristique, comme dans la série de tapisseries La Dame à la licorne.
La licorne devient l'animal imaginaire le plus important de l'Occident chrétien depuis le Moyen Âge jusqu'à la fin de la Renaissance. La croyance en son existence est omniprésente, grâce au commerce de sa « corne » et à sa présence dans certaines traductions de la Bible. Des objets présentés comme d'authentiques « cornes de licorne » s'échangent, et sont crédités du pouvoir de purifier les liquides des poisons et de guérir la plupart des maladies. Peu à peu, ces objets sont identifiés comme des dents de narval, un mammifère marin arctique. L'existence de la licorne reste toutefois discutée jusqu'au milieu du XIXe siècle. De tous temps, cette bête légendaire intéresse des théologiens, médecins, naturalistes, poètes, gens de lettres, ésotéristes, alchimistes, psychologues, historiens et symbolistes. Son aspect symbolique, très riche, l'associe à la dualité de l'être humain, la recherche spirituelle, l'expérience du divin, la femme vierge, l'amour et la protection. Carl Gustav Jung lui consacre une quarantaine de pages dans Psychologie et Alchimie.
La licorne figure depuis la fin du XIXe siècle parmi les créatures typiques des récits de fantasy et de féerie, grâce à des œuvres comme De l'autre côté du miroir de Lewis Carroll, La Dernière Licorne de Peter S. Beagle, Legend de Ridley Scott, ou encore Unico d'Osamu Tezuka. Son imagerie moderne s'éloigne de l'héritage médiéval, pour devenir celle d'un grand cheval blanc « magique », avec une corne unique au milieu du front. Son association récente à des univers fictifs tels que, entre autres, My Little Pony, lui donne une image plus mièvre. Elle est souvent prétexte à des parodies dans la culture populaire, entre autres à travers le culte de la Licorne rose invisible.
D'après l'Académie française, le substantif féminin licorne est un emprunt à l'italien l'alicorno, avec agglutination et coupure fautive de l'article défini élidé,, (l'al- > lal- > la l-). Le dictionnaire Le Robert soutient cette même théorie, le nom français « licorne » étant vraisemblablement un emprunt du XIVe siècle à l'italien, lui-même forme altérée du latin chrétien unicornis.
Une autre théorie, plus ancienne (attestée à partir de 1694), voulait que le latin unicornis ait pu donner directement le mot français « licorne », après suppression de la lettre « u », et transformation du « n » en « l ». En effet, l'emploi du mot « unicorne » est attesté dans la langue française avant la généralisation de l'emploi de « licorne », notamment dans une chanson médiévale de Thibaut de Champagne.
Selon la linguiste Henriette Walter, le mot « licorne » proviendrait de deux erreurs successives : la prononciation « unicorne » sous l'influence du latin et du mot anglais unicorn a fait croire qu'il s'agit d'« une icorne », avec l'article indéfini, d'où l'icorne avec l'article défini, ce qui a donné le mot « licorne ». D'après l'Académie française, c'est le nom anglais qui est un emprunt à l'ancien français « unicorne », et non l'inverse.
Le nom latin unicornis, signifiant « à une seule corne » (de unus, « une » et cornu, « corne »), provient lui-même de monokeros (μονόκερως) en grec ancien, ce qui signifie également « avec une seule corne ».
De nombreuses créatures issues de légendes et de récits d'explorateurs sont nommées ou surnommées « licorne », leur seul point commun étant la description d'une corne unique. C'est le cas du qilin chinois, plus connu au Japon sous le nom de kirin, de l’indrik russe, du re'em de la Bible, du tragelaphus d'Aristote, du Karkadann et du Shadhahvar perses, du Kartazonos (καρτάζωνος) de Claude Élien (dérivé d'après Odell Shepard du sanskrit « Kartajan », signifiant « seigneur du désert »), du camphruch et du pirassouppi d'André Thevet. Après sa découverte, le mammifère marin à l'origine du commerce des « cornes de licorne » en occident, le narval, acquiert le surnom de « licorne de mer ». Le narval étant perçu comme la version aquatique de l'animal terrestre légendaire, ce surnom perdure. L’Elasmotherium, un grand rhinocerotidae éteint vu comme une origine possible des licornes asiatiques, est surnommé la « licorne géante ».
La licorne fascine le monde occidental depuis des siècles. L'universalité des légendes et des représentations d'animaux à corne unique, en orient comme en occident, et surtout la dimension mystique et ésotérique de la licorne, portée par des « artistes, conteurs et rêveurs » enclins à la méditation, sont source de mystère et d'inspiration. Les œuvres qui mettent en scène une licorne possèdent souvent une forte charge symbolique, à l'image des tapisseries et des bestiaires du Moyen Âge. Les théories concernant les origines de la licorne se révèlent plus ou moins sérieuses, à tel point que le professeur et poète américain Odell Shepard suggère avec humour dans son ouvrage The Lore of the Unicorn, publié en 1930, qu'elle doit provenir de l'Atlantide ou des montagnes de la Lune.
Un débat concerne l'influence des créatures unicornes asiatiques, peut-être connues depuis la préhistoire, sur la licorne occidentale dont l'image s'est forgée au Moyen Âge. La théorie d'une influence orientale est défendue par le psychanalyste et érudit Carl Gustav Jung (dans Psychologie et Alchimie), par l'historien d'art Richard Ettinghausen, par l'essayiste et tibétologue Francesca-Yvonne Caroutch, par l'écrivain Roger Caillois, et par quelques études mettant en lien récits et représentations orientales et occidentales. Cette théorie est réfutée, entre autres, par Odell Shepard, par le théologien français Jean-Pierre Jossua (qui juge les parallèles indiens et chinois effectués par Jung et Caillois peu crédibles) et par la thèse de doctorat en sciences sociales de Bruno Faidutti. D'après Faidutti, les travaux de Carl Gustav Jung ont entraîné une tendance au syncrétisme, et donc l'attribution du nom de « licorne » à des créatures distinctes.
L'existence de représentations d'animaux à corne unique parmi la civilisation de l'Indus est source de controverses au moins depuis la fin du XIXe siècle. La plus ancienne représentation connue d'un animal unicorne (en 2013) provient du Nord de la vallée de l'Indus. Daté d'environ - 2600, ce profil ne correspond à aucun animal à cornes connu dans la région (tel que le buffle ou le rhinocéros). Ce motif est retrouvé sur 700 ans, disparaissant vers - 1900. Il remplit une fonction symbolique. Il n'existe pas de preuves qu'il se soit transmis ensuite en Asie de l'Ouest ou au Tibet, mais l'archéologue Jonathan Mark Kenoyer postule qu'il ait pu se transmettre physiquement au proche-orient à la faveur des voyages de marchands, et influencer des légendes en Asie occidentale.
Selon Francesca-Yvonne Caroutch, la licorne est connue en Asie dès la période pré-bouddhique. Intégrée à la mythologie chinoise sous le nom de Qilin,, elle serait mentionnée dans les Annales de Bambou, et deviendrait un symbole cosmique dans la civilisation mésopotamienne, de fécondité et de fertilité dans la civilisation indo-aryenne. Elle serait présente dans d'anciennes cosmogonies et des textes religieux et philosophiques aussi bien chinois qu'indiens ou perses, notamment en Himalaya, Mésopotamie, et Crète préhellénique. Elle cite des créatures unicornes dans le Bundahishn, l’Atharva-Véda, l’épopée de Gilgamesh, le Rāmāyana et le Mahâbhârata de l'Inde Antique.
Jonathan Mark Kenoyer estime qu'il n'existe pas de preuve d'une connexion directe entre ces exemples de créatures unicornes dans l'espace asiatique. Certains liens entre animaux unicornes indiens et licorne occidentale reposent sur des erreurs de traduction ou des biais, à l'image de l'expression Khaggavisāṇa en pāli, traduite par « semblable à la corne du rhinocéros », mais révisée (2014) par « semblable au rhinocéros ». Une peinture rupestre représentant un bovin dans une grotte de Paphlagonie a parfois été interprétée à tort comme celle d'une licorne, en raison de la présence d'un trait qui servait plus vraisemblablement de guide de tracé. Certains bas-relief perses représentant un bœuf vu de profil (avec une seule corne visible) ont pu jouer un rôle dans la diffusion de la légende de la licorne : Ettinghausen estime que ces représentations ont influencé l'image du Karkadann perse, expliquant ainsi les représentations et mentions d'animaux unicornes dans le monde arabe médiéval. Il ajoute que la « position stratégique » du monde musulman par rapport à l'Inde, à la Chine, et à l'Occident chrétien, a favorisé la diffusion de la légende de la licorne. Pour lui, les représentations d'animaux unicornes dans le monde arabe sont d'origine indienne, l'Inde étant l'origine la plus vraisemblable pour le motif du combat entre le rhinocéros et l'éléphant.
Le conte indien de l'« ermite cornu », ou « Ekasringa », littérature sanskrite issue des Jātaka (récits des vies antérieures du Bouddha) et du Mahâbhârata, met en scène un ermite solitaire appelé Ekasringa, ce qui signifie « Corne unique ». Il conte le périple d'un mystique méditant et vivant dans la forêt, parmi les animaux. En buvant à la même source qu'une antilope divine, il donne naissance à un enfant doté d'une corne unique sur la tête et de pouvoirs surnaturels. Ce conte est souvent cité pour son influence sur la licorne occidentale : certains éléments se retrouveraient dans les croyances perses, elles-mêmes à l'origine des récits gréco-romains concernant le monocéros,. Ettinghausen estime aussi que ce conte a influencé les érudits arabes. D'après Caroutch, différentes versions existent au Japon, en Chine, en Inde et en Perse. Le conte d'Ekasringa aurait, toujours d'après Caroutch, forgé après de nombreux remaniements la légende de l'apparition merveilleuse d'un animal portant une corne unique en ivoire, qui ne peut être capturé que par une jeune fille.
Odell Shepard souligne la difficulté à remonter l'histoire de la licorne occidentale au-delà des récits de Ctésias, au IVe siècle av. J.-C.. Au crédit d'une origine préhistorique, l'une des peintures naturalistes de la grotte de Lascaux avait été qualifiée de « licorne » en raison de deux traits rectilignes évoquant une corne sur son front. Il s'agit vraisemblablement de la reproduction déformée d'un lynx.
Les observations mal comprises d'animaux réels expliquent en grande partie les multiples descriptions de la licorne occidentale, mais l'histoire de cette créature se révèle longue et complexe, notamment en raison de sa symbolique. Création du haut Moyen Âge, la licorne occidentale est une chimère. Elle ne provient pas d'une mythologie puisqu'elle ne présente aucun lien avec la création du monde, les gestes héroïques, ou la fondation d'une ville. Elle naît d'un mélange entre traditions orales et écrites, récits de voyage (depuis Ctésias au VIe siècle av. J.-C. jusqu'au XIXe siècle) et descriptions des naturalistes. Pour Bruno Faidutti, son origine est à rechercher dans les premiers bestiaires inspirés du Physiologus et dans les textes gréco-romains, eux-mêmes issus d'observation d'animaux exotiques. D'après Odell Shepard, la licorne occidentale est issue du mélange entre le récit de sa capture par une vierge dans le Physiologus, et la description de Ctésias, qui en a fait un animal féroce ne pouvant être chassé par des techniques conventionnelles.
Il est fréquent, pour les explorateurs, de confondre des animaux connus avec une créature à corne unique. Pour Odell Shepard, le monocéros, de Ctésias mélange des récits sur le rhinocéros indien, dont la corne est traditionnellement créditée de propriétés thérapeutiques, sur l'onagre (ou âne sauvage), réputé dans l'Antiquité pour sa vitesse et sa combativité (cité par exemple dans l'Anabase de Xénophon), et sur l'antilope du Tibet. La découverte de la survie jusqu'à une époque relativement récente de certaines espèces disparues de rhinocéros laineux comme ceux du genre Elasmotherium laisse à penser que ce genre d'animaux a aussi pu influencer la légende (soit directement, soit par leurs squelettes imposants).
Le narval a joué, bien malgré lui, un rôle central dans la longue croyance en la licorne occidentale. La grande dent unique et spiralée de ce mammifère marin s'est longtemps vendue comme « corne de licorne » en Europe, depuis la fin du Moyen Âge jusqu'à la Renaissance, en particulier au XVIe siècle, fournissant une preuve matérielle de l'existence de l'animal légendaire. La première mention d'un narval cornu figure dans l’Atlas Minor, un ouvrage savant daté de 1607. Une autre description détaillée du narval paraît en 1645 grâce à Thomas Bartholin, mais sans faire de lien entre « licorne de mer » et licorne terrestre.
En 1704, un dessin du Museum Museorum de Michael Bernhard Valentini, première étude des collections d’Europe, compare l'objet alors vendu comme « corne de licorne » médicinale (unicornu officinale), une représentation de narval (unicornu marinum), un squelette reconstitué de « licorne fossile » (probablement un Elasmotherium) et une représentation équine de la licorne, titrée unicornu fictium,. La défense du narval reste longtemps considérée comme une corne et non comme une dent, probablement en raison du refus de la dissymétrie énoncé par Carl von Linné dans son Systema naturae. Le narval est depuis nommé la « licorne de mer ». Il est admis à partir du XVIIIe siècle que la plupart des « cornes de licorne » vendues comme antidote sont en réalité des dents de narval. La découverte du narval fait s'effondrer le cours des « cornes de licorne » et met fin à leur commerce, mais la croyance en l'existence de la licorne perdure, même chez certains érudits, jusqu'au milieu du XIXe siècle.
La confusion entre la licorne et le rhinocéros est fréquente, particulièrement dans l'Antiquité et au Moyen Âge, en raison d'erreurs de traduction à partir du latin. Le rhinocéros indien, plus petit que l'africain, est le seul animal terrestre existant à posséder une seule corne, avec le rhinocéros de Java. L'animal décrit par Pline l'Ancien au Ier siècle s'en rapproche. Par ailleurs, des rhinocéros sont vus à Rome dès le Ier siècle av. J.-C.. Les Étymologies d'Isidore de Séville, au VIe siècle, sont une source de confusion avec le rhinocéros, puisqu'il décrit la capture du monocéros avec l'aide d'une vierge, ainsi qu'un combat furieux face à l'éléphant. Marco Polo décrit un rhinocéros à Java comme étant une licorne, dans le Devisement du monde.
Ulisse Aldrovandi soupçonne l'erreur de Marco Polo : « Quant au monocéros de Paul de Venise (Marco Polo), je pense que personne ne pourra me reprocher d’y voir un rhinocéros. En effet, ils se ressemblent assez, d’après les marques qu’il en donne : sa taille proche de celle de l’éléphant, bien sûr, mais aussi sa laideur, sa lenteur, et sa tête porcine, caractéristiques qui décrivent bien le rhinocéros ». La corne des rhinocéros est réputée posséder des propriétés médicinales, tout comme celle de la licorne. Cette confusion est fréquente, en particulier chez les érudits qui écrivent de faux récits de voyages en s'inspirant des sources de l'antiquité classique.
Il existe aussi un groupe d'animaux éteints, le genre Elasmotherium, dont les espèces étaient des sortes d'énormes rhinocéros eurasiens natifs des steppes jusqu'à la fin du Pléistocène, et présents en Europe et en Russie. Parfois surnommé « licorne géante », ce type d'animal possédait une très grande corne unique au milieu de la tête, généralement située entre les yeux. Selon Willy Ley, la description de cet animal pourrait s'être transmise oralement dans certaines légendes russes ; des restes fossilisés pourraient aussi avoir alimenté la légende (comme les fossiles de dinosaures pour les dragons). Le témoignage d'un voyageur arabe du Xe siècle, Ibn Fadlân, laisse à supposer la survie d’Elasmotherium pendant les temps historiques, puisque sa description correspond au karkadann de la Perse, et à la licorne zhi de la Chine. L'extinction d'Elasmotherium pourrait être plus récente qu'on ne l'avait précédemment supposé,, bien que la datation de cette extinction à 30 000 ans dans le passé reste controversée.
Le Rhinocéros laineux pourrait pour sa part avoir disparu il y a seulement 8 000 ans, cependant il portait deux cornes, au niveau du nez (à la manière du rhinocéros blanc actuel).
Diverses variétés d'antilopes, dont l'oryx et l'éland, peuvent avoir contribué à propager la légende de la licorne, notamment par le commerce de leurs cornes, attesté au Tibet avec l'antilope locale. Claude Élien fait référence à ce type d'animaux en décrivant une corne noire et annelée chez le monocéros. L'oryx d'Arabie, antilope blanche portant deux longues cornes minces pointées vers l'arrière, ressemble à un cheval unicorne vu de côté et à distance. Aristote lui attribue une seule corne dans son Histoire des animaux, ainsi que Pline l'Ancien, dans son Histoire naturelle (livre XI, chapitre CVI).
Il arrive qu'une seule des deux cornes d'un mammifère se développe. Les deux cornes peuvent aussi se mêler et fusionner, ce qui donne l’impression que l’animal n’en porte qu’une. Quelques animaux à corne unique sont bien attestés. Naturels mais rarissimes, ils ne constituent pas une espèce, leurs cas relevant de la tératologie. Ces cas sont documentés depuis l'Antiquité. F. Y. Caroutch cite notamment le bélier de Périclès :
« Un jour, dit-on, on apporta à Périclès, de son domaine rural, la tête d’un bélier qui n’avait qu’une corne. Quand le devin Lampon vit cette corne qui avait poussé, solide et vigoureuse, au milieu du front de la bête, il déclara : « Le pouvoir des deux partis qui divisent la cité, celui de Thucydide et celui de Périclès, passera entre les mains d’un seul homme, celui chez qui ce prodige est apparu. » Anaxagore, lui, fit ouvrir le crâne et montra que le cerveau n’avait pas occupé toute sa place : il avait pris la forme allongée d’un œuf et avait glissé de toute la boîte crânienne vers l’endroit précis où la corne s’enracinait. »
Le devin Lampon interprète ce présage comme la victoire du parti de Périclès sur celui de Thucydide, mais le philosophe Anaxagore dissèque le crâne et montre qu'il s'agit d'une malformation. Ces cas restent connus de nos jours, puisque le Centre des sciences naturelles de Prato, en Italie, abrite depuis 2007 un chevreuil doté d'un bois unique au milieu du front : le directeur du parc a déclaré à cette occasion que ce type de naissance pourrait être à l'origine de la légende de la licorne, même si les maladies qui la provoquent comme l'Holoproencéphalie ne permettent généralement pas la survie de l'animal jusqu'à l'âge adulte.
La création artificielle de mammifères dotés d'une corne ou d'un bois unique a pu jouer un rôle dans la croyance en la licorne. Cependant, Bruno Faidutti réfute que ces cas aient pu avoir une influence réelle sur la construction de son image. Des cas de « licornes » créées artificiellement sont documentés tant en Occident qu'en Orient, ou en Afrique. Au contraire de la licorne occidentale, les licornes artificielles asiatiques sont, à l'origine, des chèvres angora dont les cornes sont liées par le fer et le feu. Cette corne artificielle est courte, ressemblant à deux chandelles tressées. Cette pratique a depuis disparu, en raison de sa cruauté envers les animaux.
En Occident, le cas le plus connu de « licorne artificielle » est celui d'os fossiles déterrés à Einhornhöhle (dans le massif du Harz, en Allemagne). Ces ossements sont reconstruits par le maire de Magdebourg, Otto von Guericke, comme une licorne en 1663. Cette prétendue licorne, assemblage hétéroclite d'un crâne de rhinocéros laineux et d'os de mammouth sur lesquels sont fixés une défense de narval, n'a que deux jambes. Le squelette est examiné par Gottfried Wilhelm Leibniz, qui a douté de l'existence de la licorne et l'atteste dans une publication de 1690, lui apportant de la notoriété. Il est cependant vite considéré comme un canular.
Beaucoup plus récemment, en 1982, les cornes d'un bouc nommé Lancelot sont modifiées artificiellement pour n'en former qu'une. Il est présenté comme « une licorne vivante » dans plusieurs cirques américains. Ses créateurs s'attribuent la redécouverte d'une technique perdue. Face aux protestations de militants des droits animaliers, ils finissent par retirer l'animal. Un autre bouc aux cornes modifiées apparaît dans un bar à thème de Washington en 2006.
Les « licornes » occidentales et asiatiques diffèrent par leur description, leur seule caractéristique commune étant la présence d'une corne unique. Cette corne est la plus importante caractéristique de la licorne.
D'après Bruno Faidutti, la licorne occidentale « eut une âme avant d'avoir un corps », son sens symbolique (pureté féminine) ayant précédé la relative uniformisation de son apparence physique (couleur blanche, apparence de petit cheval, longue corne spiralée et droite). Roger Caillois la décrit comme une alliance entre la fine monture des damoiselles et la corne du narval, qui trône parmi les trésors royaux. Les auteurs grecs ne représentaient pas visuellement le monocéros, source d'inspiration des bestiaires médiévaux. La généralisation de la forme à la fois caprine et chevaline et de la couleur blanche dans les représentations artistiques résultent du symbolisme et des allégories attribués à la licorne au Moyen Âge. La robe blanche de cette licorne qui acquiert du cheval sa taille et sa noblesse s'impose pour un animal symbole de pureté et de modestie.
La licorne n'a pas toujours été décrite comme un animal pacifique : son attirance pour les jeunes filles vierges et son attribut phallique peuvent aussi en faire un symbole viril, soutenu par la violence contenue parfois attestée chez cet animal, qui selon certains auteurs n'hésite pas à tuer la jeune fille qui cherche à l'approcher si elle n'est pas vierge. 
Le problème des différences de description de la licorne dans le monde occidental se pose dès l'Antiquité, où l'on relève jusqu'à sept animaux « unicornes » : le rhinocéros, l'âne sauvage, le « bœuf indien », l'oryx, le bison, le « cheval indien » et le monocéros proprement dit. Barthelemy l'Anglais (XIIIe siècle) remarque cette disparité :
« Certaines ont un corps de cheval, une tête de cerf, une queue de sanglier, et ont une corne noire (...) On les appelle souvent monocéros ou monoceron. Une autre variété de licornes est appelée églisseron, c’est-à-dire chèvre cornue. Elle est grande et haute comme un cheval, mais semblable à un chevreuil ; sa corne est blanche et très pointue (...) Une autre espèce de licorne est semblable à un bœuf, tachée de taches blanches ; sa corne est noire et brune, et elle charge son adversaire comme le fait un taureau »
Les différences dans les descriptions de licornes fournies par les explorateurs de la Renaissance conduisent soit à réfuter son existence, soit à supposer de multiples espèces. La corne unique n'est pas toujours le point commun entre tous ces animaux, puisqu'il existe aussi des mentions de licornes à deux cornes. Au milieu du XVIe siècle, des récits d'explorateurs mentionnent également des licornes aquatiques, telles que le Pirassouppi et le Camphruch.
Le Karkadann (de Kargadan, perse : كرگدن « seigneur du désert »), animal unicorne de Perse dont la description physique est extrêmement variable et dont le nom signifie « rhinocéros », est nommé entre autres dans les Mille et une Nuits, et mentionné par Ibn Battuta. Comme la licorne occidentale, sa chasse est réputée dangereuse. Il peut être capturé, et fait l'objet de représentations de combats féroces contre d'autres animaux, en particulier l'éléphant (aux XIIIe et XIVe siècles). Sa corne a divers usages médicinaux, et est très précieuse.
Le qilin, surnommé « licorne asiatique », est souvent représenté dans l'art ancien comme un reptile à queue de bœuf proche du cerf, portant deux cornes recouvertes de fourrure sur le front, parfois une seule dans les textes. Sa symbolique est très positive, puisqu'il représente l'arrivée des grands sages, notamment par son association à Confucius. Symbole de perspicacité, il est traditionnellement représenté dans les tribunaux chinois du système impérial sur la tenture séparant la salle d'audience et le cabinet du magistrat. Il fait partie des cinq animaux sacrés associés aux éléments avec le dragon azur, l'oiseau vermillon, le tigre blanc et la tortue noire. Dans sa version japonaise, il se nomme Kirin. Ce nom est également présent en turc.  Au Tibet, deux animaux unicornes entourent souvent la roue du Dharma en remplaçant les biches.
Le Shadhahvar, parfois qualifié de « licorne perse », est une créature carnivore et traîtresse du folklore arabe, semblable à une gazelle portant une seule corne qui se ramifie, symboliquement plus proche des sirènes mythologiques que de la licorne occidentale. Sa première représentation figure dans un manuscrit du XVe siècle attribué au Perse Al-Qazwini (1203-1283).
Des animaux unicornes sont décrits dès l'Antiquité gréco-romaine, mais la licorne n'appartient à aucune légende populaire vivante, et ne marque ni les arts plastiques, ni les récits créatifs, ni la mythologie de l'Antiquité,. Elle ne figure que dans des récits de voyages et des descriptions d'animaux recopiées les unes sur les autres. Son image se fixe à la fin du Moyen Âge, son invention pouvant être datée du début de la Renaissance de l'occident chrétien, époque où des ouvrages entiers lui sont consacrés. Par son omniprésence dans l'Art et les récits des lettrés, la licorne européenne forme l'animal imaginaire le plus important de l'époque.
Les sources grecques se rattachent à l'histoire naturelle. La plupart de ces textes attestent l'existence d'un animal unicorne en Inde. Le plus ancien texte de la littérature occidentale évoquant la licorne date de - 416 à - 398. Il est dû au médecin grec Ctésias, qui réside dix-sept ans à la cour de Perse, avec Darius II et Artaxerxès II. À son retour en Grèce, il rédige une Histoire de l'Inde nommée Ἰνδικά / Indiká  dont il reste des fragments rapportés au IXe siècle par Photios Ier de Constantinople. Ils décrivent, parmi les peuples et animaux fabuleux de l'« Inde » :
« [...] des ânes sauvages de la grandeur des chevaux, et même de plus grands encore. Ils ont le corps blanc, la tête couleur de pourpre, les yeux bleuâtres, une corne au front longue d'une coudée. La partie inférieure de cette corne, en partant du front et en remontant jusqu'à deux palmes, est entièrement blanche ; celle du milieu est noire ; la supérieure est pourpre, d'un beau rouge, et se termine en pointe. On en fait des vases à boire. Ceux qui s'en servent ne sont sujets ni aux convulsions, ni à l'épilepsie, ni à être empoisonnés, pourvu qu'avant de prendre du poison, ou qu'après en avoir pris, ils boivent dans ces vases de l'eau, du vin, ou d'une autre liqueur quelconque. Les ânes domestiques ou sauvages des autres pays n'ont, de même que tous les solipèdes, ni l'osselet, ni la vésicule du fiel. L'âne d'Inde est le seul qui les ait. Leur osselet est le plus beau que j'aie vu ; il ressemble pour la figure et la grandeur à celui du bœuf. Il est pesant comme du plomb et rouge jusqu'au fond comme du cinabre. Cet animal est très fort et très vite à la course. Le cheval, ni aucun autre animal, ne peut l'atteindre »
Ctésias semble croire fermement en l'existence de l'animal qu'il décrit. Au IVe siècle av. J.-C., le philosophe Aristote classe les animaux par le nombre de leurs cornes et de leurs sabots, peut-être en s'appuyant sur Ctésias. Il en distingue deux qui auraient une corne, l'âne indien et l'oryx :
« On peut encore remarquer que certains animaux ont des cornes, et que les autres n'en ont pas. La plupart de ceux qui sont pourvus de cornes ont le sabot fendu, comme le bœuf, le cerf et la chèvre ; on n'a jamais observé d'animal au sabot non-fendu à deux cornes. Mais il y a un petit nombre d'animaux qui ont une seule corne et le sabot non-fendu, comme l'âne des Indes. L'oryx n'a qu'une corne, et il a le sabot fendu. »
— Aristote, Περι ζώων μορίωνMégasthène est, vers 300 av. J.-C., envoyé comme ambassadeur à la cour de Chandragupta Maurya, roi des Indes, à Pataliputra sur les bords du Gange. Il y reste une dizaine d'années, et rédige son livre Indica. Il décrit un animal solitaire des montagnes appelé « Kartazoon » ou « kartajan » d'après la langue du pays. Pour la première fois, cet animal unicorne est décrit comme doux avec les autres animaux. Querelleur envers les siens, son agressivité ne s'adoucit qu'à la saison des amours. Sa corne est utilisée comme remède contre les poisons. Strabon le cite en disant qu'« il existe dans les régions sauvages de l'Inde des chevaux à tête de cerf surmontée d'une seule corne ».
Comme le note Richard Ettinghausen, les sources grecques de Claude Ptolémée et d'Aristote se sont transmises à des érudits arabes. Al-Jahiz (776-867) et Sharaf al-Zamān Ṭāhir al-Marwazī (1056-1124) y font référence dans leurs propres écrits.
La croyance se perpétue à l'époque romaine, Jules César attestant lui-même la présence d'une sorte de cerf unicorne dans la forêt hercynienne. La description de Pline l'Ancien, au Ier siècle, sert de base à de nombreux ouvrages plus tardifs :
« La bête la plus sauvage de l’Inde est le monocéros ; il a le corps du cheval, la tête du cerf, les pieds de l’éléphant, la queue du sanglier ; un mugissement grave, une seule corne noire haute de deux coudées qui se dresse au milieu du front. On dit qu’on ne le prend pas vivant. »
Au IIe siècle, Philostrate l'Athénien reprend le récit de Ctésias dans sa Vie d'Apollonios de Tyane, sans prêter foi aux vertus médicinales de la corne :
« Dans les marais qui bordent le fleuve on prend des onagres. Ces animaux ont sur le front une corne, dont ils se servent pour combattre à la manière des taureaux, et cela avec beaucoup de courage. Les Indiens font de ces cornes des coupes, et leur attribuent des propriétés merveilleuses : il suffit d'avoir bu dans une de ces cornes pour être pendant tout le jour à l'abri de toute maladie, pour ne pas souffrir d'une blessure, pour traverser impunément le feu, pour n'avoir rien à craindre des poisons les plus violents : ces coupes sont réservées aux rois, et les rois seuls font la chasse à l'onagre. Apollonius dit avoir vu un de ces animaux, et s'être écrié : « Voilà un singulier animal ! » Et comme Damis lui demandait s'il croyait à ce que l'on contait des cornes de l'onagre, il répondit : « Je le croirai quand on me montrera quelqu'un de ces rois de l'Inde qui ne soit pas mortel. Lorsqu'un homme peut me présenter, ou présenter au premier venu une coupe qui, loin d'engendrer les maladies, les éloigne, comment supposer qu'il ne commence pas par s'en verser à longs traits jusqu'à s'enivrer ? Et en vérité personne ne pourrait trouver mauvais qu'on s'enivrât à boire à une telle coupe. »
Au début du IIIe siècle, Claude Élien reprend peut-être les récits de Ctésias, ou ceux de Mégasthène :
« J’ai appris qu’il naissait en Inde des onagres dont la taille n’est pas inférieure à celle des chevaux. Tout leur corps est blanc, sauf leur tête, qui se rapproche du pourpre, et leurs yeux, qui diffusent une couleur bleu foncé. Ils ont sur le front une corne qui atteint bien une coudée et demie de long : la base de la corne est blanche, la pointe rouge vif, et la partie médiane d’un noir profond. (…) d’après Ctésias, les ânes indiens qui possèdent une corne (…) sont plus rapides que les ânes, et même plus rapides que les chevaux et les cerfs (…). Voici jusqu’où va la force de ces animaux : rien ne peut résister à leurs coups et tout cède et, le cas échéant, est complètement broyé et mutilé. Il leur arrive même fréquemment de déchirer les flancs de chevaux, en se ruant sur eux, et de leur faire sortir les entrailles (…). Il est pratiquement impossible de capturer un adulte vivant, et on les abat avec des lances et des flèches (…). »
Selon Odell Shepard et Jean-Pierre Jossua, les érudits d'Alexandrie placent réellement la licorne au cœur du symbolisme chrétien. Au IIIe siècle, de nombreux récits d'animaux assortis d'une morale circulent. Le premier bestiaire chrétien, le Physiologus, y trouve son origine. Il exerce une influence considérable sur la diffusion de la légende de la licorne dans le monde occidental,.
Le Physiologos (en latin Physiologus), recueil de brefs récits vraisemblablement rédigé en grec ancien en Égypte au IIe siècle, raconte pour la première fois la capture d'un monocéros par des chasseurs utilisant une jeune vierge comme appât, entre autres descriptions d'animaux et de créatures imaginaires. Le texte est présenté comme une technique de chasse, non comme un mythe. Sa description pourrait être plus ancienne. Les différents auteurs du Physiologos ont pu créer de toutes pièces le récit de la capture de la licorne par une femme vierge en tant que symbole de l'incarnation du Christ. Ce récit peut aussi trouver sa source dans la symbolique d'attraction sexuelle entre la corne phallique de la licorne et la vierge pure, moralisée et adaptée à une vision chrétienne. Enfin, d'après Odell Shepard, ce récit pourrait être une pure création d'allégoristes chrétiens. Le récit du Physiologus est traduit dans un très grand nombre de langues, dont l'arabe, le syriaque, le latin, l'arménien, le vieux haut-allemand, l'islandais, l'ancien français, le provençal, le guèze, l'italien et le vieil anglais. Traduit en latin dès le IVe siècle, il inspire d'innombrables auteurs de bestiaires occidentaux au Moyen Âge :
« Le psalmiste dit : « Ma corne sera portée dans les hauteurs comme celle de l'unicorne ». Le Physiologue a dit que l'unicorne a la nature suivante : c'est un petit animal qui ressemble au chevreau, et qui est tout à fait paisible et doux. Il porte une corne unique au milieu du front. Les chasseurs ne peuvent l'approcher à cause de sa force. Comment donc est-il capturé ? Ils envoient vers lui une vierge immaculée et l'animal vient se lover dans le giron de la vierge. Elle allaite l'animal et l'emporte dans le palais du roi. L'unicorne s'applique donc au Sauveur. « Car dans la maison de David notre père a fait se dresser une corne de salut ». Les puissances angéliques n'ont pas pu le maîtriser et il s'est installé dans le ventre de Marie, celle qui est véritablement toujours vierge, et le verbe s'est fait chair, et il s'est installé parmi nous »
La version latine la plus répandue cite la chasse de la même manière, en terminant ce court récit par une morale chrétienne : « Il en va de même aussi de notre Seigneur Jésus Christ, unicorne spirituel, qui, en descendant dans le ventre de la Vierge, prit chair en elle, fut pris par les Juifs et condamné à mourir sur la croix. À ce sujet David dit : Et il est aimé comme le fils des unicornes [Ps. 28, 6] ; et à nouveau dans un autre psaume, il dit de lui-même : ‘Et ma corne sera relevée comme celle de l’unicorne.’ » [Ps. 91.11]Cosmas Indicopleustès, marchand d'Alexandrie qui vit au VIe siècle et voyage dans « les Indes », écrit une cosmographie dans laquelle il cite la licorne. Il en fournit une représentation à partir de quatre figures en cuivre, qu'il aurait vues dans le palais du roi d’Éthiopie :
« La licorne est redoutable et invincible, ayant toute sa force dans la corne. Chaque fois qu'elle se croit poursuivie par plusieurs chasseurs et sur le point d'être prise, elle bondit sur un roc escarpé et se lance d'en haut ; pendant sa chute elle se retourne ; sa corne amortit le choc et elle reste indemne »
D'après Ettinghausen, ce « conte » pourrait être inspiré d'observations sur des chèvres ou des antilopes sauvages perses.
Tous les récits médiévaux et leurs illustrations évoquant la licorne sont d'inspiration chrétienne. Le monocéros est étudié sporadiquement au XIe siècle, sans laisser de traces notables. Dès la fin du XIIe siècle et au début du XIIIe siècle, la licorne devient l'un des thèmes favoris des bestiaires et de la tapisserie (dans une moindre mesure, des sculptures) dans l'occident chrétien,. Elle n’apparaît toutefois que dans les ouvrages pour lettrés, soit une infime partie de la population médiévale. Il n’en est pas fait mention dans les contes et chansons du folklore populaire,. Elle se retrouve aussi sur quelques vitraux, dont les plus anciens connus sont dans la basilique de San Saba, à Rome.
Des créatures unicornes sont mentionnées et représentées dans le monde musulman médiéval. Le philosophe persan d'expression arabe classique Abû Hayyân al-Tawhîdî parle d'une créature nommée Manāfi, ne pouvant être capturée que par une jeune femme vierge. La description de la technique de chasse contient parfois des références à Allah. Le Physiologus s'est en effet diffusé en langue arabe. Richard Ettinghausen cite la croyance populaire médiévale selon laquelle la réputation de la corne de licorne pour détecter les poisons viendrait de la médecine arabe, mais il n'existe aucune source écrite pour l'attester.
Les premières licornes européennes apparaissent dans des bestiaires inspirés du Physiologus, malgré des efforts de certains religieux pour interdire sa diffusion. L'influence des textes gréco-romains, comme celui de Pline l'Ancien, est moindre. La licorne acquiert un symbolisme chrétien justifiant sa présence dans les œuvres religieuses, bien qu'elle soit issue de descriptions païennes. Selon les versions, la jeune femme désireuse d'attirer une licorne doit parfois être nonne, de naissance noble, pure de cœur, d'une grande beauté, vierge de tout contact avec un homme, ou tenir un miroir. La licorne est créditée du pouvoir de reconnaître les vierges par l'odorat, ou grâce à ses propres dons magiques. Le théologien Alain de Lille explique cette attirance des licornes pour les femmes vierges via la théorie des humeurs : la licorne, « chaude » de nature, est irrésistiblement attirée par une jeune fille « frigide ». 
Citant le Psysiologus, Pierre de Beauvais compare Jésus-Christ à « une licorne céleste qui descendit dans le sein de la Vierge », et fut pris puis crucifié à cause de son incarnation. La corne ornant le front de la licorne est symbole de Dieu, la cruauté de la licorne signifie que personne ne peut comprendre la puissance de Dieu, sa petite taille symbolise l'humilité de Jésus-Christ dans son incarnation,. Le Liber Subtilitatum de Divinis Creaturis (Livre de subtilité des créatures divines) de l'abbesse Hildegarde de Bingen, rédigé au XIIe siècle, est à la fois le plus riche des bestiaires médiévaux et le plus éloigné de la tradition grecque, puisqu'il s'attache aux propriétés des animaux. Elle recommande un onguent à base de foie de licorne et de jaune d’œuf contre la lèpre. Le port d’une ceinture en cuir de licorne est censé protéger de la peste et de la fièvre, tandis que des chaussures en cuir de cet animal éloigneraient les maladies des pieds.
Le Bestiaire divin de Guillaume Le Clerc de Normandie, au XIIIe siècle, contient l'un des récits les plus détaillés :
« [...] Elle est si téméraire, agressive et hardie qu'elle s'attaque à l'éléphant avec son sabot dur et tranchant. Son sabot est si aigu que, quoi qu'elle frappe, il n'est rien qu'elle ne puisse percer ou fendre. L'éléphant n'a aucun moyen de se défendre quand la licorne attaque, elle le frappe comme une lame sous le ventre et l'éventre entièrement. C'est le plus redoutable de tous les animaux qui existent au monde, sa vigueur est telle qu'elle ne craint aucun chasseur. Ceux qui veulent tenter de la prendre par ruse et de la lier doivent l'épier pendant qu'elle joue sur la montagne ou dans la vallée, une fois qu'ils ont découvert son gite et relevé avec soin ses traces, ils vont chercher une demoiselle qu'ils savent vierge, puis la font s'assoir au gite de la bête et attendent là pour la capturer. Lorsque la licorne arrive et qu'elle voit la jeune fille, elle vient aussitôt à elle et se couche sur ses genoux ; alors les chasseurs, qui sont en train de l'épier, s'élancent ; ils s'emparent d'elle et la lient, puis ils la conduisent devant le roi, de force et aussi vite qu'ils le peuvent »
Brunetto Latini (1230-1294) donne dans son Livre du Trésor la description d'une licorne redoutable dont le corps ressemble à celui d'un cheval, avec le pied de l'éléphant, une queue de cerf et une voix épouvantable. Sa corne unique est extraordinairement étincelante et a quatre pieds de long, elle est si résistante et acérée qu'elle transperce sans peine tout ce qu'elle frappe. La licorne y est cruelle et redoutable, personne ne peut l'atteindre ou la capturer avec un piège. La description de la chasse est la même que dans les autres bestiaires. Philippe de Thaon, fournit vers 1300 une interprétation qui se veut chrétienne :
Giovanni da San Geminiano parle dans son Summa de Exemplis et Rerum Similitudinibus Locupletissima d'une odeur de virginité qui rend la licorne douce comme un agneau lorsqu'elle se réfugie dans le giron d'une jeune vierge.
Le Devisement du monde (1298), de Marco Polo, contient plusieurs références à la licorne. Il y décrit un animal :
« (...) à peine moins gros qu’un éléphant, avec le poil du buffle, le pied comme celui de l’éléphant, une très grosse corne noire au milieu du front. Il ne fait aucun mal aux hommes ni aux bêtes avec sa corne, mais seulement avec la langue et les genoux, car sa langue est couverte d'épines très longues et aiguës. Quand il veut détruire un être, il le piétine et l’écrase par terre avec les genoux, puis le lèche avec sa langue. Il a la tête d'un sanglier sauvage et la porte toujours inclinée vers la terre. Il demeure volontiers dans la boue et la fange parmi les lacs et les forêts. C’est une vilaine bête, dégoûtante à voir. »
Cette description ressemble beaucoup à celle du Rhinocéros de Sumatra, petit, velu et se couvrant régulièrement de boue : Sumatra fait en effet partie des régions visitées par l'explorateur. 
C'est également à Marco Polo que l'on doit la description d'une ancienne race de chevaux unicornes en Inde, issue du célèbre Bucéphale d'Alexandre le Grand :
« On pouvait trouver en cette province [l'Inde] des chevaux descendus de la semence du cheval à corne unique du roi Alexandre, nommé Bucéphale ; lesquels naissaient tous avec une étoile et une corne sur le front comme Bucéphale, parce que les juments avaient été couvertes par cet animal en personne. Mais toute la race de ceux-ci fut détruite. Les derniers se trouvaient au pouvoir d’un oncle du roi, et quand il refusa de permettre au roi d’en prendre un, celui-ci le fit mettre à mort ; mais de rage de la mort de son époux, la veuve anéantit ladite race, et la voilà perdue... »
Des représentations de Bucéphale portant une corne noire au front, symbole de puissance et de divinité, apparaissent au Moyen Âge. Bucéphale est censé se nourrir de chair humaine, mais seul Alexandre peut le monter, ce qui rejoint symboliquement la légende de la licorne attendrie par une vierge.
Plusieurs contes médiévaux, chargés ou non d'une morale, citent la licorne. Le dit de l’unicorne et du serpent, rapporté par Jacques de Voragine entre 1261 et 1266, met en scène un homme nommé Barlaam, qui vit dans le désert près de Senaah où il prêche souvent contre les plaisirs illusoires du monde. Instruisant Josaphat, le fils du roi, il lui raconte la parabole suivante :
« Ceux [...] qui convoitent les délectations corporelles et qui laissent mourir leur âme de faim, ressemblent à un homme qui s'enfuirait au plus vite devant une licorne qui va le dévorer, et qui tombe dans un abîme profond. Or, en tombant, il a saisi avec les mains un arbrisseau et il a posé les pieds sur un endroit glissant et friable ; il voit deux rats, l’un blanc et l’autre noir, occupés à ronger sans cesse la racine de l’arbuste qu'il a saisi, et bientôt ils l’auront coupée. Au fond du gouffre, il aperçoit un dragon terrible vomissant des flammes et ouvrant la gueule pour le dévorer ; sur la place où il a mis les pieds, il distingue quatre aspics qui montrent la tête. Mais, en levant les yeux, il voit un peu de miel qui coule des branches de cet arbuste ; alors il oublie le danger auquel il se trouve exposé, et se livre tout entier au plaisir de goûter ce peu de miel. La licorne est la figure de la mort, qui poursuit l’homme sans cesse et qui aspire à le prendre. ».
La Dame à la licorne et le Chevalier au lion, conte courtois méconnu de Blanche de Navarre, daté du début du XIVe siècle, raconte qu'une princesse belle et chaste reçoit une licorne du Dieu d’amour, et se fait appeler « la blanche dame que la licorne garde ». Elle épouse un seigneur qui part un jour à l’aventure et capture puis apprivoise un lion. La Dame se fait dire que son chevalier est mort, un mauvais seigneur en profite pour l’enlever. Le chevalier au lion, de retour, part à l’assaut du château du ravisseur, libère sa dame et tous deux quittent le château maudit, la dame montée sur sa licorne et le chevalier sur son lion.
Avec l'arrivée de la Renaissance, la licorne rejoint des traités de médecine à propos de l’usage de sa « corne » et des études bibliques discutant de sa présence dans les textes sacrés, en plus des ouvrages décrivant les animaux, des récits de voyages où les explorateurs affirment l'avoir rencontrée. Quelques traités d’alchimie, d'astrologie, d’héraldique, et des commentaires sur les textes gréco-romains, la mentionnent également.
La fameuse « corne de licorne » se voit associer, depuis la fin du Moyen Âge, des pouvoirs magiques et des vertus de contrepoison qui en font l'un des remèdes les plus chers et les plus réputés durant la Renaissance. Sa principale utilisation médicinale est liée à son pouvoir de purification, mentionné pour la première fois au XIIIe siècle. La corne est alors recherchée par toute la royauté d'Europe pour purifier les mets des poisons ; la croyance veut qu'elle se mette à fumer en contact avec un plat empoisonné. Ces légendes sur ses propriétés, circulant dès le Moyen Âge, sont à l’origine du commerce florissant de ces objets, qui deviennent de plus en plus communs jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, où leur origine réelle est connue. La « corne de licorne », de forme torsadée, s’échange, circule, et est consommée de différentes façons. Le cours de la « corne de licorne » atteint son apogée au milieu du XVIe siècle, où elle est considérée comme le meilleur contrepoison existant avec la pierre de bézoard. Son prix ne cesse de baisser au cours des années suivantes, pour s'effondrer au XVIIe siècle, quand la découverte du narval se fait connaître.
De la fin du Moyen Âge à la Renaissance, à l'époque des grandes explorations, de nombreux voyageurs assurent avoir vu des licornes. Ils en font des descriptions très précises, souvent contradictoires, qui amènent les interprètes à croire que ces licornes forment une famille comprenant des races différentes ou à douter de la réalité de leur existence. Les récits d'explorateurs concordent parfois pour situer les licornes. L'Inde est très souvent citée, de même que l'Éthiopie. D'après Faidutti, ces deux pays forment les « terres d'élection des licornes ». Des témoignages isolés mentionnent plusieurs lieux du Moyen-Orient, Madagascar, le Caucase, l'Asie du Sud-Est et, plus exceptionnellement, les côtes est américaines, ainsi que le Groenland et l'Antarctique. La licorne survit aux différentes phases d'exploration de la Renaissance, contrairement à d'autres animaux « fabuleux » comme le dragon et le griffon, qui rejoignent mythologies et récits folkloriques. Lorsque les régions où sont censées vivre les licornes sont entièrement explorées, d'autres récits mentionnent la bête dans des lieux plus inaccessibles encore, comme le Tibet,, l'Afrique du Sud, et surtout le centre de l'Afrique.
Lors d'un séjour à La Mecque en 1503, l'explorateur italien Ludovico de Verthema rapporte avoir vu deux licornes dans un enclos. Elles auraient été envoyées au Sultan de La Mecque par un roi d’Éthiopie en gage d’alliance, comme la plus belle chose qui soit au monde, un riche trésor et une grande merveille. « Le plus grand est fait comme un poulain d’un an, et a une corne d’environ quatre paumes de long. Il a la couleur d’un bai brun, la tête d’un cerf, le col court, le poil court et pendant sur un côté, la jambe légère comme un chevreuil. Son pied est fendu comme celui d’une chèvre et il a des poils sur les jambes de derrière. C’est une bête fière et discrète. »
Ambroise Paré cite le chirurgien Louis Paradis, qui décrit une licorne en ces termes : « son poil était couleur de castor, fort lissé, le cou grêle, de petites oreilles, une corne entre les oreilles fort lissée, de couleur obscure, basanée, de longueur d’un pied seulement, la tête courte et sèche, le mufle rond, semblable à celui d’un veau, les yeux assez grands, ayant un regard fort farouche, les jambes sèches, les pieds fendus comme une biche, la queue ronde et courte comme celle d’un cerf. Elle était tout d’une même couleur, excepté un pied de devant qui était de couleur jaune ». En 1652, Thomas Bartholin décrit « un animal de la grandeur d’un cheval moyen, de couleur grise comme un âne, avec une ligne noire sur toute la longueur du dos, et une corne au milieu du front longue de trois spithames ». En 1690, le Dictionnaire universel d’Antoine Furetière donne cette définition de l'unicorne : « Il a une corne blanche au milieu du front, de cinq palmes de longueur... ». Un voyageur portugais décrit des licornes éthiopiennes en ces termes : « La licorne, qu’on trouve dans les montagnes de Beth en la Haute Éthiopie, est de couleur cendrée, et ressemble à un poulain de deux ans, hormis qu’elle a une barbe de bouc, et au milieu du front une corne de trois pieds, qui est polie et blanche comme de l’ivoire et rayée de raies jaunes, depuis le haut jusqu’en bas ».
Le jésuite portugais Jerónimo Lobo cherche les sources du Nil, quand il rapporte sa rencontre avec des licornes dans un récit, daté de 1672 : « C’est là que l’on a vu la véritable licorne... Pour la licorne, on ne peut la confondre avec le rhinocéros qui a deux cornes, pas droites mais courbées. Elle est de la grandeur d’un cheval de médiocre taille, d’un poil brun tirant sur le noir ; elle a le crin et la queue noire, le crin court et peu fourni… avec une corne droite longue de cinq palmes, d’une couleur qui tire sur le blanc. Elle demeure toujours dans les bois et ne se hasarde guère dans les lieux découverts. Les peuples de ces pays mangent la chair de ces bêtes comme de toutes les autres. »
D'après Olfert Dapper et Arnoldus Montanus (1673), sont censés vivre près de la frontière canadienne : « des animaux ressemblant à des chevaux, mais avec des sabots fendus, le poil dru, une corne longue et droite au milieu du front, la queue d’un porc, les yeux noirs et le cou d’un cerf ». Plus loin dans le même ouvrage, Dapper et Montanus décrivent « des chevaux sauvages au front armé d’une longue corne, avec une tête de cerf, ayant le poil de la belette, le cou court, une crinière pendant d’un seul côté, les pattes fines, des sabots de chèvres ».
Au milieu du XVIe siècle apparaissent des récits d'explorateurs mentionnant d'étranges licornes aquatiques. À la fin du XVIe siècle, le cosmographe André Thevet décrit le Pirassouppi, une « sorte de licorne à deux cornes », qu'il situe en Arabie. Le navigateur portugais Garcias da Horto mentionne, entre le promontoire de Bonne-Espérance et celui des Courantes, un animal amphibie avec la tête et le crin d’un cheval, une corne de deux empans de long, mobile, tournant tantôt à dextre, tantôt à sénestre, se haussant et se baissant. Cet animal combat furieusement contre l’éléphant, sa corne est fort prisée contre les venins. Originellement rédigé en portugais, son récit est traduit en français en 1602.
Le Camphruch, observé par André Thevet en 1575, se rapproche de l'animal décrit par Horta. Alors qu'il voyage en Indonésie, il décrit une licorne aquatique dont le museau tient du phoque et du chat. L’avant du corps est semblable à celui d’une biche, avec une abondante crinière grise qui recouvre le cou. L'animal porte une longue corne torsadée et ses jambes postérieures sont palmées. Le camphruch chasse le poisson en l’empalant sur sa corne, qui a la particularité d’être mobile et de pouvoir soigner le poison, ce qui la rend très recherchée. Quelques années plus tard, le nom est simplifié en Camphur dans les encyclopédies.
Des ouvrages savants consacrés à la licorne paraissent de la fin du XVIe siècle jusqu'au XIXe siècle. Dans de multiples encyclopédies, la licorne cohabite avec les animaux réels. Ces ouvrages évitent pour la plupart toute référence aux bestiaires médiévaux, et se basent sur les multiples récits et témoignages, souvent disparates, des explorateurs ayant prétendument croisé des licornes. Ils dissertent sur l'existence de l'animal, son apparence et ses propriétés. L’Historia Animalium de Conrad Gessner, parue en 1551, considérée comme l'une des premières compilations d’histoire naturelle, connait de nombreuses rééditions. Il consacre six pages à la licorne et surtout aux propriétés médicinales de sa corne, mais ne se prononce pas sur la réalité de l'existence de l'animal. En 1607, le révérend Edward Topsell publie à Londres The History of Four-Footed Beasts (L'histoire des bêtes à quatre pattes) une traduction anglaise à peine modifiée de l’Historia Animalium.
Ulysse Aldrovandi (1522-1607), naturaliste originaire de Bologne dont le plus ancien exemplaire connu de l'ouvrage De Quadripedibus Solipedibus date de 1616, devient la référence en matière de zoologie en remplaçant le travail de Gessner. Il explique comment un marchant Juif de Venise a démontré l'authenticité d'une corne de licorne en la confrontant à des animaux venimeux, sépare les « ânes cornus » De asinis cornutis des « licornes proprement dites » (De monocerote sive unicorni proprie dicto), et reste neutre sur la question de l'existence des licornes.
L’Historia Naturalis de Quadrupedibus de Jan Jonston (1652) présente huit espèces de licornes, avec des noms latins. Au moins deux des illustrations de la planche qui accompagne la description présentent des ressemblances certaines avec des espèces de rhinocéros. 
En 1751, c'est le Baron d’Holbach qui est l'auteur de l'article « Licorne » dans L'Encyclopédie, court et prudent : 
« animal fabuleux : on dit qu’il se trouve en Afrique, & dans l’Ethiopie ; que c’est un animal craintif, habitant le fond des forêts, portant au front une corne blanche de cinq palmes de long, de la grandeur d’un cheval médiocre, d’un poil brun tirant sur le noir, & ayant le crin court, noir, & peu fourni sur le corps, & même à la queue. Les cornes de licorne qu’on montre en différens endroits, sont ou des cornes d’autres animaux connus, ou des morceaux d’ivoire tourné, ou des dents de poissons. »
Il ajoute que la « substance osseuse, semblable à de l’ivoire ou à une corne torse & garnie de spirales [qu'on rapporte parfois de Sibérie] n’appartient point à l’animal fabuleux à qui on a donné le nom de licorne ; mais [...] elle vient de l’animal cétacé, qu’on nomme narhwal. » ; d'autres prétendues cornes de licornes, trouvées parfois lors de fouilles en Europe, sont selon lui des restes d'anciens poissons géants (en réalité des fossiles d'Elasmotherium).
La constellation de la Licorne aurait été nommée par l'astronome néerlandais Petrus Plancius en 1613, et cartographiée par Jakob Bartsch en 1624. Elle apparaîtrait sur des travaux de 1564 et Joseph Scaliger rapporte l'avoir vue sur un ancien globe céleste perse. D'après Camille Flammarion, il s'agit d'une constellation moderne qui n'est pas associée à une quelconque mythologie, mais nommée ainsi par simple analogie avec l'image de la licorne légendaire à cette époque.
En parallèle avec l'évolution de la croyance en son existence, la licorne rejoint peu à peu un riche bestiaire imaginaire qui la place au fond d'une forêt ou dans un pays parallèle, en compagnie des fées. Le Vaillant Petit Tailleur, conte collecté par les frères Grimm, met en scène un jeune homme frêle issu du peuple qui doit tuer ou capturer une licorne féroce dans la forêt, et y parvient par la ruse. De l'autre côté du miroir, roman de Lewis Carroll paru en 1871, parle de la licorne dans le chapitre 7. Le Lion et la Licorne s'y affrontent, en référence aux symboles héraldiques de l'Angleterre et de l’Écosse.
« J’ai des sabots d’ivoire, des dents d’acier, la tête couleur de pourpre, le corps couleur de neige, et la corne de mon front porte les bariolures de l’arc en ciel. Je voyage de la Chaldée au désert tartare, sur les bords du Gange et dans la Mésopotamie. Je dépasse les autruches. Je cours si vite que je traîne le vent. Je frotte mon dos contre les palmiers. Je me roule dans les bambous. D’un bond, je saute les fleuves. Des colombes volent au-dessus de moi. Une vierge seule peut me brider. »
Un folklore tardif (1834), basé sur l'homophonie, veut qu'un seigneur du Maine soit un jour revenu d'une lointaine expédition avec une licorne, et l'aie perdue. Il se serait mis à hurler « Ma licorne ! Ma licorne ! », d'où le nom du village : Malicorne-sur-Sarthe. Victor Segalen décrit dans son œuvre symboliste inachevée, La Queste à la Licorne, présentée comme un manuscrit médiéval de la fin du XVe siècle, le voyage de Messire Beroald de Loudun pour trouver la licorne en orient et en occident. Il y décrit la licorne comme une « cavale blanche très parfaite ».
La licorne se retrouve sur de nombreux filigranes depuis la fin du XIXe siècle jusqu'à la première moitié du XXe siècle. Ils possèdent des interprétations symboliques inspirées des signes de reconnaissances de sociétés secrètes, comme les cathares, les alchimistes, les sociétés antichrétiennes, maçonniques ou rosicruciennes,.
D'après Faidutti, les travaux de Carl Gustav Jung (1944) ont particulièrement diffusé l'idée selon laquelle la licorne est un archétype imaginaire qui aurait existé de tous temps et dans toutes les civilisations. Cependant, l'ouvrage de Jung s'attache davantage à voir dans la licorne une représentation universelle de la nature duelle, changeante, double et paradoxale de la psyché humaine.
La licorne est désormais associée à la culture de l'imaginaire, sans doute parce qu'elle provoque la rêverie. Très populaire dans les courants New Age et chez les artistes féeriques, bien que sans existence biologique, elle peut être décrite avec davantage de précision par une majorité de personnes que des animaux réels comme l'ornithorynque et le dodo. Elle inspire une abondante production, incluant jouets, décorations de chambres d'enfants, posters, calendriers, ou encore figurines, en particulier à destination des petites filles.
Bien qu'elle ne soit mentionnée nulle part, ou de façon extrêmement marginale, dans la matière de Bretagne, la licorne est fréquemment associée, dans l'imaginaire collectif, à Merlin, à la forêt de Brocéliande, et aux légendes celtes,.
Le 29 novembre 2012, plusieurs périodiques annoncent que, dans un but apparent de propagande, les autorités de Corée du Nord déclarent avoir découvert à Pyongyang une ancienne tanière de licornes. The Guardian indique, toutefois, que l'information a été relayée avec une erreur : la licorne étant spécifique aux légendes occidentales, il s'agit d'une traduction erronée du mot « Qilin ». Les archéologues nord-coréens suggéraient, non pas que cette créature légendaire ait réellement existé, mais qu'ils avaient découvert un site associé à la légende du roi Jumong.
De nos jours, même si plus aucun scientifique ne croit à l'existence des licornes, elles restent parfois utilisées comme exemple méthodologique en biologie, entre autres pour modéliser la répartition de la population d'une espèce cryptique. L'attirance des jeunes enfants pour les licornes a inspiré un médecin, qui raconte une histoire de pic de corne de licorne tout en pratiquant une ponction veineuse sur sa jeune patiente.
Plusieurs facteurs expliquent la longévité de la croyance en la licorne. Son apparence est plus vraisemblable que celle de créatures mythologiques comme la chimère ou le griffon. La mention écrite de licornes dans certaines traductions de la Bible forme un argument d'autorité en faveur de son existence, en particulier pendant la Renaissance. Sa « corne » circule chez des apothicaires. Personne ou presque n’ayant l’occasion de voir des animaux exotiques en Europe, les érudits de l'époque admettent l’existence du monocéros dans un lointain pays,. Certains textes relèvent vraisemblablement de mensonges, plusieurs médecins affirmant avoir vu des licornes terrestres ou testé les propriétés médicinales de leur corne.
Bruno Faidutti identifie deux périodes historiques marquées par un vif débat autour de l'existence de la licorne dans l'occident chrétien : un débat d'ordre sémantique lié à la classification des espèces animales de la fin du XVIe siècle jusqu'au XVIIe siècle, et un débat principalement lié à l'observation d'antilopes unicornes en Afrique au XIXe siècle. De 1550 à 1620 environ, le débat est selon lui « extrêmement ouvert, et les opinions exprimées très variées et souvent sceptiques ». La controverse resurgit à partir de 1785 ; le caractère « fabuleux » de la licorne n'est véritablement consensuel qu'au début du XXe siècle. Depuis, le syncrétisme a entraîné une tendance à nourrir une vision reconstruite et fantasmée de la licorne, et à en défendre une vision mystique, de façon quasi-politique.
L'introduction de la licorne dans certaines traductions bibliques est en partie responsable de son inclusion à la mythologie chrétienne et de son symbolisme médiéval. Dans les livres de la Bible hébraïque, le mot hébreu re'em (רְאֵם), équivalent de l'arabe rim aujourd'hui traduit par « bœuf sauvage » ou « buffle », apparaît à neuf reprises avec ses cornes, comme une allégorie de la puissance divine. Les traducteurs de la Bible du roi Jacques et ceux de la Bible de Martin Luther rendent le mot « re'em », respectivement, par « unicorn » et « einhorn », qui signifient « licorne »,.
Au IIIe siècle av. J.-C. et IIe siècle av. J.-C., quand les juifs hellénisés d'Alexandrie traduisent les différents livres hébreux pour en faire une version grecque appelée Septante, ils utilisent pour traduire re'em le mot « monocéros » (μoνoκερως), qu'ils doivent connaître par Ctésias et Aristote. À partir du IIe siècle, le judaïsme rabbinique rejette la tradition hellénistique et revient à l'hébreu (le texte massorétique). Par contre, la Septante devient l'Ancien Testament du Christianisme : dans sa version latine, la Vulgate, le mot est traduit soit par unicornis, soit par rhinocerotis. Selon Yvonne Caroutch, les kabbalistes auraient remarqué les lettres de la licorne (en tant que Re'em) : resch, aleph et mem, celles de la corne étant (Queren) qoph, resch et nun.
Le Livre de Daniel utilise l'image d'un bouc avec une grande corne entre les yeux dans le contexte d'une métaphore du royaume d'Alexandre le Grand.
Aeneas Sylvius Piccolomini, le futur Pape Pie II, semble croire en l'existence de la licorne (1503). Plusieurs penseurs de la renaissance, dont Conrad Gessner, ont imaginé que la licorne n'aurait pas pu monter dans l'Arche de Noé au moment du Déluge. Selon un conte russe, la licorne refuse de monter dans l'Arche et préfère nager, sûre de survivre. En quarante jours et autant de nuits, elle reçoit des oiseaux fatigués sur sa corne. Alors que les eaux commencent à baisser, l'aigle se pose à son tour sur sa corne. La licorne, épuisée, coule et se noie. Selon la tradition talmudique, la grande corne de la licorne, signe d'orgueil, l'empêche de trouver une place dans l'Arche,. D'après des interprétations de la tradition hébraïque, la licorne ne prend pas place dans l'Arche de Noé, mais ses qualités lui permettent de survivre au Déluge. Certaines versions plus récentes ajoutent qu'elle y parvient en devenant le narval. Dans la gravure ci-contre, extraite d'un exemplaire des Antiquités judaïques de Flavius Josèphe publié en 1631, la licorne est le seul animal à ne pas être en couple parmi ceux que Noé s'apprête à sauver des eaux.
Les premiers textes remettant en cause l'existence de la licorne paraissent au milieu du XVIe siècle. En 1562, François Rabelais, par ailleurs médecin, évoque la licorne de façon humoristique dans Pantagruel. En 1566, le Vénitien Andrea Marini publie Discorso contro la falsa opinione dell'Alicorno (en français : Discours contre la fausse opinion de la licorne), un ouvrage critique dans lequel il s'étonne que le commerce des cornes de licornes provienne de l'Angleterre et du Danemark. Ambroise Paré remarque dans son Discours de la licorne, en 1582, une forte disparité dans les descriptions de l'animal, présenté tantôt comme un cerf, un âne, un cheval, un rhinocéros voire un éléphant, avec des différences physiques importantes tant pour la couleur (pelage blanc, noir ou brun), la taille de la corne, que la forme des pieds. Il qualifie la licorne de « chose fabuleuse ». Ambroise Paré remet aussi en doute l'utilisation de la corne de licorne comme contrepoison, et procède à une expérience au cours de laquelle il place un crapaud, animal alors réputé venimeux, dans « un vaisseau plein d’eau où la corne de licorne avait trempé ». Il retrouve l'animal trois jours plus tard, « aussi gaillard que lorsqu'il l'y avait mis ». Son ouvrage multiplie ainsi les exemples et les preuves inspirées de la méthode expérimentale pour réfuter l'existence de la licorne, et surtout pour combattre l'usage médicinal de sa corne, très répandu à l'époque.
En 1751, l'article résolument sceptique voire incrédule du Baron d’Holbach dans l'influente Encyclopédie de Diderot et d'Alembert achève sans doute de ridiculiser cette croyance dans la société européenne. Trente ans plus tard, c'est à peine si Buffon la mentionne encore (« la licorne, [...] que la plupart des Auteurs regardent comme un animal fabuleux ») dans sa non moins influente Histoire Naturelle, générale et particulière (Supplément, Tome VI, 1782).
L'ouvrage d'Ambroise Paré lui attire les foudres de certains théologiens et médecins. La Réponse au discours d'Ambroise Paré touchant l'usage de la licorne (1583), texte anonyme et haineux, le compare à Lucifer et affirme que « S’il y a des licornes... ce n’est pas pour ce que l’Écriture Sainte le dit, mais pour ce que réellement et de fait il y en a, l’Écriture Sainte le dit ». Un apothicaire français tenant un cabinet de curiosités, Laurent Catelan, consacre en 1624 son Histoire de la nature, chasse, vertus, proprietez et usage de la lycorne à la défense de l'existence des licornes, en opposant les arguments d'Ambroise Paré aux siens. Il attribue aux licornes un caractère violent et féroce, la capacité à se nourrir de poisons qui se concentrent dans leur corne, un odorat permettant de reconnaître la virginité et l’eau empoisonnée, et une corne elle-même empoisonnée à l'intérieur, attirant à elle tous les poisons présents dans l’eau par sympathie. D'après lui, la licorne s'évanouit de joie lorsqu'elle rencontre une vierge et se laisse mourir de faim si elle est capturée.
En 1797, G. Reusser publie cinq pages « Sur l’Existence de la licorne » dans le Magasin encyclopédique. En 1836, J.F. Laterrade publie une « Notice en réfutation de la non-existence de la licorne ». Le même débat a lieu en langue allemande, J.W. von Müller publiant les 60 pages de Das Einhorn von geschichtlichen und naturwissenschaftlichen en 1853.
Le septième volume de La revue de l'orient, en 1845, fournit une description encyclopédique de la licorne. En 1853, l'explorateur Francis Galton la cherche en Afrique australe, offrant de fortes récompenses pour sa capture : « Les Bushmen parlent de la licorne, elle a la forme et la taille d’une antilope, avec au milieu du front une corne unique pointée vers l’avant. Des voyageurs en Afrique tropicale en ont aussi entendu parler, et croient en son existence. Il y a bien de la place pour des espèces encore ignorées ou mal connues dans la large ceinture de terra incognita au centre du continent ». Odell Shepard cite un scientifique entraîné, qui croit avoir découvert une peinture de licorne en Afrique du Sud à la même époque. Le Glossaire archéologique du Moyen Âge de Victor Gay, paru en 1883, est, d'après Faidutti, le dernier ouvrage francophone à mentionner la licorne comme réelle.
Si personne ne croit plus en l'existence physique de la licorne, une croyance en des licornes « spirituelles » perdure de nos jours dans le courant New Age. L'ésotériste américaine D. J. Conway propose d'invoquer une licorne comme guide jusqu'au pays des fées, pour obtenir une croissance spirituelle et une amélioration de ses valeurs morales. Diana Cooper et Tim Whild présentent la licorne (2016) comme un ange gardien immatériel, un « être énergétique » et un « guide spirituel ». Adela Simons assure (2014) que les licornes vivent sur une fréquence vibratoire différente de l'être humain, et que leur (soi-disant) présence dans la Bible est une preuve de leur existence. L'adepte du chamanisme et psychothérapeute Steven Farmer cite la licorne parmi les animaux-totem, attribuant à son apparition un message de nécessité de poursuivre des activités artistiques.
Avant que Carl Gustav Jung ne lui consacre une quarantaine de pages dans Psychologie et Alchimie en 1944, la licorne n'intéresse pas tant psychanalystes et symbologues. Souvent associée à la forêt, la licorne est avant tout rapprochée de la femme, comme le démontrent de multiples récits la décrivant en compagnie d'une jeune vierge,. Son pelage blanc rappelle la lune, astre symbole de la féminité. Sa pureté et sa chasteté s'opposent au lion, au pelage beige ou doré et à la crinière flamboyante, animal solaire et masculin par excellence. D'après les bestiaires médiévaux, la licorne a pour ennemi naturel l'éléphant, et s'oppose plus tard au lion. La « lettre du Prêtre Jean », un faux de la fin du XIIe siècle, raconte le combat entre un lion et une licorne en ces termes « Le lyon les occit moult subtillement, car quand la licorne est lassée, elle se mect de costé ung arbre, et lion va entour et la licorne le cuyde fraper de sa corne et elle frappe l'arbre de sy grant vertus, que puys ne la peut oster, adonc le lyon la tue. »
Jean-Pierre Jossua souligne le succès rencontré par la symbolique religieuse de la licorne. Le Physiologus compare en effet Jésus-Christ à « une licorne spirituelle », la corne de la créature à l'unicité de la nature divine du Christ, et la petite taille de la licorne à l'humilité du Christ. Les bestiaires suivants rapprochent la jeune femme vierge accompagnant la licorne de Marie,. Une interprétation britannique de 1929 voit dans la corne de licorne l'unité entre Dieu et son fils Jésus.
D'après les auteurs du Dictionnaire des symboles, la licorne peut renvoyer au Christ ou à la Vierge. Sa corne symbolise une flèche spirituelle, un rayon solaire et une épée de dieu, la révélation divine et la pénétration du divin dans la créature. Selon la morale d'un bestiaire toscan daté de 1468, « la licorne symbolise les hommes violents et cruels auxquels rien ne peut résister, mais qui peuvent être vaincus et convertis par le pouvoir de Dieu ». Jung mentionne aussi un ancien traité d'alchimie de Priscillien, selon lequel Dieu est « unicorne » : « Unicornis est Deus, nobis petra Christus, nobis lapis angularis Jesus, nobis hominum homo Christus ». Selon différents auteurs, la corne de la licorne capte l'Esprit Saint et féconde la madone dans les « Annonciations à la licorne », symbolisant l'incarnation du Verbe de Dieu dans le sein de la Vierge Marie,. L'iconographie de la chasse à la licorne met l'accent sur la persécution du Christ, la trahison envers Jésus-Christ, son flanc percé par une lance comme dans l'épisode biblique de la Passion.
Pour Francesca-Yvonne Caroutch, toutes les licornes seraient des créatures spirituelles issues de la projection de l'expérience intime, fondamentale, du retour de l'unité. C'est l'animal de la tradition par excellence, elle lie la terre au ciel, le visible à l'invisible, les forces telluriques et cosmiques, le conscient et l'inconscient, les opposés, les polarités, elle est puissance et verticalité. Elle travaille sur les énergies subtiles, grâce à l'œil intérieur. D'après le Dictionnaire des symboles, la licorne est à elle seule puissance, faste et pureté, une pureté agissante et une sublimation miraculeuse de la vie charnelle,.
Dès l'époque des interprétations chrétiennes, la licorne revêt des symboliques opposées, puisqu'elle peut figurer Jésus-Christ ou représenter un danger à fuir dans les Psaumes. Cette dualité de la licorne est évoquée par Voltaire :
« Cette licorne que vous l'avez vu monter est la monture ordinaire des Gangarides ; c'est le plus bel animal, le plus fier, le plus terrible et le plus doux qui orne la terre »
D'après Caroutch, la nature ambivalente de la licorne, désignant la fusion des polarités, lui permet d'être soleil ou lune, soufre ou mercure, fertilité ou virginité. Selon le dictionnaire des symboles, les œuvres d'art qui présentent deux licornes s'affrontant renvoient à un violent conflit intérieur entre deux de ses valeurs : virginité et fécondité. D'après Jung, la licorne en tant que symbole de la nature double et changeante de tout être vivant, apparaît dans l’allégorie ecclésiastique sous diverses formes pour représenter un « complexio oppositorum » (un ensemble formé par des contraires) ou « materia prima » alchimique qui, étant double ou hermaphrodite, est destiné à se transformer. De la même manière, Jung met la licorne en parallèle avec le symbolisme du serpent chez les gnostiques, serpent qui représente l’essence de toute chose dont la nature changeante et multiforme correspond « à une idée clé dans l’alchimie ».
Vue comme un animal pur et indomptable, son pouvoir de déceler les impuretés renvoie (selon d'Astorg) à la fascination que la pureté exerce sur les cœurs corrompus. Pour Caroutch, c'est une créature farouche, veillant sur le jardin de la connaissance. Androgyne, la licorne évoque la restauration de l'état édénique. Elle est l'animal tantrique qui transmute les souillures et l'un des animaux gnostiques proposant la libération par la connaissance.
La licorne est l'un des rares animaux à cornes qui ne soit pas présentés comme maléfiques, bien qu'il en existe aussi des représentations démoniaques. Elles possèdent alors généralement une corne courbée, et se laissent chevaucher par des démons ou des sorcières. Deux textes occidentaux, au moins, présentent des licornes dangereuses et menaçantes : la version chrétienne de la légende de Barlaam et Josaphat, et le conte du Vaillant Petit Tailleur. Selon Carl Jung, la licorne peut symboliser le mal, c'est-à-dire l'inconscient, parce qu'elle est dès l'origine un animal fabuleux et monstrueux.
La licorne symbolise aussi l'amour : Bertrand d'Astorg voit dans la licorne les grandes amoureuses qui refusent l'accomplissement de l'amour qu'elles inspirent et qu'elles partagent. Lorsqu'elle est représentée avec sa corne dressée vers le ciel, elle évoque la puissance et la fertilité. Son symbolisme sexuel est explicite, car cet animal est femelle et vierge, mais sa corne de forme phallique est un attribut mâle. Selon le Dictionnaire des symboles, cette corne peut symboliser une étape de la différenciation et la sublimation sexuelle. Elle est comparable à une verge frontale, un phallus psychique renvoyant à la fécondité spirituelle. Gilbert Durand renvoie la corne de la licorne à la puissance virile. La licorne est parfois associée à la lascivité et à la luxure, comme le prouvent quelques statues et des bas-reliefs où elle place sa corne entre les seins nus d'une femme.
D'après Faidutti, la licorne apparaît rarement et plutôt tardivement dans le pourtant riche bestiaire de la symbolique alchimique. Une représentation de la licorne et de la Vierge figure dans l'une des versions XVIe siècle du manuscrit enluminé de l'Aurora consurgens. Elle apparaît aussi, avec des significations différentes, dans deux livres d'emblèmes du tournant du XVIe siècle et du XVIIe siècle. Dans le poème alchimique De lapide philosophico (De la pierre philosophale) attribué à un certain Lambspring, publié pour la première fois en 1598 et illustré en 1625, la triade forêt/cerf/licorne représente allégoriquement les trois parties de l'homme corps/âme/esprit qui, dans la théorie paracelsienne, sont utilisés pour représenter les trois « principes » constituants de la matière : le mercure, le soufre et le sel. Le cerf ailé symbole se retrouve également associé à la licorne. Dans une illustration de la Philosophia reformata (1622) de Johann Daniel Mylius, la licorne sous un rosier symbolise l'une des sept étapes du grand œuvre alchimique.
Jung fait allusion à la croyance que les jeunes vierges calment la licorne, ce qu’il met en parallèle avec l’image d’un lion blessé sur les genoux d’une reine, pour dire que la licorne, comme le lion, symbolise la force masculine sauvage et pénétrante du « spiritus mercurialis » alors que la jeune vierge ou la reine, symbolisent l’aspect féminin et passif de ce même mercure. Le cerf est un symbole du mercure philosophique, associée à l'or de la licorne, du lion, de l'aigle et du dragon. Selon Francesca-Yvonne Caroutch, la licorne est l'un des emblèmes favoris des alchimistes, parce qu'elle neutralise tout venin, tout poison, elle œuvre à la transmutation alchimique en spiritualisant la matière.
Tour à tour soleil et lune, semence et matrice, la licorne incarnerait le solve et coagula, pour dissoudre le corps et coaguler l'esprit, spiritualiser le corps et donner corps à l'esprit. D'après Caroutch, dans la tradition hermétique, la licorne serait associée à l'œuvre au blanc, et l'escarboucle visible sous sa corne unique annoncerait le phénix de l'œuvre au rouge. Seul un sage accompli serait sûr de reconnaître la licorne, car elle peut déceler tout ce qui est altéré, impur, pollué ou maléfique. Selon le dictionnaire des symboles, elle désigne le chemin vers l'or philosophal aux hermétistes occidentaux.
Les travaux de Carl Gustav Jung sur la licorne inspirent une grande variété d'interprétations, opposant notamment l'approche jungienne à l'approche lacanienne dans le domaine de l'interprétation des rêves. Hélène Renard décrit la licorne onirique comme source de force lors de difficultés passagères, en se fondant sur l'ouvrage le Mystère de la Licorne de Francesca-Yvonne Caroutch.
Au cours d'un colloque en date de 1960, Serge Leclaire, premier disciple de Jacques Lacan, relate le rêve d'un de ses analysants, prénommé Philippe. Ce rêve est connu en psychanalyse sous le nom de « Rêve à la licorne » : « La place déserte d'une petite ville : c'est insolite ; je cherche quelque chose. Apparaît, pieds nus, Liliane – que je ne connais pas – qui me dit : il y a longtemps que je n'ai pas vu de sable aussi fin. Nous sommes en forêt et les arbres paraissent curieusement colorés de teintes vives et simples. Je pense qu'il doit y avoir beaucoup d'animaux dans cette forêt, et comme je m'apprête à le dire, une licorne croise notre chemin ; nous marchons tous les trois vers une clairière que l'on devine, en contrebas. »Dans une première analyse, Leclaire extrait de ce qu'il appelle un texte inconscient ou texte hiéroglyphique, c'est-à-dire une chaîne constituée des mots Lili-plage-sable-peau-pied-corne, dont la contraction radicale donne Li-corne. Ce point de départ considéré comme ne dépassant pas le niveau préconscient, donna lieu à un approfondissement ultérieur par son auteur et à de nombreux commentaires et interprétations par différents psychanalystes.
D'après Jean-Pierre Jossua, le succès des représentations de licornes repose sur l'image du couple qu'elles forment en association à une jeune femme vierge. La licorne inspire en effet de très nombreuses représentations dans l'occident chrétien : dans son ouvrage Spiritualis unicorn, catalogue des représentations médiévales, le franciscain Jürgen Werinhard Einhorn recense plusieurs milliers d'images de licorne pour le seul Moyen Âge. L'association femme-licorne perdure après le Moyen Âge ; le peintre français Gustave Moreau (1826-1898) y fait appel dans une perspective érotique (voir ci-contre).
D'après Bruno Faidutti, les deux thèmes artistiques médiévaux les plus populaires sont la scène de la chasse à la licorne et celle de la purification des eaux à l'aide de sa corne. Un thème artistique mineur, moins populaire, est celui du combat de la licorne contre l'éléphant et/ou le lion. Dans les bestiaires médiévaux et l'iconographie du XVe siècle, la licorne est volontiers associée aux hommes, femmes et bêtes sauvages,, ou chevauchée par des sylvains. Le symbolisme et les allégories favorisent la couleur blanche. C'est à la Renaissance que la licorne devient une créature plus fine, plus proche de la taille du cheval que de la chèvre, ne gardant que les sabots fendus et la barbichette en souvenir de son passé de « chevreau ». La robe blanche de cette licorne qui acquiert du cheval sa taille et sa noblesse s'impose pour un animal symbole de pureté et de modestie.
Dans le monde musulman, des animaux unicornes composite sont attestés, souvent sous l'apparence de la licorne ailée, en combinant parfois des attributs de félin. Les représentations de licorne ailé lui confèrent également les attributs symboliques de Pégase.
D'après Jean-Pierre Jossua, le récit du Physiologus donne naissance à une imagerie de licornes foisonnante, notamment dans les miniatures médiévales. Il estime que cette imagerie de séduction d'un animal sauvage, évoquant sensualité et tendresse, est pour beaucoup dans le succès de la licorne médiévale, le texte religieux l'accompagnant étant de son point de vue plutôt superficiel.
Les premières licornes médiévales inspirées des descriptions de Physiologos et de Ctésias ressemblent rarement à un « cheval blanc », pouvant être proches de chèvres, moutons, biches, voire de chiens, d'ours, et même de serpents. Leurs couleurs varient, et incluent le bleu, le brun et l'ocre. Leur taille est plus proche de celle du chevreau que du cheval. Des manuscrits basés sur la Topographie chrétienne de Cosmas Indicopleustès rapprochent la licorne d'une chèvre noire ou blanche, avec une barbichette et une longue corne droite. La scène de la chasse à la licorne se généralise au XIIe siècle.
Comme le souligne Bruno Faidutti, la majorité des miniatures médiévales reprennent une mise en scène inspirée du Physiologus : la bête est séduite par une vierge traîtresse, pendant qu'un chasseur lui transperce le flanc avec une lance. Liée à la virginité des jeunes filles, cette scène de « capture de la licorne » semble issue de la culture de l’amour courtois, du respect de la femme, des loisirs délicats, de la musique et de la poésie :
D'après Faidutti, la licorne est emblématique des tapisseries de la Renaissance, en particulier de celles des ateliers de Flandres, qui la représentent le plus souvent en compagnie d'une dame ou d'animaux. Les deux plus célèbres sont probablement La Dame à la licorne et La Chasse à la licorne, qui inspirent de nombreux commentaires et des travaux plus ou moins sérieux,.
La Chasse à la licorne est une série de sept tapisseries exécutées à la fin du XVe siècle, qui représentent un groupe de nobles poursuivant et capturant une licorne. Leur origine reste controversée. La série fut achetée par John Davison Rockefeller, qui en fit don au Musée des Cloisters, où elle se trouve de nos jours.
Les six tapisseries de La Dame à la licorne, datées de la même époque, sont exposées au Musée de Cluny à Paris. Probablement commandées pour Antoine Le Viste, elles constituent les plus célèbres pièces de ce musée et attirent de très nombreux visiteurs. Les circonstances de leur commande restent peu claires, mais elles pourraient avoir constitué des cadeaux de mariage. Sur chacune d'elles, un lion et une licorne sont représentés à droite et à gauche d'une dame. Ces tapisseries font l'objet de très nombreuses spéculations au moment de leur re-découverte et de leur restauration, au XIXe siècle. Cinq de ces représentations illustrent un sens, vraisemblablement en suivant une progression du plus matériel au plus spirituel. La sixième tapisserie, sur laquelle on peut lire la formule « À mon seul désir » sur une tente, est plus difficile à interpréter, mais semble relever d'une représentation moralisante d'un « sixième sens »,. La cinquième tenture de Saint Étienne, dans le même musée, montre le corps du Saint exposé aux bêtes, dont une licorne. Il existe d'autres tentures bruxelloises avec des licornes, telle que celle de Guillaume Tons l'Ancien, datée de 1565.
L'apparence de la licorne dans les œuvres du XIXe siècle, et d'après, inspirées par la féerie, accentue encore la proximité avec le cheval blanc, puisqu'elle perd parfois sa barbichette et ses sabots fendus. Dépeinte comme une créature solitaire, pure et bénéfique, inspirée par l'idéologie New Age, la licorne porte désormais une corne unique de couleur blanche, dorée ou argentée au front. Elle est décrite comme « un cheval magique avec une corne », scintillante sous la lumière de la lune, cette corne dorée ou argentée renvoie au monde féerique et à la magie.
« C'était une licorne blanche, de la même taille que mon cheval mais d'une foulée plus longue et plus légère. Sa crinière soyeuse volait sur son front ; le mouvement faisait courir sur son pelage des frissons brillants et flotter sa queue épaisse. Tout son corps exhalait une lumière cendrée ; des étincelles jaillissaient parfois de ses sabots. Elle galopait comme pour porter haut la corne terrible où des nervures nacrées s'enroulaient en torsades régulières »
La licorne est une figure héraldique imaginaire. D'après Michel Pastoureau, jusqu'au XIVe siècle, elle est quasiment absente des blasons, probablement en raison de l'isolement de la culture héraldique. Elle est le plus souvent représentée blanche. Sa silhouette était plus proche de celle du chevreau à l'origine, ne se rapprochant du cheval qu'à partir du XVe siècle, mais conservant une barbiche caractéristique. Elle est surtout utilisée comme support dans l'ornement extérieur de l'écu. Elle est beaucoup plus rare à l'intérieur de l'écu, bien qu'il existe des exemples dans les pays germaniques.
Bruno Faidutti cite le blason du chevalier de la table Ronde Gringalas le Fort, de sable à la licorne d’argent accornée et ancornée d’azur, comme l'un des plus vieux exemples de blason à la licorne connus. La licorne devient l’un des emblèmes les plus utilisés par les seigneurs et chevaliers à partir du XVIIe siècle. Elle symbolise leurs vertus. D'après un traité d'armoiries londonien publié en 1610, « sa noblesse d’esprit est telle qu’elle préfère mourir qu’être capturée vivante, en quoi la licorne et le vaillant chevalier sont identiques ». De même, Marc de Vulson de La Colombière (1669) écrit que « cet animal est l’ennemi des venins et des choses impures ; il peut dénoter une pureté de vie et servir de symbole à ceux qui ont toujours fui les vices, qui sont le vrai poison de l’âme ». Bartolomio d'Alvano, capitaine au service des Orsini, tire parti de cette symbolique en faisant broder une licorne plongeant sa corne dans une source sur son étendard, avec la légende « Je chasse le poison ». 
Dans les armoiries de Grande-Bretagne, le lion représente l’Angleterre et la licorne l’Écosse. La présence combinée de ces deux créatures symbolise l’union impériale des deux couronnes. Lewis Carroll cite une chanson enfantine anglaise, dans De l’autre côté du miroir, rappelant l’origine de ces supports d’armes :
En France, la licorne figure dans les armoiries de la ville d'Amiens et est l'emblème de l'Amiens Sporting Club, club de football professionnel basé dans cette même ville, en Picardie. Elle est représentée sur le logo du club, qui dispute ses matches à domicile au stade de la Licorne. La licorne est également présente dans le blason de la ville normande de Saint-Lô, et celui de la ville alsacienne de Saverne, qui a inspiré une célèbre brasserie.
Avec le développement de l'imprimerie, la licorne devient l’animal le plus représenté sur les filigranes de papier, et le plus répandu après le phénix dans les marques et les enseignes d’imprimeurs, dans toute l’Europe. Bruno Faidutti suppose qu'elle symbolise la pureté du papier, et donc celle des intentions de l'imprimeur.
La licorne reste une source d'inspiration pour les auteurs et créateurs de culture populaire, notamment d’œuvres relevant des littératures de l'imaginaire, du cinéma de fantasy, du merveilleux, du fantastique et du jeu de rôle sur table.
Dans La Fille du roi des Elfes de Lord Dunsany, la rencontre avec des licornes marque l'entrée d'un royaume enchanté. Dans La Dernière Licorne (The Last Unicorn), roman de fantasy de l'Américain Peter S. Beagle publié en anglais en 1968, une licorne vit paisiblement dans sa forêt lorsqu'elle entend deux chasseurs dire qu'elle serait la dernière. Elle part à la recherche d'autres licornes, affronte une sorcière, est métamorphosée en humaine, et retrouve sa véritable apparence au terme d'un combat contre un taureau de feu. Elle libère ses semblables avant de regagner sa forêt. L'adaptation en film d'animation du roman est sortie en 1982. D'après André-François Ruaud, cette œuvre oscillant entre merveilleux et naïf rencontre un « succès renversant », bien qu'il faille attendre trente ans pour la parution de sa traduction française.
Dans Les Dames à la licorne, publié en 1974, René Barjavel et Olenka de Veer imaginent que Foulques Ier d'Anjou a épousé une licorne, dont sont issus les rois d'Angleterre et d'Europe. Le Signe de la Licorne de Roger Zelazny s'inscrit dans le cycle des Princes d'Ambre. Le monde de Narnia compte des licornes ; dans Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique, premier film de la série d'adaptation sorti en 2005, Peter Pevensie monte une licorne durant la première bataille. Anne McCaffrey a créé une série de science-fiction autour d'Acorna, une licorne humanoïde trouvée dérivant dans un vaisseau spatial. D'après un article de NooSFere, les licornes des romans de l'imaginaire « n'échappent pas totalement à la fatalité de la violence, car elles ne sont évoquées que dans des contextes tragiques ». Ainsi, dans le premier tome de la saga Harry Potter, le meurtre des licornes fait découvrir la présence de Voldemort. Les licornes de cet univers de fiction se distinguent par les propriétés de leur sang, qui est un élixir de longue vie.
En bande dessinée, Le Secret de La Licorne, dans la série de Tintin par Hergé, renvoie à un navire nommé La Licorne, dont la figure de proue représente une telle créature. Unico, un manga d'Osamu Tezuka, met en scène une petite licorne possédant de nombreux pouvoirs magiques, qu'elle emploie en faveur d'une personne qui l'aime et qu'elle aime en retour.
Au cinéma, L'Enfant et la Licorne de Carol Reed (1955) évoque les croyances enfantines. Dans le film de Blade Runner (1982), le personnage principal rêve d'une licorne, équivalent du mouton électrique évoqué dans le texte. Les licornes du film Legend (1985), qui en sont l'un des sujets principaux, sont jouées par de fins chevaux blancs. Symbolisant l'équilibre entre le bien et le mal, elles vivent dans les forêts et au bord des rivières. C'est grâce à une corne de licorne que le démon Darkness est vaincu. Nico la licorne est, à l'origine, un roman jeunesse américain de Franck Sacks paru en 1996, dont a été tiré un film en 1998. Il raconte l'histoire d'un jeune garçon de 11 ans handicapé depuis un accident de voiture, qui sauve une ponette d'un cirque, laquelle donne naissance à une licorne douée de pouvoirs magiques. Dans U, film d'animation français sorti en 2006, la découverte de l'amour sépare une jeune fille de sa licorne.
À la télévision, She-Ra, la princesse du pouvoir présente Éclair, le cheval d'Adora qui se transforme en Fougor, licorne ailée douée de parole. La série d'animation américaine Princesse Starla et les Joyaux magiques montre des adolescentes chevalier d'Avalon montant des licornes. Dans My Little Pony, les licornes sont l'une des trois races principales peuplant le monde d'Equestria, avec les poneys et les pégases. Dans l'univers de Pokémon, Galopa est proche d'une licorne de feu.
La licorne fait partie du bestiaire des jeux de rôle. Inclues au bestiaire de Donjons et Dragons, un numéro de Dragon magazine distingue une espèce principale, la licorne sylvestre, et dix sous-espèces. La plupart vivent pour protéger les forêts, leurs capacités proviennent de leur corne. La licorne est l'une des montures des elfes sylvains dans l'univers de Warhammer.
Ces dernières années, la licorne est particulièrement représentée dans la culture internet, souvent de manière parodique, comme en témoignent le culte de la Licorne rose invisible (parodie de religion, reposant sur le paradoxe selon lequel la licorne est à la fois rose et invisible), les web séries décalées Charlie the Unicorn et Planet Unicorn, les œuvres dérivées de My Little Pony : Les amies, c'est magique ou encore l'univers de Robot Unicorn Attack, jeu vidéo de plates-formes très kitsch développé en Flash, qui semble directement tiré d'un rêve de petite fille. D'après Amélie Tsaag Valren, son image subit une déchéance symbolique depuis les années 1980, les licornes perdant la richesse de leur légende originelle dans les productions de culture populaire. Elles sont perçues comme des créatures mièvres, qui font fantasmer les petites filles. Dans le langage courant, le mot « licorne » est devenu une métaphore de l'extraordinaire.
(la) Thomae Bartholini, De Unicornu Observationes Novæ [« De nouvelles observations de licornes »], Padoue, 1678 (lire en ligne)
Ambroise Paré, Discours d'Ambroise Paré : avec une table des plus notables matières contenues esdits discours ; De la mumie ; De la licorne ; Des venins, Paris, Gabriel Buon, 1582 (lire en ligne). Édition commentée Ambroise Paré, Voyages et apologie suivis du Discours de la licorne, vol. 2 de Monumenta musica Europea: Renaissance, Éditions Gallimard, 1928, 2e éd., 224 p.
Arnaud Zucker, Physiologos, le bestiaire des bestiaires : Texte traduit du grec, introduit et commenté par A.Z., Grenoble, Jérôme Millon, coll. « Atopia », 27 novembre 2004, 325 p. (ISBN 978-2841371716, lire en ligne)
Mireille Didrit et Raymond Pujol, Note de recherche d'Ethnozoologie : Licorne de Mer ou Licorne de Terre : le Narval, Université Paris-V - Sorbonne, maîtrise d'anthropologie sociale et culturelle, septembre 1996 (lire en ligne). 
(en) Richard Ettinghausen, Freer Gallery of Art Occasional Papers, vol. 1, n°3 : The unicorn, Washington, Smithsonian Institution, 1950, 142 p. (lire en ligne)
Bruno Faidutti, Images et connaissance de la licorne : (Fin du Moyen Âge - XIXe siècle), t. 1, Paris, Thèse de doctorat de l'Université Paris XII (Sciences littéraires et humaines), 30 novembre 1996, 390 p. (lire en ligne)
Bruno Faidutti, Images et connaissance de la licorne : (Fin du Moyen Âge - XIXe siècle), t. 2, Paris, Thèse de doctorat de l'Université Paris XII (Sciences littéraires et humaines), 30 novembre 1996, 362 p. (lire en ligne)
Louis-Paul Fischer et Véronique Cossu Ferra Fischer, « La licorne et la corne de licorne chez les apothicaires et les médecins », Histoire des sciences médicales, t. XLV, no 3,‎ 2011, p. 265-274 (lire en ligne)
(en) Jonathan Mark Kenoyer, « Iconography of the Indus Unicorn : Origins and Legacy », dans Connections and Complexity: New Approaches to the Archaeology of South Asia, Left Coast Press, 2013 (ISBN 1598746863 et 9781598746860)
Jean-Pierre Jossua, La licorne : images d'un couple, Éditions du Cerf, 1985, 128 p. (ISBN 978-2-204-02299-6 et 978-2-204-02120-3, OCLC 12356953)
(en) Willy Ley, The Lungfish and the Unicorn; an Excursion into Romantic Zoology, Modern Age Books, 1941
(en) Odell Shepard, Lore of the Unicorn : Folklore, evidences and reported sightings, Houghton Mifflin, 1930 (réimpr. 2007, Bibliobazaar), 336 p. (ISBN 978-0-486-27803-2, OCLC 28377099, lire en ligne)
(en) Elmer G. Suhr, « An Interpretation of the Unicorn », Folklore, vol. 75, no 2,‎ 1964, p. 91–109 (présentation en ligne)
Francesca Yvonne Caroutch, Le mystère de la Licorne: à la recherche du sens perdu, Dervy, 1997, 534 p. (ISBN 978-2-850-76845-3)
Francesca Yvonne Caroutch, La Licorne : Symboles, Mythes et Réalités, Paris, éditions Pygmalion, 4 novembre 2002, 365 p. (ISBN 978-2-857-04787-2)
[Jung 1944] Carl Gustav Jung (trad. de l'allemand par Henry Pernet et le Dr Roland Cahen), Psychologie et Alchimie, Buchet Chastel, 1944 (réimpr. 2 janvier 2004), 705 p. (ISBN 978-2-283-02035-7, OCLC 492869228). 
[Jung 2014] (en) Carl Gustav Jung (trad. de l'allemand), Psychology and Alchemy, Routledge, 2014, 624 p. (ISBN 1317533771 et 9781317533771, lire en ligne)
Pierre Pellegrin (dir.) et Aristote, Aristote, Œuvres complètes, Paris, Éditions Flammarion, 2014, 2923 p. (ISBN 978-2-0812-7316-0), Histoire des animaux.
[Beer 1977] (en) Rüdiger Robert Beer (trad. de l'allemand par Charles M. Stem), Unicorn: Myth and Reality, New York, Ash & Grant, 1977 (ISBN 9780884055839 et 0-904-06915-X, OCLC 842205280, présentation en ligne)
[d'Astorg 1963] Bertrand d'Astorg, Le mythe de la Dame à la licorne, Éditions du Seuil, coll. « Pierres vives », 1963, 197 p. (ISBN 978-2-020-02598-0, OCLC 150415334)
[Dudley 2008] (en) William Dudley, Unicorns, Capstone Press, coll. « The mysterious and unknown », 2008 (ISBN 1-601-52389-0 et 978-1-601-52389-1, OCLC 868662201)
[Einhorn 1998] (de) Jürgen Werinhard Einhorn, Spiritalis unicornis: Das Einhorn als Bedeutungsträger in Literatur und Kunst des Mittelalters, W. Fink, 1998, 2e éd. (1re éd. 1976), 685 p. (ISBN 3-770-53143-4 et 978-3-770-53143-1, OCLC 803949697)
[Epstein 1997] (en) Marc Michael Epstein, Dreams of subversion in medieval Jewish art and literature, Penn State Press, 1997 (lire en ligne), chap. 5 (« The horn of His annointed From history to eschatology »), p. 96-112
[Giblin 1991] (en) James Giblin (ill. Michael McDermott), The truth about unicorns, HarperCollinsPublishers, 1991, 113 p. (ISBN 978-0-060-22478-3 et 978-0-060-22479-0, OCLC 22420172)
[Gotfredsen 1999] (en) Lise Gotfredsen (trad. Anne Brown), The Unicorn, Abbeville Press, septembre 1999, 192 p. (ISBN 0-789-20595-5 et 978-1-860-46267-2, OCLC 60163909)
[Hathaway 1980] (en) Nancy Hathaway, The unicorn, New York, Avenel, 1980 (réimpr. 24 novembre 1987, Random House) (ISBN 0-517-44902-1 et 978-0-517-44902-8, OCLC 10711105)
[Lavers 2009] (en) Chris Lavers, The Natural History of Unicorns, Granta Books, 2009 (ISBN 978-1-847-08062-2, OCLC 263296102)
[Pastoureau et Taburet-Delahaye 2013] Michel Pastoureau et Elisabeth Taburet-Delahaye, Les secrets de la licorne, Paris, Réunion des Musées Nationaux, 2013, 141 p. (ISBN 978-2-711-86112-5, OCLC 862797760)
[Restelli 1992] (it) Marco Restelli, Il Ciclo dell’unicorno : Miti d'Oriente e d'Occidente, Marsilio Editore, coll. « Saggi », 1992, 177 p. (ISBN 8-831-75532-3 et 978-8-831-75532-0, OCLC 28996406)
[Schrader 1978] (en) Dorothy Lynne Schrader, Le dit de l'unicorne (The unicorn story), The Florida State University (doctorat de littérature médiévale), 1978
(en) Emil G. Hirsch et I. M. Casanowicz, « Unicorn », Jewish Encyclopedia, 1906 (consulté le 3 décembre 2017)
Michel Pastoureau invité de Jean Lebrun, « Les textes illustres du Moyen Âge : Les bestiaires et la symbolique animale », sur France Inter, 27 décembre 2017.
Michel Pastoureau et Mathilde Wagman, « Les mystères de la licorne », sur France Culture, 30 août 2015.

Les lies et passeries (/li e pasəʁi/) sont des accords conclus de vallée à vallée sur l’ensemble de la chaîne des Pyrénées. Elles sont établies entre communautés montagnardes du même versant ou vivant de part et d’autre de la frontière franco-espagnole. 
Les premières conventions écrites connues datent du XIIe siècle. Avant la formation des deux royaumes français et espagnol et l’instauration d’une frontière militaire et politique, c’est-à-dire avant le début du XVIe siècle, les lies et passeries sont des accords qui assurent en premier lieu la paix entre communautés, puis la jouissance indivise des pâturages d’altitude. Ces conventions pastorales déterminent les limites de territoires ainsi que les conditions d’utilisation des ressources et de circulation des troupeaux. Elles définissent également un ensemble de règles de police et de justice, garantissant l’application d’un seul et même droit des personnes sur le territoire considéré et engageant la responsabilité et la solidarité de la vallée. Ces conventions sont régulièrement renouvelées.
À partir du XVIe siècle, les lies et passeries se transforment et s’adaptent pour résister aux atteintes extérieures mettant en péril la paix des communautés et leur indépendance économique et politique. Ainsi, de nouvelles clauses viennent garantir la liberté de commerce et la solidarité face aux exactions de troupes de brigands ou de miquelets. Plus tard, alors que les guerres entre la France et l’Espagne utilisent la frontière comme terrain de confrontation, les vallées s’emploient à défendre leur neutralité dans des conflits qui ne les concernent pas, ou à en limiter les conséquences. La guerre de Succession d’Espagne, entre autres conflits troublant la zone pyrénéenne, donne l’occasion aux montagnards de démontrer leur opiniâtreté à demeurer en dehors du conflit et à revitaliser les antiques accords qui leur avaient, jusque-là, garanti un état de paix et un équilibre économique, malgré les ingérences centralisatrices des deux monarchies.
Les accords de lies et passeries sont toujours vivants. On en compte à la fin du XXe siècle une centaine dans les régions montagneuses de Navarre. De même deux faceries perpétuelles ont été consacrées par le traité des limites de 1856, entre l’Espagne et la France. Ce traité des limites a donné une assise juridique aux lies et passeries transfrontalières ; il définit leur portée et donne un nouvel outil aux communautés frontalières, qui leur permet d’évoluer en établissant des relations privilégiées hors du cadre des activités pastorales. Des exemples récents montrent le dynamisme potentiel du cadre fixé par le traité. Les États, incluant la principauté d’Andorre, se sont donné la faculté d’intervenir directement dans les processus de rapprochement des communautés frontalières soit au sein de l’ancienne commission internationale des Pyrénées datant de 1875, ou de la plus récente communauté de travail des Pyrénées de 1983.
Les termes « lies » et « passeries » caractérisent deux aspects des accords entre vallées qui désignent respectivement l'« alliance » et la « paix ».
Selon Patrice Poujade, « lies » est la forme française de l'occitan ligas (de ligar, « lier ») ; de même « passerie » provient de l'occitan patzerias (de patz, la « paix »). Il introduit quelques pistes supplémentaires, en parallèle de son interprétation initiale :
« [...] Les documents en français ou en catalan ne parlent que de « passeries » ou d'« espasseries » et ceux en espagnol de pacerias. Le mot français « passeries » peut aussi bien être formé sur le verbe « passer » et signifierait alors « droit de passage », sans aucune référence à la paix. L'espagnol pacerias pourrait venir du verbe « paître » en laissant de côté lui aussi l'idée de paix. [...] les trois composantes qui régissent les traités apparaissent, c'est-à-dire les aspects pastoraux (pâturage, eau, bois), commerciaux (liberté de commerce et de passage d'un côté à l'autre de la frontière) et pacifiques (surséances de guerres) ce dernier revêtant une importance particulière. »
— Patrice Poujade, Identités et solidarités dans les Pyrénées : essai sur les relations humaines, XVIe-XIXe siècles, 2000, p. 142 et 143.
Le terme « facerie » désigne initialement des conventions de pâturage de la partie occidentale des Pyrénées. Ce terme n’est, selon Henri Cavaillès, qu’une « différence d’écriture, imputable probablement aux scribes basques ». Ce vocable apparaît également dans la convention additionnelle du 28 décembre 1858 pour désigner l’accord de 1375 entre les vallées de Barétous et de Roncal.
Les accords de lies et passeries concernent des accords portant sur l’utilisation de territoires, qu’ils soient transfrontaliers ou entre vallées pyrénéennes du même versant d’un côté ou de l’autre de la frontière.  
L’émergence d’États à partir du XVIe siècle — dont résulte la création de la frontière entre l’Espagne et la France — ajoute une dimension tant politique que militaire à l’attention portée à ces particularités locales.
Que ce soit en Espagne ou en France, ces accords voient progressivement le centralisme monarchique tenter de les absorber, au bénéfice économique des Couronnes respectives.
Dans les Pyrénées, comme dans tous les pays de montagne, la vie humaine s’est développée dans le cadre des vallées. Les parties basses sont mises en culture. La zone étagée qui les domine est à double usage : si les pentes ne sont pas trop abruptes ou trop retirées, ces terres sont défrichées et cultivées en légumes et céréales, mais fournissent surtout le fourrage sec pour l’hiver ; dans le cas contraire, elles font l’objet d’une exploitation commune des bois. Enfin, au-dessus de ces espaces agricoles ou forestiers, s’étendent les hauts pâturages, qui, indivis sont exploités par la communauté des habitants de la vallée, du locq (village) ou du vicq (quartier, également vic). Chaque membre de la communauté peut s’y fournir en bois et en fruits, ou y mener paître ses troupeaux. Ces hauts pâturages sont parcourus de sentiers et de pistes permettant d’accéder aux autres versants et autres vallées. Ainsi, jusqu’au XVIIIe siècle, les échanges entre le pays de Barèges et les plaines du nord s’effectuent par le col du Tourmalet et le haut Adour. De même, le passage entre la vallée espagnole du Galhego et celle d’Ossau traverse les pâturages du Roumiga, puis emprunte le Port vieux de Salhen et le col du Pourtalet. De même, au centre de la chaîne pyrénéenne, des chemins pastoraux permettent le passage entre la vallée supérieure de la Garonne et la haute Noguera.
L’importance des biens indivis à l’époque moderne dans les Pyrénées est conséquente. Ainsi, une grande partie des bois, montagnes, mines et eaux thermales des vallées d’Aspe, d’Ossau, du Lavedan, du Vicdessos et de Carol sont de jouissance partagée par la communauté.
Ceci ne manque pas d’impressionner Louis de Froidour en 1671 qui note que « les droits d’usage étaient si considérables, qu’ils équipollaient à une véritable propriété. […] Les habitants disposaient des « montagnes » pour leur bétail, des terres « hermes » pour leurs défrichements, des forêts pour leurs besoins domestiques […] ».
De mai à septembre, une fois les neiges disparues, les pâturages et les bois sont l'objet d'une compétition entre voisins (ou besis). Celle-ci se règle par la définition de limites, de bornages et de règles d'utilisation. Nombre de contestations et de conflits ont émaillé les relations de voisinage dans ces zones limitrophes. Les raisons en sont multiples : droits historiques ou titres de propriété imprécis, topographie particulière qui oblige à un large détour pour atteindre les estives sans traverser une propriété, inégalité de répartition des eaux ou de l'ombre nécessaires aux troupeaux, ou encore animaux ayant échappé à la surveillance du berger et divagant sur un territoire interdit. D’autre part, « de tous temps, les habitants des vallées espagnoles ont réclamé le droit de mener en été leurs troupeaux dans les montagnes françaises » pour bénéficier de la fraîcheur et de la longévité des herbages exposés au nord ou aux pluies océaniques.
À ces différends d'ordre pastoral s'ajoutent des difficultés de voisinage plus classiques ; elles englobent les basse et moyenne justices et les dettes entre communautés différentes, jouissant parfois de lois et de tribunaux distincts. En outre, les vallées étant des lieux de passage naturels, nombre de caravanes commerciales les empruntent pour rejoindre les marchés et les foires. Ainsi, les Espagnols transportent fruits, laines, métaux et sel vers la France, et repartent chargés de blé, vin, bois et tissus français et accompagnés de troupeaux.
Avant l'établissement d'accords de voisinage, les conflits se résolvent par la force, générant batailles et représailles, rivalités et rancunes. Ainsi, Ossalois se rendent au Pont-Long, en ordre de bataille, ab arms host feyt et senhe desplegats ; les Barègeois affrontent de leur côté ceux de Broto ou de Bielsa sur les crêtes et pâturages d'Ossoue, de Gavarnie ou de Troumouse.
Avant la fin du XVe siècle, le royaume d'Espagne n'existe pas, et du côté français, les Pyrénées sont bordées d'une juxtaposition d'États féodaux sans unité fédératrice. En l'absence de frontière militaire ou politique, les vallées possèdent la liberté « d'échanger, de combattre ou de négocier ».
De l'époque féodale naît un ensemble d'accords homogènes, dont les premières traces écrites connues remontent au XIIe siècle. Ainsi, nous sont parvenues les conventions établies entre vallées du même versant, comme ceux de Bagnères-de-Bigorre et le Lavedan datés de 1171 et 1175 ; le traité entre les vallées d'Aspe et d'Ossau, signé en 1187 et un renouvellement de 1225 ; l'accord entre Ossau et Barèges formalisé en 1258 ; celui de Bagnères-de-Bigorre, Tarbes et Ibos signé en 1294. De publication plus récente, des accords entre vallées espagnoles et françaises traduisent les mêmes préoccupations de voisinage. Ainsi le traité entre Saint-Savin et Panticosa date de 1314 ; celui entre les vallées d'Ossau et de Tena, signé en 1328, cite un accord plus ancien — la carte de la patz antica ; Vicdessos et Ferrera nous ont légué un accord de 1355 ; le traité entre les vallées de Barétous et de Roncal date de 1375 ; en 1384, Barèges et Bielsa formalisent également une convention ; Barèges et Broto concluent à leur tour un traité en 1390, renouvelant un accord conclus dès 1319.
Ces traités sont des conventions pastorales, définissant des bornages et des compascuités, c'est-à-dire des accords de voisinage sans contenu ou intention politique, qui proclament solennellement la paix dès leur introduction. Ils sont l’expression de l’« individualité fédérative » sur le territoire auquel ils s’appliquent, garantissant l’application d’un même et seul droit des personnes quel que soit le versant considéré.
Viennent ensuite les éléments permettant de déterminer les usages des pâturages, des eaux et des bois, ainsi que les passages du bétail d'un herbage à l'autre.
Trait marquant de ces traités, la volonté de chaque vallée d'« exploiter elles-mêmes leurs pâturages » est défendue avec une extrême énergie. Elle explique la mise en place du droit de carnal (ou carnau), entraînant la saisie, ou la confiscation — parfois remplacé par un « droit en argent fixé en avance et uniforme » —, de tout animal étranger surpris à divaguer sur les terres des dites vallées. L'accord entre les vallées de Panticosa et du Lavedan prévoit même que « tout particulier convaincu d'avoir enlevé une pignore par la force ou de s'être révolté contre ceux qui la font légitimement sera arrêté, jugé comme voleur manifeste et pendu par le pied […] ».
De même, les personnes font l'objet d'une protection, définie par des « tarifs de composition », présents dans chaque traité. Très précis, ils fixent les indemnités à payer aux victimes ou à leur famille en cas de violence.
Enfin, les rapports entre habitants de vallées alliées sont définis avec soin : « les habitants unis par la paix (patzer) doivent s'aider mutuellement, et celui qui refusera son aide à un plaignant encourra une amende, sauf dans le cas de force majeure » ; ou encore, « […] si un ou des Barègeois se rendent coupables de meurtre, de pillerie, d'incendie, etc., envers un Bielsois, le dommage sera réparé par les coupables selon l'estime qui en sera faite par six hommes élus, trois parmi les Barègeois, trois parmi les Bielsois. En cas d'insuffisance de leurs biens, la vallée de Barège en corps fera le manquant ».
La solidarité de la vallée est donc engagée, les accords garantissant en outre la sécurité de circulation des biens et des habitants à l'intérieur des limites des vallées liées. D'autres niveaux hiérarchisés de responsabilité sont définis par les traités, comme le montre la convention entre les vallées d'Ossau et de Tena : outre la vallée entière (tota la val), on distingue le vicq (en béarnais) ou le quinhon (en aragonais) pour désigner un quartier d'une même vallée, les vesis qui sont les voisins ou bourgeois d'un même lieu, et enfin l'individu (l'homme).
Le respect de ces clauses contractuelles est assuré par des agents publics — qu'Henri Cavaillès nomme les « répondants de la paix » — au côté d'arbitres, d'experts et de témoins. Ces répondants de la paix sont armés et surveillent les territoires de leur juridiction ; ils peuvent effectuer des saisies et infliger des amendes.
La généralisation de ces accords, sur les deux versants pyrénéens, contribua à l'établissement d'une pacification des rapports entre communautés qui, selon les textes, porte le nom de cartas de pax ou patzarias, patzerias, cartas de la patz, carta qua continetur pax, concordats et pariages.
Au début du XVIe siècle, la formation de deux États monarchiques forts, se partageant tout le massif pyrénéen pour frontière, fait des conventions transpyrénéennes de véritables traités internationaux ; en revanche, les traités entre vallées du même pays demeurent inchangés, voire se simplifient.
La transformation des traités de voisinage en conventions internationales prend près de deux siècles, pour se stabiliser, par l'adjonction de dispositions au caractère novateur.
Déjà au XIVe siècle, devant l'apparition des premières traites — impôts royaux perçus sur la circulation des marchandises entre les différentes provinces du royaume ou avec l'étranger —, les montagnards commencent à insérer des clauses concernant la liberté de commerce dans les traités entre vallées. C'est le cas en particulier du renouvellement de 1355 de la convention entre la vallée de Vicdessos et les Catalans du val de Ferrera ; déjà en 1315, le Comminges avait obtenu du comte Bernard VII la faculté de commercer librement avec les Espagnols du val d'Aran, même en temps de guerre.
C'est également au XIVe siècle qu'apparaît la première disposition prémunissant des vallées alliées contre les conséquences d'une guerre ne les concernant pas directement. Redoutant les incidences d'un possible conflit entre l'Angleterre et l'Aragon, les vallées de Bielsa et de Barèges s'engagent en 1384 à s'accorder un délai en cas de rupture forcée des relations.
Selon Henri Cavaillès, « c'est le trait essentiel des accords de lies et de passeries que leur formation définitive, le terme de leur évolution, coïncide avec l'apparition des grandes guerres ». C'est en effet au XVIe siècle, en 1552, qu'on voit apparaître dans la passerie de la hon Galhego (« source du Galhego ») le nom du roi de France — Henri II — et la mention des « mouvements de guerre qui sont » entre le roi français et celui d'Aragon.
Alors que l'objectif des anciennes conventions était de régler des problèmes internes à un territoire, les nouveaux traités visent à protéger ce même territoire des interférences du monde extérieur.
Le XVIe siècle voit également l'élargissement des accords à un nombre conséquent de vallées, afin de protéger les points sensibles du dispositif pyrénéen. Le traité du plan d'Arrem, signé le 22 avril 1513 regroupe en effet onze vallées des Pyrénées centrales françaises et huit du versant espagnol. Presque simultanément, en 1514, ce sont à leur tour les vallées béarnaises d'Ossau, d'Aspe et de Barétous qui signent un traité d'alliance et de paix avec leur voisines aragonaises de Tena, Canfranc, Villanúa, Aragüés, Hecho et Ansó.
Les traités de passerie sont établis à l'initiative des vallées, faisant appel au consulat — ou jurade, conseil composé de magistrats élus par les villages de la vallée ; cette assemblée possède la capacité de négocier des accords de ce type, avec son équivalent de la vallée alliée, indépendamment du pouvoir monarchique. Le traité du plan d'Arrem et le grand traité de 1514 voient néanmoins l'implication des agents du pouvoir central, compte tenu du cadre élargi de ces accords à un grand nombre de vallées. Le traité de 1514 est par exemple négocié par les États, le seigneur de Béarn, les Cortes et le vice-roi d'Aragon. Il faut attendre la seconde moitié du XVIIe siècle pour voir les premières tentatives d'immixtion des monarchies, visant à limiter le droit à traiter des vallées.
Si ces nouveaux traités conservent les antiques aspects relatifs à la gestion des pâturages et des bois, ainsi qu'au maintien de l'ordre local, ils incluent désormais deux caractéristiques déterminantes : la liberté de commerce et celle de neutralité en cas de conflits externes aux vallées parti prenantes.
Ce privilège antique auquel les montagnards étaient tant attachés, reconnu par les concessions princières du XIVe siècle, se voit menacé par les prétentions financières des deux monarchies à partir du XVIe siècle.
Dès lors que les foires françaises — sur le versant nord, Gavarnie et Guchen par exemple — et autres ramades aragonaises sont menacées, des protestations s'élèvent et de nouvelles clauses sont ajoutées aux traités. C'est le cas en 1624, dans le traité de Tarbes entre Barèges et Broto, qui stipule que « les habitants pourront négocier et trafiquer, […] entrer et sortir dans les dites vallées, avec marchandises ou autrement, en toute franchise, sûreté et liberté, sans qu'il soit méfait en aucune manière ».
La position géographique du val d'Aran sur le versant français, mais politiquement espagnol, en fait un otage obligé de l'économie des vallées du Comminges, du comté d'Aure, du Nébouzan et du Couserans pour les céréales (blé, millet, orge, avoine) et les légumes, le vin, les ovins et les porcs, le poisson de l'Atlantique et les tissus,. Ces produits sont ensuite acheminés pour partie par le pla de Beret par exemple, pour atteindre les vallées de Pallars Jussà, de Ribagorce, de Vénasque, le comté de Villemur et la haute Catalogne, justifiant cette affirmation d'un commerçant anonyme du XVIIe siècle : « les Espagnols ne peuvent vivre sans nos grains ». De même, Gaspard-François Legendre de Lormoy, intendant de la généralité de Montauban, signale en 1703 : « du blé que nous faisons passer en Espagne, le pays tire au moins 200 000 écus par an », puis en 1710 : « aux foires de Saint-Béat, Bagnères-de-Luchon, Saint-Girons et autres lieux, les Espagnols ont porté tous les ans plus de 800 000 livres d'argent comptant ».
D'Espagne, arrivent la laine des ovins et le sel des antiques fontaines de la vallée de la Noguera Robagorçana, ou des carrières de Solsona et de Tragó de Noguera.
Le traité du plan d'Arrem de 1513 est une illustration de la réaction des vallées à l'institution ou au renforcement de droits de foraine ou de traite. L'article 2 confirme la liberté qu'ont les habitants « d'un côté comme de l'autre, de commercer librement, même en temps de guerre ». Louis XIII confirme au XVIIe siècle les lettres patentes du 31 janvier 1512 émises par Louis XII, et défend de faire « aucune saisie, ni exécutions sur les biens, bestiaux, marchandises et autres choses amenées durant les vingt jours de ladite foire de Saint-Martin d'hyver, ni aucun emprisonnement sur les personnes des frontaliers pour dettes, ni affaires civiles pendant le dit temps ». L'arrêt du Conseil d'État du roi Louis XIV, en date du 11 mars 1664, confirme la franchise.
Le traité de 1514, fidèle à la charte de poblation datant de 1080 et octroyée par Centulle V à Oloron, réaffirme un droit similaire : « que les voisins et habitants des dites vallées et autre personnes quelles qu'elles soient du royaume d'Aragon puissent envoyer, enlever et transporter leurs marchandises, choses et biens par toute la dite seigneurie de Béarn, par voituriers, serviteurs et commissionnaires, voisins et habitants de la seigneurie de Béarn. Et que les voisins et habitants de la seigneurie de Béarn puissent [en user de même] dans tout le royaume d'Aragon. Quelle que soit la nature ou l'espèce des marchandises, biens et choses, qu'elles puissent circuler, celles de Béarn en Aragon et celles d'Aragon en Béarn, sauves, sûres, libres de toute entrave et de toute contrainte, à la condition qu'elles acquittent les péages et les autres droits légitimes, et qu'elles ne soient pas contrebande de guerre ».
Pendant près de deux siècles à partir du XVIe siècle, la France s'oppose militairement à l'Espagne de façon régulière. Les Pyrénées, formant une frontière naturelle, voient des « vagabonds, coureurs de grands chemins et autres malfaiteurs » s'engager parmi les miquelets qui parcourent la montagne, pour le compte tant des Français que des Espagnols et menacent la vie et les activités commerciales et pastorales de la chaîne montagneuse, alors que les armées régulières s'établissent aux villes frontières, telles Saragosse, Pampelune, Foix, Lourdes ou Bayonne.
Nombre d'incursions sont recensées. Le monastère de Sainte-Christine, sur le camino aragonés et les hameaux de Peyrenère, Gabas et Segoter sont mis à sac en 1514 par les Aragonais ; en 1523, c'est Gavarnie qui est pillée ; en 1643, la vallée de Cauterets est assaillie par huit cents miquelets ; en 1708 un autre fort parti de mercenaires pille la vallée de Héas ; trois ans plus tard, c'est Bagnères-de-Luchon qui est incendiée par des troupes aragonaises, renforcées de miquelets qui s'emparent de tout le cheptel.
Les accords de lies et passeries prennent en compte ces nouvelles menaces, en distinguant les troubles liés aux guerres entre États des exactions dues aux troupes irrégulières et aux brigands. Pour les premiers, la règle est d'adopter une parfaite neutralité en cas de guerre entre la France et l'Espagne, les anciens accords demeurant en vigueur : « les parties [contractantes] des pays frontières ne s'attaqueront pas […] ; elles ne feront les unes contre les autres aucun exercice de guerre […] Il leur est défendu de se livrer à des voies de faits […] sous peine d'être pendus et étranglés ».
Dans le cas où la neutralité devient impossible, les alliés s’emploient à en limiter les conséquences. L’accord de 1513 établit un protocole encadrant le lieu de la déclaration de rupture, la forme de la notification — un message signé par l’un des participants au traité —, ainsi qu’un délai de 30 jours prévalant à l’entrée en vigueur de la rupture, permettant aux propriétaires de mettre en lieu sûr leurs troupeaux et de protéger populations et biens,.
Les traités s’emploient à protéger les vallées alliées contre les méfaits des miquelets et des troupes irrégulières. Leur premier soin est d’obtenir la révocation des lettres de marque que les monarques et potentats locaux — comme le vicomte de Béarn ou le roi d’Aragon — avaient délivrées à des mercenaires pour se débarrasser de la gestion de territoires éloignés, accidentés et mal connus. Ils s’engagent, en outre, à s’avertir mutuellement de l’approche d’une menace : « si des personnes d’une vallée ou étrangères à cette vallée se rassemblent et se retirent en quelque lieu de cette vallée, et de là […] font quelque entreprise de pillage [cavalcada] dans l’autre vallée, que les voisins et habitants du lieu où elles se rassembleront soient tenus et obligés de s’assurer de la dite bande pendant six jours, afin que celui  qui voudra rentrer en possession de son bien le puisse faire. Ils devront avertir ceux qui auront été volés. Et s’ils ne savent pas en quel endroit ont été commises les déprédations, ils devront avertir les jurais du premier lieu de la vallée voisine. On fera connaître le fait par cri public à Urdos, à Arette ou Laruns en Béarn, Salhen, Canfranc, Echo ou Ansó en Aragon […] ». C’est également le souci affiché lors du renouvellement, le 12 septembre 1648, de l’accord entre les populations de Barèges et de Bielsa.
Les traités postérieurs au XVe siècle introduisent de nouvelles règles, toutes destinées à anticiper la résolution de conflits qui pourraient mener à une rupture des accords. Le traité du Galhego prévoit la mise en place d’une instance de trois jurés « au-dessus de tout soupçon ou, à leur défaut, à l’examen de la junte » pour résoudre tout litige entre frontaliers. Et si le différend n’a pas été prévu par les textes, les antagonistes doivent soumettre l’affaire à « trois voisins, hommes de bien […] qui jureront sur la Croix et sur les quatre évangiles de juger bien et loyalement. Et leur sentence aura la même valeur que si elle avait été rendue par les jurés eux-mêmes […] ».
Le recouvrement de dettes est également encadré. « Nul voisin ne pourra saisir les bestiaux d'un voisin d’une autre vallée dans le temps qu’ils seront aux pâturages des montagnes ou pendant qu’on les y conduira ou qu'on les en ramènera […] sous peine de la perte générale de ses biens en faveur de sa vallée et de poursuites comme infracteur de la concorde […] ».
Afin d’assurer l’application des traités et de les faire évoluer, les députés des vallées contractantes se réunissent régulièrement en des lieux fixés par la tradition et par les textes eux-mêmes. Ces réunions, nommées juntes ou bistes, tiennent lieu à la fois de tribunaux, délivrant sentences et jugements, et d’assemblées politiques. Cyprien Despourrins, poète et chansonnier d'Accous, fut l'un de ces députés.
Ainsi, la junte rassemblant les députés du Couserans, du Comminges, des Quatre-Vallées et du Nébouzan, pour la partie française, et de Pallars Jussà, de Ribagorza et d’Aran, pour les intérêts espagnols, se réunit au plan d’Arrem, en territoire français, tout proche du Pont-du-Roi de Fos.
De même, Vicdessos accueille, outre les Français de la vallée, les Catalans du val de Ferrera et ceux du comté de Paillas. La paxerie entre les vallées de Barège et Bielsa (ou Beousse, Beausse) prévoit dès 1648 une alternance de réunion entre Pinède et l’hôpital de Héas.
Ces réunions donnent lieu à des festivités, repas et divertissements, ainsi qu’au paiement d’un éventuel tribut, comme c’est le cas sur la montagne d’Arlas, lieu de rencontre des représentants de la vallée de Barétous et de celle de Roncal. À cette occasion, et conformément au traité de 1375, les Béarnais remettent aux Navarrais la fameuse rente de trois génisses, obligation que Pierre de Marca décrit en 1640 dans son Histoire du Béarn.
Si à l’origine le pouvoir central — tout d’abord seigneurial, puis royal — se contente d’approuver ou de confirmer les accords conclus entre les vallées appartenant à son territoire avec celles faisant partie de possessions voisines, la tentation d'intervenir en amont se fait plus insistante, au fur et à mesure que le pouvoir royal se conforte et que ses besoins augmentent. Les exemples ne manquent pas d’autorités reconnaissant des droits établis, ne serait-ce que pour empêcher la prescription de droits souverains, battus en brèche par des initiatives individuelles ou locales. Ainsi, en 1293, le comte Roger-Bernard reconnaît-il à la vallée de Vicdessos la faculté de commercer librement avec les vallées catalanes voisines ; de même, en 1315, le comte Bernard VII octroie  formellement au Comminges la capacité de traiter avec les Espagnols, même en cas de guerre ; successivement, Charles VIII, puis Louis XII et ses successeurs confirment ce droit.
Mais peu à peu, le pouvoir central délaisse ce rôle passif, dans lequel il subit les décisions locales qu'il se contente d’entériner a posteriori. Si Henri IV en 1594 et Louis XIII en 1634 confirment la passerie du plan d’Arrem, Louis XIV parvient en 1664 à « limiter le droit de commercer librement et […] imposer plusieurs droits sur diverses marchandises ».
Quelques années auparavant, la ratification du traité du Galhego en 1646 donne au « lieutenant général pour Sa Majesté en Navarre et en Béarn [l’occasion d’imposer que] lorsque les suppliants voudront faire quelque assemblée avecque les députés de la vallée de Tena, ils en demanderont la permission à celuy qui commandera dans la province […] ».
Par la suite, au XVIIIe siècle, le pouvoir central s’emploie à démontrer que les accords de lies et passeries sont « d’institution monarchique » remontant aux anciens rois de Navarre Fortún et García IV. Les vallées en viennent, petit à petit, à demander spontanément l’autorisation royale avant de s’entremettre. C’est le cas du renouvellement du traité de Bielsa avec Barèges en 1709, et de celui de Tena en 1719.
En parallèle, et des deux côtés de la frontière, le pouvoir central mène des enquêtes portant sur la nécessité de tels traités, remettant en cause le droit même des accords. La mission de Juan Francisco de Gracia de Tolba en 1613, mandé par Philippe III en vallée d’Aran, en est un exemple. Le docteur de Gracia de Tolba met en doute « l’utilité des passeries, qui […] ont peu d’importance et occasionnent de grands dommages à la vallée ».
À son tour, Louis XIV demande dans les années 1680 à son représentant à Foix si les privilèges accordés aux vallées ne « tournent plus à l’avantage des François que des Espagnols ». Celui-ci répond que accords de lies et passeries « tournent plus à l’avantage des François que des Espagnols, tant pour l’honoraire que pour l’utile et [que] l’on ne sçauroit s’en passer ni tirer le même avantage des provinces voisines sans rompre entièrement le commerce et ruiner tous les habitants des frontières […] ».
Si ces tentatives de contrôle eurent peu d’effet sur la vie quotidienne des traités, il faut lier à l’état de paix — qui intervint après 1720 entre l’Espagne et la France et qui devait durer près de 75 ans —, l’abandon progressif du recours aux traités pour se protéger des exactions militaires. Seules les préoccupations de liberté commerciale demeurèrent d’actualité, somme toute assez semblables à celles motivants nombre d’autres franchises accordées par l’Ancien Régime.
La guerre de Succession d'Espagne, de 1701 à 1714, met en exergue l’existence des conventions transfrontalières et l’importance tant politique que militaire de la neutralité qu’elles invoquent. Elle constitue également un exemple de la résistance des conventions entre vallées alliées aux interférences extérieures.
Avant ce conflit, la surséance de guerre avait déjà été obtenue en 1514 par les vallées béarnaises et aragonaises, requérant de leurs suzerains combattant en Navarre de ne pas inclure leurs frontières dans la lutte dans laquelle ils s’affrontaient ; une nouvelle trêve avait été accordée durant la guerre de la Ligue d’Augsbourg qui devait durer de 1688 à 1697 ; à nouveau, entre 1718 et 1720, durant la guerre de la Quadruple-Alliance, la neutralité de la frontière fut un enjeu entre les belligérants.
La richesse de la zone frontière aragonaise, constituée en particulier de troupeaux pâturant dans les montagnes pyrénéennes, attire en 1706 la convoitise de l’intendant de l’armée d’Aragon Méliand, aux prises avec des difficultés pour nourrir les troupes dont il a la charge financière. Ces troupeaux — on dénombre à la fin du XVIIIe siècle des milliers de têtes dans les estives —, dans des territoires passés sous le contrôle de l’ennemi, constituent une manne inestimable dans un pays où banques et numéraire font cruellement défaut. Afin de décider des confiscations, le gouverneur Antonio de Mata d’Arnady, au nom du roi Philippe V soutenu par Louis XIV, préside à Jaca un conseil composé du vice-roi d’Aragon, l’évêque de Lerida, des évêques de Jaca et de Barbastro et du commandant du bataillon de milices de Béarn, le vicomte Bidou de Saint-Martin : « […] on a mis le troupeau de moutons qui appartient aux gens de Barbastro, dans un pâturage entre Canfranc et le port. C’est de ce troupeau que nous tirons la viande qu'on a commencé à donner à la garnison […] ».
Les paysans de la plaine d’Aragon effectuent une razzia dans les montagnes pour récupérer leur bien. Razzias et contre-razzias se succèdent, auxquelles participent les milices de Navarre qui ne perçoivent plus de solde. Fortes de leurs traités, les vallées tentent de s’organiser et de protester. Mais, au nom « de la défense de la légitimité du pouvoir », les autorités administratives et militaires refusent aux « révoltés », considérés comme des « conquis », la reconnaissance de leurs accords antiques. En 1710, l’opiniâtreté des vallées est récompensée puisque le Conseil du roi Louis XIV recommande finalement de « laisser les habitants des deux vallées dans l’usage dans lequel elles sont pour l’exécution du traité des lies et passeries qui sont faits entre eux dans lesquels le Roi n’a pas coutume d’entrer ».
Le commerce entre vallées alliées est lui-même menacé par les belligérants, qui veulent contrôler la contrebande et les approvisionnements de l’ennemi. C’est le cas dans le val d’Aran, aux mains du parti des Habsbourg, qui tient également le port de Vénasque. Le ministre Chamillart ordonne cependant à l’intendant Legendre, le 29 juin 1708, d’ouvrir la frontière dont Philippe d'Orléans avait ordonné la clôture pendant le siège de Tortose. « […] À peine le commerce est rétabli, qu’ils sont venus en foule acheter des grains dont ils sont dans une grande disette […] ». Compte tenu de la famine qui s’aggrave en 1710 et à la suite des revers de batailles qui ouvrent l’Aragon aux soutiens de l’archiduc Charles VI, les généraux ennemis tiennent eux aussi compte des accords commerciaux de lies et passeries. Ainsi, le maréchal autrichien Guido Starhemberg défend « qu’on [fasse] aucun tord aux Français et [ordonne] qu'on continuât le commerce à l’ordinaire […] ». Cette bienveillance se trouve également du côté français, où l’intendant Legendre donne pour instruction en octobre 1710 à son subdélégué local de ne « réprimander [que] les abus, c’est-à-dire le ravitaillement massif des troupes de l’archiduc ». Au départ de l’archiduc à la fin de l’année 1711, les accords de lies et passeries reprennent leur empire traditionnel sur les relations entre vallées alliées.
Henri Cavaillès, dans sa synthèse intitulée Une fédération pyrénéenne sous l’Ancien Régime, explique que « les lies et passeries seraient devenues de véritables traités internationaux au début des Temps modernes » et induit le postulat que « les vallées cosignataires auraient agi souverainement comme de véritables républiques montagnardes », constituant « un État singulier qui n’eut ni capitale, ni gouvernement, ni armée […] ». Jean-François Soulet abonde également dans ce sens, en rappelant un article paru en 1774 dans le Journal de l’Agriculture : « Les habitants de la vallée d'Aspe sont vains, fins, et si attachés à leur terre natale qu'ils ne se déplacent que très difficilement. Il n’est pas surprenant qu’ils aiment tant leurs foyers ; ils n’ont ni seigneurs, ni corvées, ni servitudes féodales, ni gênes intérieures ; ils forment en quelque sorte une petite république, libre, presque indépendante, dotée du droit de délibérer sur ses petites affaires, et de certains privilèges tels que de députer aux États ».
Ce postulat est contesté, en particulier par Christian Desplat qui y voit un point de vue moderne et donc anachronique, « la notion de souveraineté étant étrangère aux institutions et à la mentalité des vallées » ; l’origine des traités de lies et passeries se trouve, en effet, dans la nécessité de jouir d’un territoire indivis en harmonie avec les voisins des autres vallées. Le parlement de Navarre, dans ses remontrances adressées à la Cour entre le 29 août 1786 et le 14 décembre 1787, n'avait d'autre but que de « préserver l'ordre public et le droit de propriété […] Il est remarquable qu'ils [les parlementaires] ne leur [les passeries] aient jamais attribué une signification politique ».
Henri Cavaillès, dans l'ouvrage de référence cité supra, voit dans le mouvement général d'établissements de lies et de passeries tout au long de la chaîne pyrénéenne les prémices « d'une manière de fédération pyrénéenne », en retard de trois siècles après la conjuration des premiers cantons suisses. Elle se caractérise, selon lui, par l'effort commun et constant durant trois siècles des montagnards à « se protéger contre les dangers de la guerre et […] défendre la liberté de leurs transactions […] Ils furent même […] une gêne très sérieuse pour les gouvernements et, sinon de droit, du moins de fait, une véritable limitation de la souveraineté des rois ».
Ce point de vue est remis en cause, en particulier par François Baby. Celui-ci défend que « les passeries sont […] un système de rapports de forces souvent anobli des vertus formelles où les rigueurs de l’honnêteté classique se manifestent dans la relation d'obligé à obligeant […] Les accords […] s'inscrivent […] dans ce vaste système pastoral des Pyrénées qui ne constitua jamais une structure unique, une fédération montagnarde […], mais la juxtaposition conjoncturelle d'accords nord-sud strictement autonomes et aux avantages toujours inégaux ».
Il reste au début du XXIe siècle, de part et d’autre de la frontière, des survivances de ces accords portant sur certains territoires indivis. Ainsi, les pâturages du Pays Quint font l’objet d'une clause d’un traité international toujours en vigueur — le traité de Bayonne de 1856 —, reconnaissant à l’Espagne la propriété des terres, d’usufruit français.  Le traité de 1862 consacre l’indivision de sept quartiers de la vallée d'Ossoue entre les vallées de Broto et de Barrèges : « […] Le pâturage des sept quartiers de la montagne d’Ossoue s’affermera aux enchères à Luz, d’accord entre les vallées de Barèges et de Broto, en présence de leurs délégués avec l’intervention de l’autorité compétente et à des conditions absolument égales pour les adjudicataires français et espagnols. Le fermage et les charges de cette propriété seront partagés par moitié entre les deux vallées […] ». La convention additionnelle au traité de délimitation de 1862, signée le 27 février 1863, dispose dans ses articles 8 et 10 relatifs aux territoires de Saint-Mamet et d’Aran, de l’utilisation en franchise des chemins en territoire étranger nécessaires pour rejoindre les pâturages communaux. De même, à l’annexe III de la convention additionnelle du 28 décembre 1858, apparaissent « deux faceries perpétuelles maintenues par le traité », liant Aezcoa, Cize et Saint-Jean-Pied-de-Port pour la première et les vallées de Roncal et de Barétous, en second lieu.
La reconduction des accords de lies et passeries est, depuis 1862, conditionnée à l'approbation du préfet et du gouverneur civil, sans que leur durée ne puisse désormais excéder cinq années ; c’est donc la fin des faceries perpétuelles, à l’exception des deux conventions mentionnées en 1858. Selon Henri Cavaillès, le Pays basque a conservé, sur la partie occidentale des Pyrénées, de « nombreuses conventions de pâturages », sous le nom de « faceries ».
À la fin du XXe siècle, de tels accords existent toujours en Espagne entre vallées navarraises, alors que des rites transfrontaliers sont toujours observés, comme le prouve le tribut des trois génisses remis chaque 12 juillet, déterminé par l'accord de 1375 entre les vallées de Barétous et de Roncal. De même, les réunions quinquennales des pâturages du Roumiga et de la hon Galhego, entre les délégations du syndicat du Bas-Ossau et ceux des villages de la commune espagnole de Sallent de Gállego, rappellent l’accord de 1328 entre les vallées d’Ossau et de Tena.
Une organisation internationale, la commission internationale des Pyrénées qui siège à Bayonne, est, pour une partie de ses travaux, une survivance des anciens parlements pastoraux.
Le conseil général de Navarre (Diputación foral de Navarra) a publié en 1981 les résultats d’une enquête commencée en 1979 auprès des mairies (merindades) de la communauté forale ; celle-ci indique qu’une centaine de faceries demeuraient dans cette région à la fin du XXe siècle. Ce nombre est à comparer à celui recensé en 1855, lors de la « vente des biens civils de mainmorte » (desamortización civil menée par Pascual Madoz), alors de 171 faceries.
Le terme facerie s’emploie en Navarre depuis des siècles pour désigner des accords entre deux — ou plus de deux — villages, signés pour régler de manière pacifique des différents portant sur des pâturages situés en limite de territoires,. Cette situation résulte de l’état fréquent de semi-liberté des troupeaux de porcs, de chevaux, de vaches ou de moutons, menés sur des pâturages de montagne communaux. Selon les textes, ces pâtures constituent juridiquement soit une jouissance commune de biens, soit une servitude réciproque. L’ancien fuero de Navarre consacre les chapitres VI et VII de son titre Ier aux faceries. Il distingue le cas des droits de passage des troupeaux sur les terres des villages alliés de « soleil à soleil », de celui des divagations des animaux sans autre restriction que la propriété privée. Ces distinctions sont reprises par le Fuero Nuevo —  ou Compilacíon del derecho privado foral de Navarra, « recueil du droit privé foral de Navarre ».
À ces considérations juridiques s’ajoutent des critères politico-administratifs et géographiques. En termes de géographie politico-administrative, il faut considérer les accords établis entre villages appartenant à des provinces différentes. Les anciens accords entre les villages navarrais et guipuscoans avaient pratiquement disparu à l’époque de l’étude de 1981. Ils consistaient, pour la grande majorité d’entre eux, en des conventions orales consentant la liberté de passage des troupeaux sur les terres communales. C’était le cas des accords entre Lesaca, dans la comarque des Cinco Villas, et Oyarzun, en Guipuscoa, ou encore ceux que conclurent jusqu’en 1802, les villages de la vallée navarraise d’Aria et leurs voisins guipuscoans de Lizarraga, Oreja et Gaztelu ; d’autres accords ont existé au XVIIIe siècle, dont il demeure peu de traces, comme ceux rapprochant l’union d’Amézqueta et de Villafranca à la communauté navarraise d’Aranaz. En revanche, huit faceries étaient toujours actives à la fin du XXe siècle entre des villages navarrais et d’Alava des sierras d’Urbasa-Andía, de Santiago de Lóquiz et de Codés.
En ce qui concerne les critères de géographie physique, on distingue les faceries de montagne —  Navarre pyrénéenne, prépyrénéenne ou comarque d’Estella orientale — de celles de la plaine. Les premières concernent essentiellement une population pastorale et, de manière assez constante, utilisent la ligne de partage des eaux pour définir les territoires des communes concernées ; elles caractérisent ensuite un territoire indivis, objet des contestations, qui peut également échoir au patrimoine foncier de la Couronne en dernier recours.
Les faceries de plaine —  ou « de dessous » (de soto) — sont particulières au sud de la Navarre et plus particulièrement à la dépression de l’Èbre, ainsi qu’aux bassins de Pampelune et de Lumbier. Elles se distinguent par des frontières entre villages déterminées par des cours d’eau, ainsi que par des terres relativement riches ou, tout au moins, irriguées ou inondées de façon régulière. Ces exemples de traités pastoraux sont en recul permanent depuis le XIXe siècle face à la généralisation et à la mécanisation de l’agriculture.
Les pratiques pastorales, et les traités qu’elles ont engendrés, sont confrontées depuis le XIXe siècle à la diminution du nombre de troupeaux, d’ailleurs entretenus à des fins économiques différentes compte tenu de la disparition des conflits et des disettes, ainsi qu’au développement des jachères agricoles et de la revalorisation du bois. La Navarre a néanmoins conservé un nombre conséquent de faceries, en particulier grâce à l’interprétation locale de la loi de désamortissement des biens civils, promulguée le 1er mai 1855, permettant la conservation du patrimoine communal au lieu d’une privatisation pure et simple.
La commission internationale des Pyrénées (CIP) fut créée en mai 1875, et, malgré la mise en application de l’accord de Schengen signé en 1985 et la création de l’espace homonyme définitivement en vigueur à partir du traité d'Amsterdam en 1999, elle est toujours active au 1er septembre 2015, soit 140 ans après sa création. Elle siège depuis l’origine à Bayonne.
Plus d’une centaine d’experts et de fonctionnaires se répartissent entre comités techniques et sous-commissions, qui prennent en compte, de manière élargie, les besoins des populations locales ; les discussions de la commission portent désormais — ses prérogatives étaient, depuis 1888, les questions litigieuses qui peuvent surgir sur les limites des deux pays — sur les projets de voirie et de travaux publics, d’agriculture et d’économie, d’équipements hydroélectriques et d’environnement.
Elle se définit elle-même comme une instance de préparation et de négociation : « instituée dans le but de parer à des nécessités reconnues et diplomatiquement constatées par l’Espagne, aussi bien que par le Gouvernement de la République, elle épargne aux deux cabinets de laborieuses négociations en préparant sur place la solution de conflits d’intérêts dont le règlement à distance par le pouvoir central de l'un et de l’autre pays ne pourrait s’opérer sans donner lieu à d'interminables enquêtes préjudiciables à la prompte expédition des affaires en dehors des pertes de temps matérielles, elle évite de fâcheuses méprises aux deux gouvernements en leur permettant de profiter de l’expérience personnelle d’hommes familiers avec les principes d’une bonne administration aussi bien qu’avec les habitudes locales et les intérêts des populations […] ».
Cette commission est à l’origine de l’accord du 4 mai 1899 définissant des sauf-conduits dont doivent se munir les frontaliers menant leur troupeau au pâturage dans le territoire de l’État voisin. Il est alors question de guides, acquits à caution ou de passes. Un Ordre royal espagnol du 2 mars 1913 et, du côté français, un Ordre royal datant du 18 novembre 1920 préciseront les conditions locales d’application de l’accord de 1899. Ces décrets sont suivis de décisions de la direction générale des douanes, comme celle du 2 juin 1932 renforçant les formalités, ou celle du 27 janvier 1949 règlementant les concessions de guides faites aux bergers du nord des Pyrénées.
La première conférence des régions pyrénéennes s’est tenue du 8 au 10 juillet 1982 à Jaca et Oloron-Sainte-Marie. Elle réunissait 250 délégués des régions et communautés d’Andorre, Aquitaine, Aragon, Catalogne, Languedoc-Roussillon, Midi-Pyrénées, Navarre et Pays basque. Elle faisait suite à une initiative de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe. La conférence réaffirmait la volonté d’« associer les Pyrénées au processus d’unification européenne en encourageant la coopération transfrontalière régionale et locale dans la région pyrénéenne ». La Déclaration finale de Jaca, outre l’intérêt manifesté pour la préservation et le développement des ressources naturelles, de l’activité agricole, de la sylviculture, de l’artisanat, du commerce et du tourisme, souhaitait que « les deux gouvernements concernés étudient dans les plus brefs délais l’opportunité de signer, et d’engager les procédures parlementaires de ratification de cette convention » concernant les traités.
La communauté de travail des Pyrénées est créée le 4 novembre 1983, par la signature des représentants des différentes régions et communautés autonomes pyrénéennes, auxquels s’ajoutent ceux d’Andorre. Outre une présidence, l’organisation prévoit un conseil qui se réunit au moins une fois l’an en session plénière et des organismes techniques ad hoc.
Selon Maximilliano Bernad Alvarez de Eulate, l’efficacité de la coopération transfrontalière pyrénéenne, au travers de l’action de la communauté de travail, semble souffrir de sa politisation, ne répondant pas à « une politique décidée de bon voisinage basée sur un vrai programme, mais plutôt à l’impulsion de certaines personnalités et d’autres à certains besoins concrets ».
Les relations de voisinage dans le droit international moderne - Le cas des lies et passeries pyrénéennes
Le droit international s’est emparé de ce concept, dès lors qu’il interagit sur la notion de frontière entre États. « [Cette matière] est importante pour la vie quotidienne, car son bon règlement permet d’éviter des frictions qui, pour minimes qu’elles soient dans la plupart des cas, sont, en raison de leur multiplicité et fréquence susceptibles d’envenimer sérieusement les rapports internationaux […] ». La coopération entre États limitrophes s’impose pour résoudre les différends frontaliers, dont les lies et passeries sont un moyen toujours reconnu par les négociateurs : « les frontières placent en effet les peuples face à face et les obligent à établir entre les régions frontalières une osmose par les biais d’innombrables relations de voisinage, voisinage qui n’est pas susceptible d’être remis en question […] ».
Les relations de voisinage concernent généralement une zone qui s’étend de dix à vingt kilomètres de part et d’autre de la ligne frontalière. Les accords frontaliers, outre les accords d’ordre général, concernent également ceux relatifs à des « espaces limités ». Ces derniers « figurent comme protocoles additionnels à certains traités de paix ou généraux de limites […] ».
Pour ce qui est des Pyrénées, la déclaration de Jaca du 7 mars 1980, annonciatrice de la volonté de création de la communauté de travail des Pyrénées, affirme que les régions signataires — la diputación general d’Aragon, le conseil général des Pyrénées-Atlantiques et celui des Hautes-Pyrénées — « ont travaillé depuis longtemps pour développer les relations de bon voisinage afin de trouver des solutions permanentes permettant d’accoster de telles relations et de faciliter la coopération que leurs intérêts naturels et communs demandent ».
La jurisprudence internationale, à la suite de la sentence rendue en 1929 par la Cour permanente de justice internationale (CPJI) dans l'affaire des emprunts serbes,, reconnait la possibilité qu’ont les États de conclure, ou de laisser conclure, de tels accords. Selon Paillard-Ducléré, ces conventions étaient maintenues dans les grands traités européens, tel ceux d’Utrecht en 1713.
Les accords de pâturage constituent, avec ceux conclus dans le domaine de la pêche, la motivation la plus ancienne d’une coopération transnationale entre la France et l’Espagne. C’est à partir du traité du 27 août 1785 — dit traité des limites ou d'Elizondo — que la France et l’Espagne règlementent ces accords, qui sont un « droit concédé par un État aux propriétaires et aux bergers d’un État voisin, fondé sur les coutumes ou sur les accords […] ». Ce traité, s’il supprime les faceries, « nuisibles pour la paix », autorise, dans son article 5, « […] les frontaliers de l’une et de l'autre nation [à] affermer leurs pacages, non seulement aux habitants de leur domination, mais encore à ceux de la nation voisine […] » sous réserve qu’ils n’aliènent pas les droits territoriaux de la frontière, que les durées des conventions n’excèdent pas une année et qu’elles soient soumises à l’approbation de l’autorité administrative dont relève chacune des vallées. Des annexes successives fixent définitivement au cours du XIXe siècle le cadre législatif de la gestion des pâturages impliquant des relations transfrontalières. Pour la Navarre et le Pays basque par exemple, il s’agit en particulier des dispositions du traité du 2 décembre 1856, des annexes du 28 décembre 1858 et de l’acte additionnel du 26 mai 1866.
Ces dispositions se répartissent en deux groupes, l’un traitant de la conclusion d’accords et l’autre de la réglementation des usages des pâturages. L’article 14 du traité des limites envisage le développement à venir des relations de voisinage, en même temps qu’il reconnaît la dimension internationale des activités des communes frontalières. Celles-ci se voient en effet confirmer la faculté « de conclure des contrats de pâturages ou autres qui pourraient aller dans le sens de leurs intérêts et des bonnes relations de voisinage ».
L’article 15, quant à lui, consacre la partition des deux versants du territoire des Aldudes : pour les habitants de Baïgorry la « jouissance exclusive et perpétuelle des pâturages » du versant septentrional, « en vertu d’une location annuelle de huit mille francs » — cette rente est régulièrement actualisée ; pour la période 1988-1990, elle s’élevait à 344 000 francs ; pour Baïgorry, mais pour 15 ans seulement, la jouissance des estives du versant méridional, « en union avec les Espagnols ».
Comme indiqué précédemment, deux faceries perpétuelles sont conservées. Il s’agit de la convention entre Aezcoa, Cize et Saint-Jean-Pied-de-Port et de celle liant Roncal et Baretous. Certaines dispositions de l’annexe V du traité des limites, relative aux saisies de bétail, se retrouvent de façon assez similaire dans le traité des limites signé entre l’Espagne et le Portugal en 1864.
Le traité des limites de 1856 est donc le socle de l’analyse des traités de lies et passeries au travers du prisme du droit international. Ce traité régularise les anciens accords, il précise le champ d’application — à savoir, l’utilisation des pâturages et des eaux frontalières — et il consacre le droit des communes frontalières à « conclure toutes sortes d’accords profitables à leurs intérêts et aux relations de bon voisinage ».
Dans le cadre européen, les relations transfrontalières en matière de pâturage consacrées par des accords restent rares. Néanmoins la convention du 2 juin 1953 entre l’Italie et la Suisse consacre un article à une préoccupation analogue, tout comme précédemment, l’accord de 1864 entre l’Espagne et le Portugal.
L'analyse de la pratique montre que l’objet des contrats frontaliers pyrénéens dépasse l’exploitation des pâturages et les mots « contrats de facerie » ne sont pas regardés comme exclusifs d’une convention de pacage. Dès le 31 mars 1859, les communes d’Irun, Fontarrabie, Biriatou, Hendaye et Urrugne signaient une facerie propre au règlement de la pêche dans la Bidassoa, se référant au contrat des limites de 1856.
Plus près de nous, le contrat de 1981 portant sur l’adduction d'eau entre les communes d’Hendaye et d’Irun est lui aussi un exemple de facerie, utilisant le cadre fixé par le traité des limites. Comme l’indique Antonio Remiro Bretons :  « [ces dispositions] donnent sujet à une notion extensive et constamment renouvelable de la facerie […] ».
Henri Cavaillès, Une fédération pyrénéenne sous l’Ancien Régime : les traités de lies et de passeries, Tarbes, association des Amis de la bibliothèque centrale de prêt des Hautes-Pyrénées, 1986 (1re éd. 1910), 68 p. (ISBN 2903080119).  
François Baby, Les passeries entre l'Andorre et le Haut-Sabarthès dans le système pastoral ariègeois, Tarbes, association des Amis de la bibliothèque centrale de prêt des Hautes-Pyrénées, 1986, 18 p. (ISBN 2903080119).  
Christian Bourret (préf. Emmanuel Le Roy Ladurie), Les Pyrénées centrales du IXe au XIXe siècle : la formation progressive d'une frontière, Aspet, Pyrégraph, 1995, 461 p. (ISBN 2-908723-15-8). 
Rémy Comet, L'enclave espagnole du val d'Aran, son passé, ses anciens privilèges, coutumes et relations pastorales dans les Pyrénées centrales, Toulouse, Impr. du Sud-Ouest, 1929, 218 p. (notice BnF no FRBNF31962137). 
Christian Desplat, Le parlement de Navarre et la définition de la frontière franco-navarraise à l'extrème fin du XVIIIe siècle, Tarbes, association des Amis de la bibliothèque centrale de prêt des Hautes-Pyrénées, 1986, 12 p. (ISBN 2903080119).  
Bernard Druène, Les lies et passeries, spécialement pendant la guerre de succession d'Espagne, Tarbes, association des Amis de la bibliothèque centrale de prêt des Hautes-Pyrénées, 1986 (1re éd. 1954), 40 p. (ISBN 2903080119).  
Carlos Fernández de Casadevante Romani (préf. Daniel Bardonnet), La frontière Franco-Espagnole et les relations de voisinage : avec une référence spéciale au secteur frontalier du Pays basque, Bayonne, Harriet, 1989, 453 p. (ISBN 2-904348-36-0, notice BnF no FRBNF35182201).  
(es) Alfredo Floristan Samanes, Reflexion geográfica sobre las facerías de Navarra, Tarbes, association des Amis de la bibliothèque centrale de prêt des Hautes-Pyrénées, 1986 (1re éd. 1954), 16 p. (ISBN 2903080119).  
Joaquin Salzedo Izu, La frontière franco-espagnole : les Aldudes, lieu de conflits interétatiques et de collaboration interrégionale : actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996, Bordeaux, Presses universitaires de Bordeaux, 1998, 160 p. (ISBN 2-86781-224-0, notice BnF no FRBNF37000207) . 
Patrice Poujade, Le val d'Aran entre deux monarchies : Une vallée frontière dans le grand siècle, Aspet, Pyrégraph, coll. « Universatim », 1998, 437 p. (ISBN 2-908723-24-7, notice BnF no FRBNF36708076). 
Patrice Poujade, Identités et solidarités dans les Pyrénées : essai sur les relations humaines, XVIe-XIXe siècle, Aspet, Pyrégraph, coll. « Aldus », 2000, 202 p. (ISBN 2-908723-34-4, notice BnF no FRBNF37099120). 
Jacques Poumarède, La frontière franco-espagnole : gérer la frontière, la commission internationale des Pyrénées : actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996, Bordeaux, Presses universitaires de Bordeaux, 1998, 160 p. (ISBN 2-86781-224-0, notice BnF no FRBNF37000207) . 
Jean-François Soulet, La Vie quotidienne dans les Pyrénées sous l'Ancien régime : du XVIe siècle au XVIIIe siècle, Paris, Hachette, coll. « La Vie quotidienne », 1974, 319 p. (notice BnF no FRBNF36252783).  
(ca) Ferran Valls i Taberner, Privilégis i Ordinacions de la vall d'Aran : Vall d'Aran, impr. de la Casa de Caritat, 1915 (notice BnF no FRBNF33550935).
Bernard Druène, Les lies et passeries, spécialement pendant la guerre de succession d'Espagne, 1986
Carlos Fernández de Casadevante Romani, La frontière Franco-Espagnole et les relations de voisinage, 1989
 Portail des Pyrénées   Portail de l’Espagne   Portail de la France   Portail des relations internationales   Portail d’Andorre   Portail du droit
Life Racing Engines est un atelier semi-artisanal de construction de moteurs de compétition et une éphémère écurie italienne de sport automobile basée à Formigine, près de Modène en Italie et fondée par Ernesto Vita, Franco Rocchi et Gianni Marelli.
En 1989, Ernesto Vita crée l'officine Life Racing Engines puis, après avoir racheté un ancien châssis de l'écurie First Racing de Lamberto Leoni, fonde l'écurie de Formule 1 Life Racing Engines, qu'il engage en championnat du monde en 1990 pour promouvoir son activité de motoriste. La monoplace, dotée d'un moteur inédit Life Racing Engines-Rocchi W12, est confiée au pilote débutant Gary Brabham puis au quasi-retraité Bruno Giacomelli.
L'écurie a tenté, sans succès, de se qualifier à douze Grands Prix de Formule 1 avec son propre moteur W12, puis à deux autres Grands Prix avec un moteur V8 d'origine Judd. À l'issue de la saison 1990 du championnat du monde de Formule 1, l'écurie cesse tout engagement en compétition automobile tandis que l'atelier de construction est définitivement fermé, faute de moyens financiers.
Ernesto Vita est le fils d'un important industriel italien de la matière plastique dont une des usines est située à Maranello, berceau de l'entreprise Ferrari. Ernesto Vita a, dans les années 1970, couru en Formule Ford et en Formule 3 avant de voir sa carrière interrompue par le veto paternel,. Il noue alors des liens avec plusieurs membres de la Scuderia Ferrari, l'écurie de course automobile du constructeur, et notamment Franco Rocchi, un ingénieur motoriste, ami intime d'Enzo Ferrari, qui a commencé sa carrière au département moteur de Ferrari en 1949.
Chez Ferrari, Franco Rocchi est chargé par le Commendatore, en 1967, de concevoir un moteur en W inédit de 18 cylindres,,. Cette architecture peu conventionnelle permet, avec trois bancs de 6 cylindres disposés en double V accolés, de générer plus de couple qu'un moteur à 12 cylindres en V à cylindrée égale.
Franco Rocchi conçoit un prototype à trois cylindres de 500 cm3 mais abandonne ses recherches car la Commission Sportive Internationale (qui établit les réglementations sportives et techniques et deviendra plus tard la Fédération internationale de l'automobile) interdit tout moteur supérieur à 12 cylindres en Formule 1 afin de limiter les coûts de développement et ce, dès l'annonce des travaux de Rocchi sur un bloc W18,,,,. Il abandonne à regret le moteur en W mais se forge une réputation de motoriste doué : en 1970, associé à Mauro Forghieri, il conçoit le moteur de course Ferrari Tipo B12 001/1 qui permet à Ferrari d'obtenir quatre titres de champion du monde des constructeurs et deux titres de champion des pilotes pour Niki Lauda en 1975 et 1977.
Franco Rocchi quitte Ferrari à l'issue de la saison 1974 pour se consacrer à ses recherches sur les moteurs en W au sein de son bureau d'études Rocchi. En 1986, alors qu'il est à la retraite et se consacre à la peinture en amateur, un événement sportif déclenche son « retour aux affaires ». Lors du Grand Prix de Grande-Bretagne de Formule 1, sur le Circuit de Brands Hatch, un carambolage au départ se produit entre quatre voitures,. Le pilote français Jacques Laffite, après avoir heurté de face le rail de sécurité, est relevé avec de multiples fractures aux jambes et au bassin qui conduisent à sa retraite sportive. À la suite de cet accident, la FIA impose une modification de l'architecture des monoplaces pour améliorer la sécurité des pilotes. Désormais, le pédalier doit être positionné derrière l'axe des roues avant pour protéger les jambes. En conséquence, l'empattement des monoplaces augmente et nuit à leur maniabilité. Immédiatement, Rocchi imagine d'installer un bloc en W à la place d'un classique moteur en V pour limiter l'encombrement et compenser l'augmentation de l'empattement des voitures,.
Franco Rocchi fait part de ses conclusions à Ernesto Vita qui, convaincu, rachète les droits des dessins du moteur et crée la société Life Racing Engines (Vita – vie – se traduit par Life en anglais) destinée à concevoir et commercialiser un moteur de Formule 1 à 12 cylindres en W,. Un argument d'importance finit de le convaincre de se lancer dans l'aventure : à l'issue de la saison 1988, la FIA interdit les moteurs turbocompressés après avoir petit à petit réduit leur efficacité,. Les monoplaces engagées à partir de 1989 devant être propulsées par des moteurs atmosphériques, Rocchi envisage désormais de proposer un moteur de sa conception à une ou plusieurs écuries désireuses de s'engager en championnat du monde et n'ayant pas encore signé de contrat avec un motoriste. Ernesto Vita imagine également pouvoir vendre le moteur à des écuries de Sport-prototypes qui devront, en 1991, utiliser obligatoirement un moteur atmosphérique de 3 500 cm³.
L'officine Life Racing Engines est créée grâce à l'apport financier d'Ernesto Vita, qui nomme sa femme présidente. Lui-même devient vice-président et directeur général. Franco Rocchi reprend ses travaux sur le moteur en W tués dans l'œuf en 1967. Le moteur est terminé en décembre 1988 et, courant 1989, un premier prototype respectant la nouvelle réglementation en vigueur en Formule 1 est présenté. Le bloc est un 3 493 cm3 à 12 cylindres en W à 60° (trois rangées de quatre cylindres, une disposition inhabituelle permettant de garder un bloc aussi compact qu'un V8) qui développe au banc d'essais 650 chevaux à un régime maximal de 12 500 tours par minute. Le moteur adopte l'injection directe et est doté de cinq soupapes par cylindre et quatre arbres à cames en tête. Son atout principal est sa compacité puisqu'il ne mesure que 530 mm de long, alors qu'un bloc V8 Cosworth mesure 710 mm,. Rocchi annonce également un poids officiel de 140 kg alors qu'un V8 Cosworth pèse environ 155 kg,.
Toutefois, le moteur Rocchi W12 F35 n'est pas le seul à faire son apparition en Formule 1. À la suite du changement de réglementation, Yamaha s'engage en Formule 1 avec le bloc OX 88 à huit cylindres en V à 75°, Lamborghini fait également ses débuts dans la catégorie-reine avec son L 3512, un V12 à 80°, Judd aligne son récent bloc Judd CV à huit cylindres en V à 90° ainsi que son nouveau Judd EV à 8 cylindres en V à 72°, Honda révolutionne la discipline avec le RA 109 E, un moteur V10 à 72°, architecture inédite en Formule 1 également retenue par Renault avec le RS01, un V10 à 65°.
Face à ces grands noms de l'industrie automobile, la modeste entreprise Life-Rocchi peine à promouvoir son bloc moteur révolutionnaire.
Vingt écuries sont officiellement engagées pour disputer le championnat du monde 1989. Les écuries de pointe construisent leurs propres moteurs (Scuderia Ferrari) ou restent fidèles dans la grande majorité à leur précédent motoriste (Williams avec Renault, McLaren avec Honda). Lotus, lâchée par Honda, signe un accord avec Judd tandis qu'une large partie du plateau (Arrows, Osella, Benetton Formula, Scuderia Italia, Scuderia Minardi, Ligier, Rial Racing et Automobiles Gonfaronnaises Sportives) fait confiance à Ford-Cosworth présent en championnat depuis 1967. Les deux nouveaux motoristes font une entrée modeste, Lamborghini équipant Larrousse, seizième et dernière du championnat du monde en 1989 avec un point inscrit, et Yamaha fournissant Zakspeed, une équipe de fond de grille qui n'a inscrit que deux points en cinq ans de présence en championnat du monde.
Ernesto Vita assure être en contact avec les écuries Coloni, Eurobrun Racing et March Engineering pour un éventuel contrat de fourniture moteur en Formule 1 et déclare que son moteur pourrait également équiper prochainement une supercar de route. Il annonce ainsi : « Plusieurs équipes sont intéressées mais nous devons prouver notre compétence avant toute chose. Une fois ce stade atteint, les demandes viendront toutes seules... »,,.
Finalement, Life ne parvient pas à convaincre une seule écurie d'utiliser son moteur : Eurobrun et March signent avec Judd et Coloni avec Cosworth. Vita et Rocchi ne souhaitent toutefois pas en rester là : comme ils ne peuvent s'engager en tant que motoristes en 1989, ils décident donc de prendre part à la compétition en tant que constructeur dès l'année suivante. S'ils ont un moteur, ils doivent désormais trouver un châssis, que Lamberto Leoni, candidat malheureux à l'accès à la Formule 1 en 1989 avec son écurie First Racing,,, est disposé à leur fournir.
Après une modeste carrière de pilote de Formule 1,, Lamberto Leoni fonde son écurie de Formule 3000, First Racing, et obtient ses premiers résultats en 1987. En 1988, Pierluigi Martini inscrit vingt-trois points pour le compte du First Racing et, fort de ces résultats honorables, Lamberto Leoni ambitionne de s'engager en Formule 1 en 1989. Il demande à l'ingénieur brésilien Richard Divila, un ancien de chez Fittipaldi Automotive, de concevoir un châssis destiné à être motorisé par un bloc V8 Judd,.
Pour limiter les coûts, le châssis First L189 est développé à partir du châssis March 88B de Formule 3000 qu'engage le First Racing en championnat international. Alors que le châssis est en cours de réalisation, Divila est recruté par l'écurie Ligier et Leoni doit sous-traiter la construction de sa monoplace à un bureau de design et de construction milanais dirigé par Gianni Marelli, un ancien ingénieur de Ferrari et Zakspeed. Le système de suspension est confié à Ralph Bellamy, ancien ingénieur chez McLaren, Fittipaldi et March. La First L189, motorisée par un bloc V8 Judd, fait ses premiers tours de roues à l'occasion du Attilio Bettega Memorial, une course-démonstration qui se tient en marge du salon de l'automobile de Bologne.
Richard Divila découvre alors la monoplace qu'il a commencé à concevoir et est effaré du résultat : la fonderie de la boîte de vitesses et les attaches de suspension sont défectueuses, le châssis en matériaux composites a été trop cuit et la colonne de direction lui semble dangereuse. Il déclare que la voiture n'est rien d'autre, en l'état, qu'un « intéressant pot de fleur. » Divila informe Leoni que la monoplace est une bombe à retardement dangereuse pour les pilotes et entame même une procédure juridique pour que son nom ne soit plus associé à cette réalisation. Les propos sévères de Divila sont confirmés lorsque Leoni présente la monoplace au crash test d'homologation de la FIA : la First L189 ne répond pas aux spécifications et Leoni ne peut pas s'inscrire en championnat du monde. Comme les manufacturiers de pneumatiques Pirelli puis Goodyear refusent tour à tour de lui fournir des enveloppes pour disputer la saison, Leoni, qui n'a donc pas les moyens de reconstruire une monoplace, jette l'éponge et retourne en F3000.
Pour financer sa saison de Formule 3000, Leoni met en vente l'étude de développement de la First L189 et trouve preneur en la personne d'Ernesto Vita qui veut s'engager en Formule 1 au plus tôt,.
Sous la direction technique de Gianni Marelli, le châssis First L189 est mis aux normes et rebaptisé Life L190. L'accouplement châssis-moteur est réalisé en février 1990, quelques semaines à peine avant le début de la saison. Pour débuter en Grand Prix, Vita se tourne en premier lieu vers Roberto Moreno puis Gianni Morbidelli,.
La Life L190, qui n'est qu'une évolution de la First L189 de 1989, elle-même dérivée d'une March 88B de 1988, dispose d'une coque en carbone et d'un moteur W12 accouplé à une boîte de vitesses longitudinale. La suspension avant est à poussoirs avec des combinés amortisseurs Koni. La suspension arrière est à tirants et les combinés sont installés verticalement le long de la boîte de vitesses. La L190, inspirée des March et Benetton à coque étroite, semble toutefois aussi dangereuse à piloter que sa devancière : elle présente des entrées d'air très réduites de part et d'autre du cockpit, au niveau des épaules du pilote, laissant celui-ci exposé aux chocs.
Les premiers essais sont prévus au Misano World Circuit à Misano Adriatico le 28 janvier, et Richard Divila prévient Ernesto Vita du danger de piloter une telle monoplace à plus de 220 km/h, d'autant plus qu'il considère que la coque en carbone-composite n'est rien de plus que « du papier de soie. » Pour autant, Ernesto Vita déclare :« Je vais faire de l'ombre à Ferrari. »
Life Racing Engines est officiellement inscrite au championnat du monde de Formule 1 en 1990. Son principal commanditaire est Agip, une marque du groupe italien Eni S.p.A., société nationale italienne des pétroles,. Au même titre que la prestigieuse Scuderia Ferrari, Life engage une monoplace entièrement de sa conception avec un châssis et moteur produits en interne. Toutefois, alors que le début du championnat se profile, l'écurie hésite entre utiliser son W12 en manque de développement ou un bloc V8 Judd CV, ce qui est en contradiction même avec le but initial de promouvoir son moteur auprès des autres écuries en lice,,.
Aucun des pilotes pressentis initialement n'est finalement retenu. Gabriele Tarquini, choisi au départ par Lamberto Leoni, poursuit sa collaboration avec l'écurie française AGS, Pierluigi Martini prolonge son contrat avec la Scuderia Minardi, Marco Apicella poursuit sa carrière en Formule 3000 tandis que Roberto Moreno a signé chez Eurobrun et que Gianni Morbidelli s'engage avec la Scuderia Italia.
Ernesto Vita, qui avait annoncé avoir lié un contact dès l'année précédente avec Bertrand Gachot, recrute finalement Gary Brabham, le deuxième fils du triple champion du monde Jack Brabham. Gary, qui a commencé sa carrière en Formule Ford puis en Atlantic Championship, a pris part à plusieurs saisons de championnat australien de Formule 3 et remporté le Championnat de Grande-Bretagne de Formule 3000 en 1989. Il a effectué quelques séances de test en Formule 1 chez March et Brabham avant d'être approché par Vita. Le recrutement de Brabham, un pur novice en Formule 1, n'est pas dénué d'arrière-pensée : son père est l'associé de John Judd, le patron de l'entreprise de moteurs Judd et une association Judd-Life pourrait être envisagée. D'autre part, Brabham est titulaire d'une superlicence, sésame obligatoire pour accéder au volant d'une monoplace de Formule 1 en championnat du monde,.
Gary Brabham est le premier surpris de son recrutement par Life : « L'écurie s'est montrée intéressée par mon expérience en tant qu'essayeur pour Benetton et par le fait que je suis titulaire d'une super-licence. J'ai été invité à visiter l'usine et j'espérais signer un contrat de pilote d'essai. Alors que je pensais poursuivre ma carrière en Formule 3000 au Japon, ils me proposent un contrat de titulaire pour deux ans. Plusieurs membres de l'écurie sont des anciens de chez Ferrari, je pense que l'équipe a un futur prometteur,. » Il déclarera plus tard : « J'avais quelques expériences d'essais en Formule 1 notamment avec Benetton et je disposais ainsi de la superlicence indispensable. Ernesto Vita m'a contacté et, lorsque je suis arrivé à Formigine, il m'a carrément proposé un contrat de premier pilote pour une durée de deux ans. Je croyais rêver. J'ai visité l'usine, j'ai vu tourner au banc le moteur Life W12. L'équipe me demanda de venir à Misano le 28 janvier pour une première séance d'essai. Pour moi, c'était comme un rêve qui allait se réaliser. »
Les premiers essais se déroulent sur le circuit de Vallelunga durant le week-end du 18 février, en présence de Gary Brabham et du pilote italien Franco Scapini. Seul le pilote australien prend le volant de la monoplace qui n'effectue qu'un bref roulage destiné avant tout à présenter la livrée de la monoplace et ses sponsors, Agip, Beta, Nardi Borelli et Albini & Fontanot. À l'issue des premiers tours de roues, les membres de l'équipe et les commanditaires tombent dans les bras les uns des autres et sablent le champagne, persuadés de l'avenir radieux de la jeune écurie,,.
La semaine suivante, à Monza, l'écurie effectue une nouvelle séance d'essais durant laquelle Gary Brabham effectue une vingtaine de tours à allure modérée. Brabham révèle : « Nous avons tout de suite rencontré des problèmes électriques et il a fallu changer le boîtier. Ensuite, j'ai fait quelques tours pour déterminer les premiers réglages du châssis en me limitant au régime moteur de 11 000 tours par minute. Le moteur avait l'air correct et semblait disposer d'une assez bonne plage de fonctionnement mais il était évident que nous ne serions jamais prêts pour les premiers Grands Prix de la saison. Il y avait tellement de choses à revoir, cela ne semblait pas réaliste. J'ajoute que l'équipe semblait particulièrement inorganisée, mais bon, j'allais faire mes débuts en Formule 1 et c'est ce qui prédominait. »
Vita annonce que le programme de développement comprend une nouvelle série de tests à Vallelunga et à Monza et que, courant mars, un second châssis sera réalisé pour permettre à Franco Scapini d'épauler Brabham. Il déclare également que Franco Rocchi travaille sur une amélioration du moteur,,.
La L190 est inscrite au championnat du monde, bien que mal née (elle pèse entre 25 et 30 kg de plus que les autres monoplaces du plateau comme le reconnaît lui-même Gianni Marelli) et insuffisamment testée puisque son moteur n'a jamais tourné à plein régime. L'écurie Life paraît tout aussi fragile puisqu'elle ne dispose que de moins de dix salariers, d'un seul châssis, de seulement deux moteurs, et de quasiment aucune pièce de rechange,.
Dix-neuf écuries, soit trente-cinq monoplaces, sont engagées en championnat, alors que seules vingt-six monoplaces peuvent prendre le départ d'un Grand Prix et seules trente sont autorisées à participer aux essais qualificatifs. Comme les saisons précédentes, une séance de pré-qualification est instaurée pour éliminer les monoplaces les moins performantes. Les écuries entrantes et les monoplaces les moins performantes de la saison précédente y prennent part le vendredi matin du week-end de Grand Prix de 10 heures à 11 heures 30. Neuf monoplaces, dont la Life, sont concernées. À l'issue de cette séance-couperet, les quatre voitures les plus rapides accèdent à la séance de qualification où seules les vingt-six plus rapides des trente obtiennent leur place sur la grille de départ.
La saison débute le 11 mars 1990 par le Grand Prix des États-Unis sur le circuit de Phoenix. Le premier jour des pré-qualifications, Gary Brabham fait un premier tour au ralenti et rentre au stand, le moteur ne tournant pas sur tous ses cylindres. Les mécaniciens changent l'ensemble des bougies et renvoient en piste Brabham qui tombe alors en panne d'allumage. Il réalise, comme meilleur temps des pré-qualification, un tour bouclé en 2 min 7 s 147 alors qu'Ivan Capelli, le dernier pilote qualifié, tourne en 1 min 33 s 044 et que Gerhard Berger signe la pole position en 1 min 28 s 664. Brabham est à plus de trente-huit secondes de la pole position (soit 143 % du temps du meilleur) mais surtout à trente-quatre secondes du dernier qualifié. La vitesse maximale de la Life est de 185,57 km/h alors que la vitesse maximale a été établie par Derek Warwick à 271,44 km/h, soit quasiment 100 km/h de mieux. La monoplace n'a pas pu aligner plus de deux tours de piste d'affilée, pour un total de seulement quatre tours avant de rentrer au stand à la suite d'une panne d'allumage et d'un début de surchauffe du moteur W12,,.
Life n'est pas du tout au niveau des standards de performance requis pour la Formule 1. Le personnel dépêché sur chaque Grand Prix se compose de seulement six personnes, dont le conducteur du camion. L'équipe ne dispose pas de motorhome et le matériel embarqué est des plus réduit avec un ordinateur portable, trois caisses à outils et des chaises de jardin en guise de mobilier. À un jeune spectateur leur souhaitant une bonne réussite en pré-qualification, un mécanicien répond : « Je ne sais pas s'il faut le souhaiter, nous n'avons aucune pièce de rechange pour la course. » L'ingénieur Maurizio Ferrari avoue également ne jamais organiser de briefing avec le pilote, puisqu'il n'a rien à lui dire en l'état des choses.
Le Grand Prix suivant, au Brésil, est tout aussi difficile pour l'écurie. Toute la journée du jeudi est employée à essayer de faire démarrer le moteur. Le vendredi, Gary Brabham ne boucle aucun tour lors de la séance de pré-qualification car sa monoplace, victime d'une rupture de bielle s'immobilise au bout de la voie des stands, après seulement quatre cents mètres, sans avoir pénétré sur la piste proprement dite,,,,.
Début avril, les relations s'enveniment entre Gary Brabham et Ernesto Vita, le pilote australien reprochant à son employeur le manque de professionnalisme de l'équipe qui n'a pas eu les moyens de réparer la monoplace après une casse de bielle au Grand Prix du Brésil. Son manager, Don MacPherson, déclare que le niveau de professionnalisme de Life n'est pas digne de la Formule 1 et que son client envisage de quitter l'écurie italienne,. Gary Brabham révèle en conférence de presse qu'à Phoenix, aucun des mécaniciens n'ayant pensé à apporter un manomètre pour mesurer la pression des pneumatiques, il fallut en emprunter un à l'écurie Eurobrun,. Brabham révèle également qu'il a craint que l'écurie ne fermât ses portes avant même le second Grand Prix au Brésil et qu'il n'a été rassuré qu'à son arrivée sur le circuit quand il a alors vu la monoplace dans le garage. Gary Brabham cherche pourtant à aider du mieux qu'il peut son équipe, en démarchant divers commanditaires potentiels et en injectant une partie de ses deniers personnels dans l'entreprise. Ernesto Vita cherche à le retenir en lui assurant que des industriels milanais vont injecter trois millions de dollars dans le capital de l'écurie afin qu'elle puisse s'aligner sur l'ensemble des courses du championnat du monde. Gary Brabham propose à Vita d'engager Ron Salt, le manager de l'écurie de Formule 3000 Bromley Motorsports, afin de remettre l'équipe sur les bons rails. Il supplie même Vita d'engager des démarches auprès de Judd pour acquérir un moteur Judd CV V8 d'occasion pour remplacer le W12 Rocchi,. Devant les refus de Vita d'accéder à ses requêtes et prévoyant un futur fiasco, Gary Brabham jette l'éponge pour ne pas écorner son image et préfère redescendre d'un échelon dans la hiérarchie du sport automobile en s'engageant en Formule 3000. Don MacPherson révèlera : « Nous avons tout essayé avec les Italiens mais nous n'obtenions même pas de réponses à nos questions. On nous répétait simplement que « des industriels » allaient injecter beaucoup d'argent dans l'aventure, sans plus de précision. Ce n'était pas sérieux, nous perdions notre temps. Nous avons même proposé de faire venir un vrai manager pour reprendre en main l'équipe. Ils ne voulaient rien savoir. Nous avons demandé de remplacer temporairement le Life W12 par un moteur V8 Judd qui avait fait ses preuves en attendant que le Life devienne compétitif. Rien à faire. Dans ces conditions, nous n'avions plus rien à faire chez eux. »
Pour remplacer Brabham, Vita envisage de recruter le pilote allemand Bernd Schneider qui a effectué une pige à Phoenix pour le compte de l'écurie Arrows où il remplaçait Alex Caffi, blessé, et s'était classé douzième,,. Bernd Schneider, présent au Brésil dans l'espoir d'obtenir un volant à temps complet dans une des écuries en lice, est invité par Vita à visiter les installations Life en Italie,. Après avoir vu la piètre prestation de la monoplace, il décline la proposition en précisant qu'il préfère poursuivre avec le Kremer Racing en Groupe C en attendant une opportunité avec une bonne écurie de Formule 1,.
Peu après le départ de Gary Brabham, le designer Gianni Marelli quitte à son tour l'écurie tandis que le manufacturier de pneumatiques Goodyear entame une procédure pour rompre son partenariat avec l'équipe,,. Si Goodyear finit par revenir sur sa décision, Bernie Ecclestone, vice-président de la FIA, se montre agacé par toute cette agitation autour de l'écurie. Il rencontre Ernesto Vita pour le dissuader de poursuivre en Formule 1 compte tenu de ses faibles moyens financiers et du peu de compétitivité de sa monoplace : « Les pré-qualifications sont un mal nécessaire. Il n'y a aucune alternative. L'hiver dernier, j'ai tenté de décourager certains de s'engager en Formule 1, comme l'équipe Life du Dottore Vita, mais ils se sont obstinés... » déclare Ecclestone à la presse spécialisée.
Bernie Ecclestone envisage de durcir les critères d'inscription en championnat du monde et souhaite restreindre le nombre d'engagés en établissant des critères financiers plus rigoureux mais cette décision est remise en cause par plusieurs directeurs d'écuries. Il souhaite imposer, à l'encontre de l'écurie italienne, un article du règlement jamais appliqué auparavant qui stipule qu'une écurie doit apporter la preuve qu'elle a les moyens d'entreprendre une saison complète de Formule 1. Cette décision a pour but de garantir la crédibilité du championnat du monde, crédibilité écornée par Life et quelques autres écuries de fond de grille selon Ecclestone.
Les craintes de Bernie Ecclestone se concrétisent rapidement : le numéro 11/36 du mois d'avril 1990 du magazine australien (patrie du pilote Brabham) Modern Motor prend l'écurie italienne comme sujet du traditionnel poisson d'avril. L'article évoque la création d'un consortium italien envisageant de construire une supercar dotée d'un moteur Life W18 de 3,5 litres pour concurrencer la Ferrari F40.
À la suite du départ de Gary Brabham, Ernesto Vita reprend contact avec Franco Scapini qui a débuté en Formule 3 en 1981 et qui a signé trois victoires en championnat d'Italie. Franco Scapini accède à la Formule 3000 en 1986 où il ne dispute que quelques épreuves sans grand succès puis, en 1987, devient pilote d'essai chez Minardi. Pressenti pour piloter la monoplace en Formule 1, le pilote italien se voit refuser par la FIA, pour manque d'expérience, sa super-licence, sésame indispensable pour piloter dans la catégorie-reine. Ernesto Vita le nomme néanmoins pilote d'essai, poste sans grand avenir au sein d'une écurie qui ne dispose que d'un seul châssis.
Ernesto Vita réitère sa demande auprès de Bernd Schneider qui refuse à nouveau le poste de pilote-titulaire de la L190,. Vita entre alors en contact avec le pilote néo-zélandais Rob Wilson qui court en Barber Saab Pro Series (série monotype basée sur une évolution d'un châssis de Formule Ford avec un moteur de deux litres de cylindrée). Rob Wilson avait failli débuter en Formule 1 chez Tyrrell Racing en 1981 avant de réorienter sa carrière. Le Néo-Zélandais, auteur de plusieurs pole positions et victoires en Barber Saab Pro Series, se montre intéressé,, mais demande à Sergio Barbasio qu'un second châssis soit construit pour son usage exclusif : Rob Wilson sait que Vita est également en négociation avec Bruno Giacomelli et craint de n'être cantonné qu'au rôle de pilote d'essai. Il souhaite participer au championnat du monde et pour cela, Life doit construire une seconde monoplace, ce dont elle n'est pas financièrement et techniquement capable.
Toujours en quête d'un pilote, Ernesto Vita approche Bruno Giacomelli qui a couru avec lui du temps de la Formule Ford. Ancien pilote de Formule 1 chez McLaren, Alfa Romeo et Toleman, Bruno Giacomelli a déjà disputé soixante-neuf Grands Prix, signé une pole position, un podium et inscrit quatorze points en championnat du monde mais n'a plus piloté en Formule 1 depuis la saison 1983, même s'il a participé à quelques essais privés l'année précédente pour le compte de March où il était chargé de tester un système de suspension active.
Après deux Grands Prix calamiteux et le sermon de Bernie Ecclestone, Vita cherche à augmenter ses capacités financières et signe un accord de partenariat avec Pilowski I.C., un consortium soviétique basé à Leningrad spécialisé dans la haute technologie de l'armement, fournisseur de l'industrie aérospatiale et sous-traitant pour la maintenance des sous-marins nucléaires. Pilowski I.C., qui s'engage à verser vingt millions de dollars à l'équipe, doit devenir un partenaire financier et un prestataire de service chargé de fournir à l'écurie des matériaux spéciaux comme le titane et de produire des pièces de carrosserie en fibre de carbone,. De plus, Pic souhaite s'investir activement dans la réalisation de la future monoplace L191.
Parallèlement à ce projet de partenariat, Vita cède 67 % du capital de Life Racing Engines à Daniele Battaglino, un riche industriel de Vérone. Grâce à l'apport financier de Pilowski I.C. et de Battaglino, Ernesto Vita envisage d'acheter des moteurs d'occasion V8 Judd à Brabham ou Team Lotus : le dirigeant de Life Racing Engines est désormais conscient que le projet initial de promouvoir son moteur W12, qui rend au moins 200 chevaux aux autres moteurs du plateau, est totalement irréalisable. Il ne s'agit plus maintenant que de sauver les meubles en terminant au moins un Grand Prix en 1990.
Malgré la réorganisation de l'écurie, le Grand Prix de Saint-Marin, troisième épreuve de la saison, se déroule de manière aussi catastrophique que les précédents pour Life. Bruno Giacomelli ne peut boucler qu'un seul tour de piste à la vitesse maximale de 104,44 km/h (Riccardo Patrese atteint 313,95 km/h) au cours duquel il casse sa courroie de pompe à huile et pompe à eau. Il boucle son tour au ralenti, en 7 min 16 s 212, le dernier pilote non pré-qualifié (Claudio Langes sur Eurobrun) tournant en 1 min 34 s 272,.
À Monaco, Giacomelli boucle plus de deux tours d'affilée sans ennuis pour la première fois de la saison, ce qui permet enfin de juger le potentiel de la monoplace. Il réalise un temps au tour de 1 min 41 s 187 (vitesse maximale atteinte de 213 km/h contre 272 pour Ayrton Senna), comparable à celui d'une monoplace de Formule 3 quand Roberto Moreno sur Eurobrun, le plus lent des pilotes pré-qualifiés, tourne en 1 min 28 s 295. Ayrton Senna réalise la pole position le lendemain en 1 min 21 s 314, soit vingt secondes au tour plus vite que Giacomelli. Ernesto Vita approche alors les dirigeants des écuries Team Lotus et Brabham dans le but d'acquérir un moteur Judd CV d'occasion, suivant enfin la recommandation de son ancien pilote Gary Brabham,.
Le Grand Prix du Canada est une nouvelle désillusion : Bruno Giacomelli réalise un temps de 1 min 50 s 253 (à la vitesse maximale de 216 km/h contre 297 km/h pour Nelson Piquet) quand David Brabham (le frère de Gary) sur Brabham, le plus lent des pré-qualifiés, tourne en 1 min 26 s 771,. Le directeur technique Gianni Marelli, qui a quitté l'équipe en pleine déliquescence, est remplacé par Peter Wyss, ancien directeur technique de l'écurie de fond de grille Zakspeed l'année précédente,. Peter Wyss n'est toutefois pas salarié par l'écurie mais seulement « convié » par Bruno Giacomelli à aider l'équipe à surmonter ses difficultés. Bruno Giacomelli tente de résoudre les problèmes de Life en faisant jouer ses relations au sein du paddock. Il contacte son ancien employeur et sponsor personnel Leyton House, pour le compte duquel il a effectué des essais privés en 1989, afin d'obtenir la vente d'un moteur Judd d'occasion pour remplacer le Rocchi totalement inefficace. À l'occasion du Grand Prix du Mexique, Sergio Barbasio annonce qu'un moteur Judd V8 CV de la saison précédente va être acheté à Team Lotus et que les designers sont en train de travailler sur une évolution du châssis pour accueillir le V8 en lieu et place du W12 ; Vita contredit immédiatement son employé en annonçant qu'il souhaite terminer la saison avec le W12,.
Les Grand Prix du Mexique, Grand Prix de France et Grand Prix de Grande-Bretagne se déroulent selon un scénario immuable pour Life. Bruno Giacomelli signe le dernier temps des pré-qualifications au Mexique en ne pouvant effectuer qu'un seul tour, en plus de quatre minutes, lorsque le dernier qualifié, Jyrki Järvilehto sur Onyx, tourne en 1 min 21 s 519. La vitesse maximale de la Life est quasiment inférieure de 200 km/h à celle réalisée par Satoru Nakajima, pilote le plus rapide de la session de qualification,. La Life ne boucle aucun tour en France, et Giacomelli est encore une fois dernier des pré-qualifications en Grande-Bretagne : il tourne en 1 min 25 s 947 quand Gabriele Tarquini, dernier qualifié, tourne quatorze secondes plus vite,.
À Silverstone, où une course de Formule 3 se tient en lever de rideau de l'épreuve de Formule 1, les temps de la Life, qui n'a effectué que cinq tours avant que le moteur pourtant révisé ne coupe, ne sont que trois secondes plus rapides que ceux des monoplaces qui évoluent deux catégories en deçà.
Au Grand Prix d'Allemagne, la L190 possède toujours son moteur W12 malgré l'achat du moteur Judd. Sergio Barbasio confesse que ses mécaniciens n'ont pas le temps d'effectuer l'échange entre deux Grands Prix et qu'il est fort probable que la monoplace poursuivra avec le W12 jusqu'à la fin de la saison. Barbasio souhaite la réalisation un second châssis pour installer le moteur Judd mais les moyens financiers font défaut pour procéder à une telle opération. Une fois encore, victime d'une défaillance électronique, Giacomelli échoue à se pré-qualifier en terminant à plus de vingt-trois secondes du temps minimum qualificatif,.
Le moteur Judd n'est toujours pas installé dans la monoplace à l'occasion des trois Grands Prix suivants, et les conséquences sont que Bruno Giacomelli réalise toujours des performances indignes de la catégorie : 35e sur 35 à dix-neuf secondes du dernier qualifié en Hongrie, 33e et dernier en Belgique avec vingt-quatre secondes de retard sur le dernier qualifié puis 32e et dernier pour son Grand Prix national, en Italie, à vingt-sept secondes de la dernière place qualificative.
Après le Grand Prix de Hongrie, Ernesto Vita effectue une « tournée promotionnelle » en URSS pour présenter sa monoplace aux dirigeants de Pilowski I.C. à Moscou et Leningrad. Mihail Pilowski est enchanté de voir la monoplace qui arbore sur sa livrée le drapeau soviétique depuis le Grand Prix de Monaco et promet d'investir vingt millions de dollars dans l'entreprise,.
Après douze pré-qualifications manquées en autant de tentatives, Life-Pic se présente au Grand Prix du Portugal avec de nouvelles ambitions puisque le moteur Judd V8, finalement acheté à Leyton House, a été installé. Dix jours et dix nuits de travail ont été nécessaires pour réaliser l'accouplement car il a fallu modifier le châssis, la carrosserie et les points d'ancrage du moteur. Dans l'opération, la monoplace est allégée de près de 80 kg et reçoit un équipement de bord à lecture digitale. Bruno Giacomelli, en voyant sa « nouvelle » monture, déclare : « Elle n'est pas prête pour aller à 300 km/h mais elle va peut-être boucler un tour. »
L'amateurisme de l'écurie se révèle encore une fois lorsque l'assemblage final du moteur est effectué dans les stands du Circuit d'Estoril : les mécaniciens se rendent alors compte que le capot moteur originel ne s'adapte pas sur le nouveau bloc moteur. Bruno Giacomelli, après que les mécaniciens ont effectué des modifications de dernière minute, tente de boucler un tour d'essai avant de se lancer dans la phase de pré-qualification : le capot modifié dans l'urgence s'envole après quelques hectomètres sur le circuit d'Estoril. Comme la monoplace ne va pas pouvoir être alignée pour les pré-qualifications, Life risque d'être lourdement sanctionnée financièrement pour forfait par la FIA (200 000 dollars d'amende). Les dirigeants de l'écurie font alors monter Giacomelli dans la monoplace qui est poussée dans la voie des stands. Grâce à la légère déclivité de la ligne des stands, la voiture effectue quelques centaines de mètres en roue libre : officiellement, l'écurie s'est présentée au départ de la séance de pré-qualification où elle a abandonné,.
Après le Grand Prix du Portugal, Franco Scapini effectue son premier et unique test pour Life sur le Circuit de Vallelunga afin de juger du comportement de la monoplace avec le bloc Judd et tester l'adaptation du nouveau capot moteur. Ce n'est qu'au Grand Prix d'Espagne que la Life-Judd effectue ses premiers tours de piste réels en compétition.
Bruno Giacomelli peut enfin faire la comparaison de la part du moteur W12 et de la part du châssis L190 dans l'échec de la monoplace. Le pilote italien estime que le V8 lui permet de gagner environ quinze secondes au tour. Il déclare que le bloc Rocchi, donné officiellement pour 140 kg, pèse en réalité environ 200 kg alors que le Judd est donné pour 125 kg. De plus, il indique que le Rocchi, donné au banc d'essais pour 650 chevaux, ne développe en réalité, pour des raisons de fiabilité, qu'entre 360 et 475 chevaux alors qu'Ayrton Senna dispose d'environ 750 chevaux et qu'une monoplace de Formule 3000 (la catégorie inférieure), dispose de 450 chevaux. Giacomelli révèle également que le W12 subit un effondrement de sa courbe de puissance au-dessus de 9 000 tours par minute (alors qu'un Judd peut être poussé à un régime maximal de 12 500 tours par minute). Les bielles constituent le point faible du moteur et la limitation à l'excès du régime du moteur avait pour but d'éviter leur casse à répétition, d'autant plus que les pièces de rechange étaient quasiment inexistantes : l'équipe ne disposait en tout et pour tout que de trois moteurs (Honda dispose dans le même temps de sept moteurs pour chaque pilote de l'écurie McLaren sur chaque Grand Prix).
Malgré son nouveau moteur, la Life L190 ne parvient pas à quitter la position qui est sienne depuis le début du championnat. Pour le Grand Prix d'Espagne, le capot moteur endommagé lors de la course précédente a enfin été entièrement réparé. Lors de la séance de pré-qualification, les mécaniciens doivent soulever la monoplace par les tirants de suspension car ils ont oublié un des crics hydrauliques. Ils doivent également changer les pneumatiques sans pistolet pneumatique. Avec 1 min 42 s 699, à près de vingt secondes du dernier pilote admis sur la grille de départ, Bruno Giacomelli essuie une douzième pré-qualification manquée en autant de tentatives. Il déclare : « Je ne concours pas en Formule 1 mais en Formule Zéro,. »
Life Racing Engines n'effectue pas les coûteux déplacements pour disputer les deux dernières manches de la saison qui se tiennent au Japon et en Australie. Ce faisant, l'équipe est pénalisée par la FIA de 200 000 dollars par course non disputée.
Ernesto Vita, annonce néanmoins qu'il espère réunir entre 5 et 8 milliards de lires pour s'engager en championnat du monde en 1991 et poursuivre le développement du moteur W12, quitte à utiliser un V8 Judd ou un V12 Lamborghini en attendant que le moteur « maison » soit pleinement compétitif. Il envisage également de recruter des employés supplémentaires pour passer de vingt à trente-cinq et augmenter l'effectif présent sur les circuits. Bruno Giacomelli, quant à lui, déclare qu'il ne rempilera pas chez Life.
Francesca Papa-Vita explique les difficultés financières rencontrées en 1990 par le fait que Pilowski I.C. n'a pas pu, malgré la perestroïka, exporter d'URSS de matériaux spéciaux pendant la saison mais espère qu'en 1991, le partenaire soviétique réalisera des pièces spécifiques semi-finies pour la future monoplace. La présidente de Life Racing Engines envisage même la création d'une usine en Union soviétique. Confiante sur l'avenir de son écurie, elle déclare : « Nous n'allons pas prendre le départ d'un Grand Prix du jour au lendemain, mais, plus tard, nous serons parmi les huit ou dix premières écuries. »
En réalité, Pilowski I.C. n'a pas versé le moindre dollar à Life Racing Engines en 1990, et n'honorera jamais son contrat. Ernesto Vita finit par accepter que l'aventure en Formule 1 doit se terminer, aucun moteur W12 Life-Rocchi n'ayant trouvé d'acquéreur en raison de ses piètres performances. À l'issue de la saison 1990, l'entreprise ferme définitivement ses portes.
Bruno Giacomelli, qui n'a perçu aucun salaire de ses employeurs depuis son engagement, déclare à la presse : « Peut-être aurais-je dû prendre un moteur ou même la voiture entière comme dédommagement en partant lorsque l'écurie a fait faillite... Je n'ai jamais eu aussi peur que dans cette voiture, et pourtant avec 360 chevaux au maximum de sa puissance, elle rendait plus de 100 km/h à une McLaren... »
Franco Rocchi, ingénieur motoriste, a commencé sa carrière chez Reggiane au côté d'Aurelio Lampredi, motoriste chez Ferrari de 1946 à 1955. Il officie depuis 1949 au département moteur de Ferrari et intègre le cercle restreint des amis intimes d'Enzo Ferrari lorsqu'il lui reste fidèle lors de la « fronde des ingénieurs », au début des années 1960 quand Carlo Chiti et Romolo Tavoni quittent la Scuderia pour fonder l'écurie Automobili Turismo e Sport.
En 1967, Franco Rocchi est chargé par Enzo Ferrari de la conception d'un moteur en W de 18 cylindres,. Il n'a le temps que de concevoir un premier prototype à trois cylindres car la Commission Sportive Internationale, à l'annonce de ses travaux, interdit tout moteur supérieur à 12 cylindres en Formule 1 afin de limiter les coûts de développement,.
En 1970, Rocchi est associé à Forghieri au sein du département compétition de Ferrari et, à quatre mains, ils conçoivent le moteur Tipo B12 001/1 qui permet à la Scuderia de remporter quatre victoires dès la première saison, deux victoires en 1971 et une victoire en 1972. Ce bloc évolue en Tipo B12 001/11 en 1973, Tipo B12 001/12 en 1974 puis Tipo B12 015 de 1975 à 1980 et contribue à l'obtention de quatre titres de champion du monde des constructeurs et deux titres de champion des pilotes pour Niki Lauda. La « troïka Forghieri-Rocchi-Bussi» (comme les surnomme Enzo Ferrari) conçoit entièrement la Ferrari 312 T qui obtient les deux titres mondiaux en 1975.
Souffrant de troubles cardiaques, Franco Rocchi quitte Ferrari à l'issue de la saison 1974 et crée son bureau d'études, Rocchi, pour poursuivre ses recherches sur les moteurs à architecture en W. Il retrouve temporairement les bureaux d'études de Maranello de 1979 à 1982, puis consacre sa retraite à entreprendre des études artistiques dédiées à la peinture. Franco Rocchi continue néanmoins à s'intéresser à la compétition automobile et est persuadé du bien-fondé de ses recherches sur les moteurs en W pour remplacer les classiques moteurs en V suite aux changements de réglementation du championnat du monde de Formule 1. Il convainc Ernesto Vita de créer Life Racing Engines pour concevoir et commercialiser les moteurs Rocchi W12 de Formule 1.
Lamberto Leoni est un ancien champion de Formule Italienne et un honnête pilote de Formule 3 en championnat d'Italie. Il remporte le Grand Prix de l'Adriatique de Formule 2 en 1977 au volant d'une Ferrari-Chevron, et, la même année, débute en Formule 1 au volant d'une Surtees à l'occasion du Grand Prix d’Italie. En 1978, Lamberto Leoni poursuit en championnat du monde de Formule 1 chez Ensign mais son bilan dans la catégorie-reine reste modeste avec une seule qualification, en Argentine, ce qui le conduit à s'engager dans des catégories inférieures, en Formule 2 puis en Formule 3000. En 1985, année de création du championnat international de Formule 3000, Leoni se classe onzième du championnat avec huit points. Dès l'année suivante, il fonde son écurie, First Racing. En 1987, les premiers résultats arrivent puisque le patron-pilote et son coéquipier Gabriele Tarquini inscrivent chacun 12 points et se classent respectivement dixième et neuvième au championnat. En 1988, Pierluigi Martini inscrit vingt-trois points et se classe quatrième du championnat international.
Lamberto Leoni ambitionne alors de s'engager en championnat du monde de Formule 1 en 1989 et mandate l'ingénieur Riccardo Divila, un ancien de chez Fittipaldi Automotive, pour concevoir un châssis destiné à être motorisé par un bloc V8 Judd.
Né au Brésil en 1945, Richard Divila intègre la Faculdade de Engenharia Industrial de São Paulo et obtient son diplôme d'ingénieur en 1967. Il intègre immédiatement l'écurie sportive Fitti-Kart de Wilson Fittipaldi, puis, en 1974, devient designer au sein de l'écurie de Formule Ford de Fittipaldi. Dès 1975, il accède à la Formule 1 au sein de l'écurie Copersucar-Fittipaldi pour laquelle il dessine quatre monoplaces engagées de 1975 à 1977. En 1983, Divila crée son bureau d'études et travaille sur divers projets pour des écuries de Formule 2, Sport-prototypes ou IndyCar World Series. À partir de 1985, il collabore avec les écuries de Formule 3000 PMC, Eddie Jordan Racing et First Racing. Lamberto Leoni lui commande un projet de Formule 1 basé sur un châssis existant de Formule 3000. Alors qu'il est en cours de conception du châssis L189, l'écurie Ligier fait appel à ses services en Formule 1.
Gianni Marelli occupe un poste d'ingénieur en Formule 1 chez Ferrari de 1966 à 1971 puis quitte la Scuderia pour occuper le même poste chez Alfa Romeo en 1972. En 1981, il crée son bureau d'études et de design automobile et travaille sur divers projets pour des écuries comme Zakspeed ou encore Durango en F3000. En 1989, il est mandaté par l'écurie Life pour convertir le châssis First L189 en Life L190, mettre aux normes le nouveau châssis et réaliser l'accouplement châssis-moteur,.
Sergio Barbasio commence sa carrière en compétition automobile en 1963 en participant à des courses de côte au volant de Fiat 500. Il devient pilote officiel de la Scuderia Lancia et de l'écurie semi-privée suisse du Jolly Club en 1968. Au volant d'une Lancia Fulvia, il dispute notamment la Targa Florio en 1968. Il devient double champion d'Italie de rallye en 1971 et 1972 et reste dans le giron Fiat-Lancia jusqu'en 1976. Au volant de Fiat 124, Fiat 124 spider, Fiat X1/9, il dispute plusieurs manches de Championnat du monde des rallyes entre 1973 et 1974,. Alors qu'il a pris sa retraite sportive depuis plusieurs années et qu'il n'a aucune expérience de la Formule 1, il est appelé par Ernesto Vita pour devenir directeur sportif de l'écurie Life.
Franco Scapini commence sa carrière de pilote automobile en Championnat d'Europe de Formule 3 en 1981 et dispute plusieurs courses dans cette discipline (sans toutefois prendre part à des saisons complètes) jusqu'en 1983. En 1984, il s'engage en Championnat d'Italie de Formule 3 au sein de l'écurie Automotor et se classe quatrième du championnat avec trois victoires. En 1986, il dispute quelques épreuves de championnat international de Formule 3000 ce qui lui permet ensuite de rejoindre l'écurie de Formule 1 Scuderia Minardi en 1987 en tant que pilote d'essai. En 1988, Scapini fait une apparition en American Racing Series, puis retourne disputer deux épreuves de Formule 3000 en 1989. Pressenti pour piloter la monoplace Life L190 en Formule 1 après le départ de Gary Brabham, le pilote italien se voit refuser sa super-licence par la FIA pour manque d'expérience. Ernesto Vita le nomme néanmoins pilote d'essai mais, faute de moyens financiers, Scapini ne participera qu'à une seule séance de test en fin de saison,,.
Gary Brabham est l'un des trois fils du triple champion du monde de Formule 1 Jack Brabham. Venu tardivement au sport automobile, il commence sa carrière de pilote en Formule Ford puis en Atlantic Championship. Il prend part pendant plusieurs saisons au championnat australien de Formule 3 (cinquième en 1986, sixième en 1987 et second en 1988) puis se fait un prénom sur la scène internationale en terminant vice-champion de Formule 3 britannique en 1988. Ses succès lui permettent d'obtenir en fin d'année une séance d'essais privés pour le compte de l'écurie de Formule 1 Benetton-Ford Cosworth. En 1989, Gary Brabham remporte le championnat britannique de Formule 2. Parallèlement, il effectue de nouveaux tests en Formule 1 chez March ainsi que chez Brabham (une équipe dans laquelle sa famille n'est plus impliquée). Il ne parvient finalement qu'à obtenir un baquet chez la modeste écurie novice Life.
Bruno Giacomelli commence sa carrière automobile en 1972 en disputant le championnat d'Italie de Formule Ford. Il passe ensuite à la Formule 3 en 1974 et remporte le prestigieux Grand Prix de Monaco de Formule 3 en 1976. En 1977, il accède au championnat d'Europe de Formule 2 et effectue en fin de saison ses débuts en Formule 1 sur une McLaren lors du Grand Prix d'Italie. En 1978, Bruno Giacomelli, domine le championnat d'Europe de Formule 2 avec huit victoires et retrouve en fin d'année la Formule 1 chez McLaren.
En 1979, il est recruté par Alfa Romeo qui effectue son retour en Formule 1 en tant que constructeur. Leur première saison complète, en 1980, plombée par une fiabilité catastrophique, permet à Giacomelli de réaliser une pole position en fin d'année à Watkins Glen. S'il obtient une place sur le podium au Grand Prix de Las Vegas en 1981, il est dominé par son jeune coéquipier Andrea de Cesaris en 1982.
Non conservé par Alfa Romeo pour la saison 1983, Giacomelli trouve refuge chez Toleman avant de se tourner brièvement vers le championnat CART, sans succès. Discret pilote-essayeur pour l'écurie March en Championnat du monde de Formule 1 1982, il est appelé pour remplacer Gary Brabham chez Life Racing.
Anne Giuntini, Bernard Asset, Life is not beautiful, Dossier L'Équipe magazine n° 472, Éditions L'Équipe, 3 novembre 1990 
Gérard Gamand, Life W12 : la condamnée du petit matin, Dossier Auto-Diva n° 19, Éditions de l'Aubois, avril-mai-juin 2014 (ISSN 2106-329X), pp 38-46 
Renaud de Laborderie, Jean-François Galeron, Livre d'or de la Formule 1 1990, Éditions Solar, 1990 (ISBN 978-2-263-01634-9)
Patrick Burchkalter, Jean-François Galeron, Tout sur la Formule 1 1990, Paris, Éditions Jean-Pierre Taillandier, 1990 (ISBN 978-2-87636-046-4)
