
Monica Seles, née le 2 décembre 1973 à Novi Sad, est une joueuse de tennis de l'ex-Yougoslavie, naturalisée américaine en 1994.
Considérée comme la première cogneuse de l'histoire de son sport, elle gagne le tournoi de Roland-Garros en 1990, à 16 ans et demi : un exploit inégalé sur la terre battue parisienne. En mars 1991, elle devient à l'époque la plus jeune numéro un mondiale au classement WTA et, pendant deux ans, interrompt le long règne de sa rivale Steffi Graf. Avant son vingtième anniversaire, elle décroche huit titres du Grand Chelem, remportant ainsi chacun des tournois qui le composent à l'exception de Wimbledon.
Sa chasse aux records s'arrête net en avril 1993 quand, en plein match à Hambourg, un spectateur la poignarde dans le dos.
De retour à la compétition en août 1995, Seles triomphe encore à l'Open d'Australie en janvier 1996, puis se maintient parmi l'élite. Elle ne retrouve toutefois jamais la plénitude de ses moyens, concurrencée par une nouvelle génération de joueuses plus athlétiques. En février 2008, après cinq saisons d'inactivité pour cause de blessure au pied, elle officialise sa retraite sportive à l'âge de 34 ans.
Professionnelle entre 1988 et 2003, elle totalise 53 tournois à son palmarès — incluant neuf tournois du Grand Chelem et trois Masters — et 178 semaines à la tête du classement WTA. Médaillée de bronze aux Jeux olympiques de Sydney en 2000, elle compte enfin trois titres en Fed Cup avec l'équipe des Etats-Unis (en 1996, 1999 et 2000).
Monica Seles, qui jouait revers et coup droit à deux mains, est restée célèbre auprès du public pour les cris qu'elle avait coutume de pousser sur le court au moment de frapper la balle.
Monica Seles est la fille cadette d'une famille hongroise de Serbie vivant à Novi Sad, en Yougoslavie. À l'âge de 5 ans, en vacances au bord de la mer Adriatique, elle s'initie au tennis en voulant imiter son frère aîné Zoltán, lui-même joueur junior émérite. Parce qu'elle trouve sa raquette trop lourde à porter, la jeune gauchère prend l'habitude de la tenir à deux mains, en revers comme en coup droit : cette technique rare, dont elle ne se départira plus, restera l'une des principales singularités de son jeu.
De retour à la maison, son père Károly, ancien athlète de triple saut, bricole un court de tennis devant l'immeuble familial et s'improvise son professeur. Pour aiguiser sa férocité, il griffonne de petits Tom et Jerry sur les balles et lui recommande de taper dedans aussi vite et aussi fort que possible, en visant les lignes,.
La fillette de 9 ans écume les compétitions locales sans savoir compter les points — « Je gagne ? » demande-t-elle pendant les matchs. À 10 ans, elle devient championne d'Europe des moins de 12 ans et la une d'un quotidien national la promeut « sportive yougoslave de l'année ». En 1985, elle remporte l'Orange Bowl en Floride. Repérée par l'entraîneur Nick Bollettieri, elle rejoint en 1986 l'académie de ce dernier à Bradenton ; elle se livre là, pendant deux années, à un entraînement très intensif, croisant parfois le fer avec le Kid Andre Agassi.
Monica Seles fait son galop d'essai sur le circuit WTA (Women's Tennis Association) à 14 ans, le 7 mars 1988 à Boca Raton. Au premier tour, elle élimine Helen Kelesi (31e mondiale) et stupéfait les esprits par la puissance de ses frappes et par les grunts (« rugissements ») dont elle les accompagne. Campée sur sa ligne de fond, ses accélérations des deux côtés, retours de service et passing-shots foudroyants font en particulier sensation.
1989 marque ses débuts à plein temps dans le grand bain des joueuses professionnelles. Le 30 avril, elle gagne son premier titre à Houston face à la vétérane Chris Evert.
Le monde entier découvre l'adolescente un mois plus tard à Roland-Garros quand elle offre des fleurs au public en pénétrant sur le court central ; Zina Garrison, au troisième tour, n'apprécie guère le geste. En demi-finale, alors qu'elle n'est pas tête de série, elle accule l'invincible Steffi Graf dans un troisième set qui scelle le préambule d'une des plus grandes rivalités de l'histoire du tennis féminin. À Wimbledon et à l'US Open, la championne est sèchement renvoyée à ses études, respectivement par Graf et Evert. Elle accède au top 10 du classement WTA le 11 septembre 1989, à 15 ans et 9 mois.
Seles plaque l'académie Bollettieri en mars 1990, après que son père a reproché à l'entraîneur son supposé manque de dévouement. Le printemps la voit rafler cinq tournois d'affilée,,,,. Martina Navrátilová, expédiée en cinquante minutes en finale des Internationaux d'Italie, résume son effarement en conférence de presse : « J'ai l'impression d'avoir été renversée par un camion. » À Berlin, Seles met fin, en deux sets, à une série de 66 victoires consécutives de Steffi Graf.
Le 10 juin, la jeune Yougoslave triomphe à Roland-Garros contre la même Graf. Elle a 16 ans et demi : un exploit inégalé sur la terre battue parisienne.
Si les mois suivants sont plus inconstants — à Wimbledon ou à l'US Open —, elle domine Gabriela Sabatini aux Masters de novembre, à l'occasion du premier match de l'ère Open jamais tenu par des femmes en cinq manches. Numéro deux mondiale à l'issue de la saison, elle est désignée « joueuse ayant le plus progressé » par les instances de la WTA.
En janvier, à l'Open d'Australie, Monica Seles sauve une balle de match en demi-finale, puis s'adjuge l'épreuve en trois sets face à Jana Novotná. Le 11 mars, elle devient, à 17 ans et 99 jours, la plus jeune numéro un mondiale au classement WTA depuis Tracy Austin en 1980,.
Après avoir conservé son titre porte d'Auteuil contre Arantxa Sánchez Vicario en juin, elle déclare forfait à Wimbledon et « disparaît » sans donner d'explications. Son silence médiatique alimente des rumeurs extravagantes, notamment qu'elle serait enceinte, et lui coûte une amende de 6 000 dollars de la part de la WTA. Elle reçoit, quelques semaines plus tard, une autre pénalité de 20 000 dollars pour avoir participé à une lucrative exhibition dans le New Jersey et porté préjudice à une compétition officielle se déroulant à proximité. La Fédération internationale de tennis lui interdit de paraître aux Jeux olympiques de Barcelone qui se tiennent l'année suivante (voir ci-après), tandis que, deux fois en août, Graf lui subtilise sa place de numéro un.
Remise de ces mésaventures, Seles assoit son emprise à l'US Open, réalisant par la même occasion le petit Chelem : en demi-finale, elle écarte de justesse la jeune prodige Jennifer Capriati, comme elle une puncheuse ; puis elle dispose de Martina Navrátilová, de dix-sept ans son aînée,.
Aux Masters, elle bat à nouveau Navrátilová et devient, fin 1991, la sportive la mieux payée de tous les temps.
En défendant avec succès ses trois titres du Grand Chelem, Monica Seles accomplit une saison 1992 en tout point comparable à la précédente.
Elle obtient d'abord une victoire facile à Melbourne. Elle arrache ensuite son troisième French Open consécutif au terme d'une finale d'anthologie contre Steffi Graf — 10-8 dans le set décisif. En juillet à Wimbledon, les plaintes de ses adversaires et les moqueries des tabloïds anglais, la contraignent à disputer sa finale sans émettre le moindre cri. Entre deux averses, Graf prend une cinglante revanche et prive la Yougoslave de ses rêves de Grand Chelem. Seles, quoique pétrie de regrets,, se rattrape en septembre à Flushing Meadows, qu'elle empoche, malade, en égarant 27 jeux sur sa route. En novembre, elle gagne ses troisièmes Masters et est élue championne du monde par la FIT, joueuse de l'année par la WTA et sportive de l'année par l'agence Associated Press.
À la ville, la « Madonna du tennis » se plaît à entretenir l'image d'une fashion victim américanisée, désireuse de « faire du cinéma à 25 ans » tout en revendiquant la parité salariale sur le circuit professionnel.
1993 s'ouvre sur des bases similaires quand, avec un service perfectionné, Monica Seles s'empare de son troisième Open d'Australie de suite, une nouvelle fois de haute lutte face à Graf : c'est son huitième trophée du Grand Chelem à 19 ans. Nulle autre adolescente ne s'est jamais constitué pareil palmarès aussi précocement. Dans la foulée, elle gagne à Chicago et atteint la finale au Zénith de Paris.
Sa suprématie s'interrompt le 30 avril lors du tournoi de Hambourg, épreuve où Seles s'est inscrite à la hâte après deux mois de grippe et de repos forcé. À un changement de côté, tandis qu'elle mène son quart de finale contre Magdalena Maleeva sur le court central, un spectateur (Günter Parche) franchit les barrières de sécurité et lui plante un couteau dans le dos. Sitôt hospitalisée, elle reçoit deux jours plus tard la visite de Steffi Graf, qui reste à son chevet « quelques minutes » sans parvenir à la consoler.
L'Allemande, en l'absence de Seles, s'impose le 4 juin à Roland-Garros. Le surlendemain, au bénéfice de cette victoire, elle lui ravit son fauteuil de numéro un mondiale pour ne quasiment plus le quitter jusqu'en mars 1997.
Soignée dans une clinique du Colorado, Seles déclare forfait à Wimbledon et recourt aux conseils d'un entraîneur d'athlétisme réputé, Bob Kersee, pour hâter sa convalescence. Mais si la cicatrice est superficielle, le traumatisme psychologique se révèle profond. Elle est en outre désabusée par le refus de ses pairs, hormis Sabatini, de voter le maintien de son classement, puis par la condamnation trop clémente, à ses yeux, de Parche — prison avec sursis. Ses commanditaires rompent un à un leurs engagements ; son père et mentor est opéré d'un cancer à l'estomac en décembre 1993.
En proie à des troubles alimentaires compulsifs, elle vit retranchée dans sa résidence floridienne de Sarasota et laisse planer le mystère quant à la date de son retour. Au pire de sa dépression, son poids culmine à 80 kilos.
Le 16 mars 1994 à Miami, elle acquiert la citoyenneté américaine. Plus jamais elle ne retournera dans un pays germanophone.
Alors que la presse déplore le cavalier seul de Steffi Graf, Monica Seles effectue son retour sur les courts le 30 juillet 1995. À Atlantic City, elle dispute une exhibition très médiatisée contre Navrátilová. En marge de cet événement, après des réticences, la WTA lui octroie exceptionnellement la place de « co-numéro un mondiale »,. Elle honore cette faveur en gagnant d'entrée l'Open de Toronto, sans perdre un set. Puis, sous le feu des projecteurs, elle échoue en finale de l'US Open, dans un match à suspense contre sa rivale Steffi Graf.
En janvier 1996, elle remporte le tournoi de Sydney avant de décrocher les Internationaux d'Australie aux dépens d'Anke Huber, son ultime sacre dans un des quatre Majeurs. Elle publie la même année une autobiographie : From Fear to Victory — littéralement : « de la peur à la victoire ».
Redevenue l'une des toutes meilleures, Seles gagne en sympathie auprès du public, mais échoue par la suite à reconquérir son autorité. Victime de blessures à répétition et sujette à l'embonpoint, ses progrès au service et à la volée ne lui évitent pas des contre-performances. Graf la surclasse régulièrement, par exemple à l'US Open 1996. En de maintes occasions, la talentueuse Martina Hingis lui barre la route,,,,, lui infligeant même un double 6-0 en mars 2000. Lindsay Davenport,, les sœurs Venus,, et Serena Williams, voire Mary Pierce, plus athlétiques, la dominent aussi en puissance.
Seles moissonne six de ses dix derniers titres dans des tournois mineurs, dits « tier III »,, ou « tier IV ».
Elle signe son dernier coup d'éclat en juin 1998, trois semaines après la mort de son père, en se hissant en finale à Roland-Garros. De noir vêtue et sans préparation, elle étrille la favorite Hingis en demi, mais rend les armes contre Arantxa Sánchez Vicario à la conclusion.
En dix-sept tentatives supplémentaires, Monica Seles atteint à trois reprises les demi-finales en Grand Chelem, à Roland-Garros (1999) et à l'Open d'Australie (1999, 2002). Dix autres fois, elle tombe au stade des quarts de finale, dont quatre à l'US Open.
Le 27 mai 2003, handicapée au pied gauche par une fracture de stress, elle est sortie sans ménagement au premier tour des Internationaux de France par Nadia Petrova. Cette élimination prématurée demeure sa dernière prestation officielle en compétition.
De 2004 à 2007, Monica Seles s'illustre dans une série de matchs de gala et, à intervalles sporadiques, envisage un retour sur le circuit WTA ou en Fed Cup. Le 3 décembre 2007, elle émet auprès du Los Angeles Times son souhait de s'aligner dans « plusieurs tournois » en 2008.
Toujours en délicatesse avec son pied, elle ne concrétise toutefois pas ses projets et, dans un communiqué de presse du 14 février 2008, finit par confirmer sa retraite sportive définitive. Elle précise quelques années plus tard avoir essayé de revenir « pendant longtemps », mais qu'elle avait dû capituler parce qu'elle avait « payé à partir de 30 ans le prix d'avoir joué sept ou huit heures par jour au tennis depuis l'âge de 7 ans », et qu'elle était « fatiguée ». Elle confie également à Marion Bartoli qu'elle était « revenue trop tôt, avec un peu de surpoids », en 1995, et qu'elle l'avait « payé avec pas mal de petites blessures ».
Monica Seles possède un patrimoine évalué à plusieurs dizaines de millions de dollars, dont l'essentiel amassé en contrats publicitaires avec Fila, Nike ou Yonex.
Elle acquiert « secrètement », selon des sources magyares, la nationalité hongroise en juin 2007. Elle explique à un journaliste qu'elle désirait, par cette naturalisation, « faire plaisir à sa mère ».
En mars 2008, elle participe à la sixième saison de Dancing with the Stars, une émission de téléréalité américaine diffusée sur ABC. Le couple de danse qu'elle forme avec Jonathan Roberts est le premier écarté du jeu par le jury et par les téléspectateurs.
Dans Getting a Grip (« Se ressaisir »), sa seconde autobiographie parue en avril 2009, elle témoigne de son long combat pour se réapproprier son corps, son estime de soi et sa féminité, après dix années de dépression et de suralimentation. De passage à Roland-Garros en juin 2012 pour remettre la Coupe Suzanne-Lenglen, elle confie avoir « repris le contrôle » de sa vie grâce à l'écriture.
Elle signe en décembre 2010 avec l'éditeur britannique Bloomsbury pour publier The Academy, une série de romans jeunesse. Relatant les péripéties sportives et sentimentales d'un groupe d'apprentis champions, le premier tome, Game On, est livré en juin 2013 ; le deuxième et dernier, Love Match, en février 2014.
À 45 ans, Monica Seles se consacre à la promotion du tennis, à des matchs amicaux ou à des œuvres caritatives. Elle est aussi la porte-parole rémunérée de la firme pharmaceutique Shire, qui lance en 2015 un médicament controversé contre l'hyperphagie boulimique dont elle dit avoir souffert.
Un quotidien new-yorkais révèle en juin 2014 ses fiançailles avec l'homme d'affaires et milliardaire Tom Golisano, de trente-deux ans son aîné, avec qui elle a une relation depuis 2009.
En dépit d'un palmarès rendu incomplet par son agression, Monica Seles a édicté les modalités du boxing tennis, basé sur la puissance et la recherche du KO,.
Seles jouait à deux mains, côté revers, geste popularisé dans les années 1970 par Chris Evert, et côté coup droit. Cette technique atypique, restée sa marque de fabrique, lui permettait d'expédier la balle depuis les quatre coins du court, à toute allure et dans des angles improbables.
La première, cette attaquante de fond de court s'est attachée à s'installer le plus souvent possible à l'intérieur du terrain, dès le retour de service, pour prendre le contrôle des échanges, s'ouvrir le court et déborder son adversaire en cadence. Sans attendre le sommet du rebond de la balle ni temporiser, elle alternait avec précision les tirs « long de ligne » ou croisés et les offensives dans le contre-pied en guise de coups gagnants. Sa rivale, constamment pilonnée, était ainsi contrainte à commettre la faute ou à lui procurer une balle courte, immédiatement sanctionnée par une accélération imparable — gifle de revers ou demi-volée haute liftée. Une stratégie redoutable sur toutes les surfaces, sauf sur herbe où contreuses et expertes du slice pouvaient plus commodément la neutraliser.
Rare au filet, sinon pour terminer un point presque acquis, son excellent jeu de jambes et son sens de l'anticipation lui permettaient de faire preuve, dans ses jeunes années, d'une défense pugnace : pendant les rallyes, elle n'hésitait pas à distribuer épisodiquement des moonballs avant de mieux réitérer ses assauts. Sur le tard, moins véloce, elle usera volontiers, en bout de course, d'un coup droit à une main destiné à compenser le manque d'allonge induit par sa prise de raquette à deux mains.
De ses cris stridents lâchés à chaque frappe, Monica Seles dira qu'ils lui sortent de la bouche depuis ses 12 ans, mais qu'elle n'en retirait pas un surcroît d'efficacité. Une étude scientifique démontrerait, à l'inverse, que de tels cris altèrent les performances de l'adversaire. Si d'aucuns les jugeront exaspérants,, d'autres y percevront la marque d'une rage de vaincre inébranlable. Dotée de beaucoup de sang-froid dans les moments-clés, elle a su renverser nombre de parties très mal engagées,,.
Avec un investissement physique accru, les joueuses de la génération suivante, telles les sœurs Williams ou Maria Sharapova, adopteront ce style de jeu coercitif, parfois décrié pour son caractère machinal et stéréotypé. La Française Marion Bartoli, gagnante à Wimbledon en 2013, poussera le mimétisme jusqu'à reproduire son coup droit à deux mains.
Monica Seles et Steffi Graf ont été numéros un mondiales sur le circuit WTA. Elles se sont affrontées en quinze occasions entre
Réputées l'une et l'autre pour leur force de frappe et leurs nerfs d'acier, Graf et Seles avaient des styles de jeu très différents. La première était pourvue d'un coup droit explosif, d'un revers coupé, d'un jeu de jambes sans faille et d'un service tranchant qui lui valurent une domination sans partage de 1987 à 1989. La seconde, gauchère au tempérament teigneux, innova par sa façon de « cogner » la balle, en revers comme en coup droit, dès le retour de service : en 1991-1992 et jusqu'à son agression à Hambourg en avril 1993, elle parvient à suspendre le long règne de Graf.
L'Allemande s'est imposée à dix reprises contre Seles. Les deux joueuses sont à égalité lors de leurs finales disputées en Grand Chelem — trois succès chacune, dont deux de Seles à Roland-Garros, et deux de Graf à Flushing Meadows,. Leur duel est pareillement équilibré sur terre battue (3-3), tandis que Graf prévaut sur les surfaces plus rapides, sur dur (3-2), moquette (2-0) ou gazon (2-0).
Jusqu'en 1993, Graf compte six victoires pour quatre défaites face à Seles. Elle est alors la seule joueuse en activité à présenter un bilan favorable contre la Yougoslave. Entre 1995 et 1999, elle l'emporte quatre fois sur cinq,,, y compris aux Masters en 1998. Seles enregistre son unique succès sur cette période en quart de finale des Internationaux d'Australie 1999.
Certains observateurs, plus tard, compareront cette rivalité sportive et stylistique, bien qu'écourtée, avec celle que se livreront Roger Federer et Rafael Nadal à partir du milieu des années 2000.
Monica Seles a remporté 53 titres en simple au cours de sa carrière, y compris neuf Grands Chelems et trois Masters d'affilée. 1991 et 1992 demeurent ses meilleurs crus, avec dix succès chaque année. De novembre 1990 à février 1993, elle triomphe dans 24 des 35 finales qu'elle atteint ; seule Jennifer Capriati réussit, sur cette période, à la priver de finale.
Médaillée de bronze aux Jeux olympiques de Sydney, Seles a aussi contribué aux victoires des États-Unis en Fed Cup lors des finales de 1996, 1999 et 2000.
Seles a gagné 53 titres WTA en simple, sur toutes les surfaces, dont 32 avant son agression en 1993 ; 29 de ces succès ont été acquis contre cinq joueuses en finale — Martina Navrátilová (9), Arantxa Sánchez (8), Mary Joe Fernández (5), Steffi Graf (4) et Gabriela Sabatini (3). Elle cumule 4 victoires à l'Open d'Australie (1991-1993, 1996),,, et à l'Open du Canada (1995-1998) ; trois à Roland-Garros (1990-1992),, et aux Masters (1990-1992),,.
Elle a perdu 32 finales WTA, dont 19 après son retour en 1995 ; 24 de ces défaites ont été concédées contre cinq joueuses — Martina Hingis (7), Steffi Graf (6), Martina Navrátilová (5), Lindsay Davenport (3) et Venus Williams (3).
Monica Seles s'est peu mobilisée dans les épreuves de double dames. Elle compte six titres à son palmarès dans cette spécialité, dont trois de rang aux Internationaux d'Italie (1990-1992).
Avec neuf trophées en Grand Chelem — sauf à Wimbledon —, Monica Seles se classe sixième meilleure joueuse de l'ère Open dans cette catégorie de tournois. Elle est distancée par Margaret Court (11 victoires après 1968), Chris Evert et Martina Navrátilová (18 chacune), Steffi Graf (22) et Serena Williams (23).
Seles a gagné huit de ces neuf titres alors qu'elle entamait sa 19e année. À son vingtième anniversaire, Graf en avait décroché six, contre cinq pour Hingis (qui en restera là) ; deux pour Evert ; et un seul pour Serena Williams. Navrátilová allait quant à elle sur ses 22 ans lorsqu'elle remporta son premier Majeur à Wimbledon.
Comme Margaret Court (après 1968), Steffi Graf et Evonne Goolagong, Seles compte quatre titres à l'Open d'Australie,,, — Serena Williams, sept.
Monica Seles s'est adjugée trois fois consécutivement (de 1990 à 1992),, les Masters de fin de saison en simple dames.
La Fédération internationale de tennis, au motif de sa non-participation sous le drapeau yougoslave à la Coupe de la Fédération 1991, refuse à Monica Seles le droit de concourir à l'épreuve olympique de Barcelone en 1992 où, numéro un mondiale, elle fait figure de favorite. Elle ne se présente aux JO qu'en 1996 et 2000, pour les États-Unis, après sa naturalisation américaine.
Quatre ans plus tard à Sydney, défaite en demi par la future gagnante, sa compatriote Venus Williams, elle décroche la médaille de bronze en battant l'Australienne Jelena Dokić lors de la finale de consolation.
Monica Seles a joué onze manches de Fed Cup entre 1996 et 2002 au sein de l'équipe des États-Unis. Soit deux quarts de finale, quatre demi-finales et trois finales — gagnées en 1996 et 2000 face à l'Espagne d'Arantxa Sánchez et de Conchita Martínez ; en 1999, face à la Russie.
Son bilan personnel s'établit à 17 victoires (15 en simple, 2 en double dames) contre 2 défaites (en simple).
Monica Seles a participé trois fois à la Hopman Cup, épreuve de double mixte organisée par la Fédération internationale de tennis. 
Aux côtés de Goran Prpić pour le compte de la Yougoslavie, elle remporte l'édition 1991 face au duo américain Garrison-Wheaton en finale. Elle gagne ses huit matchs au cours de la compétition — quatre en simple, quatre avec Prpić.
En 2001 et 2002, pour les États-Unis, son association avec Jan-Michael Gambill se solde par deux échecs en finale, respectivement contre la Suisse (Hingis-Federer) et contre l'Espagne (Sánchez-Robredo).
Monica Seles accède au top 10 du classement WTA le 11 septembre 1989, à 15 ans et 9 mois. Elle est restée numéro un mondiale pendant 178 semaines (6e plus long règne depuis l'instauration du classement informatique en 1975), dont 91 consécutives entre 1991 et 1993 (6e meilleure performance). Elle a aussi occupé cette place 65 semaines durant, d'août 1995 à novembre 1996, conjointement avec Steffi Graf en tant que « co-numéro un »,.
En double dames, 1991 reste sa meilleure saison, qu'elle termine au 22e rang mondial — 16e, le 22 avril. Elle obtient à sept reprises (en 1990, 1991 et de 1997 à 2001) un classement de fin saison dans cette spécialité, en seize ans de carrière.
Monica Seles a remporté 595 de ses 717 matchs en simple, soit un taux de réussite de 83 % — derrière Chris Evert (90 %), Steffi Graf (88,7 %), Martina Navrátilová (86,8 %) et Serena Williams (85,5 %) ; devant Kim Clijsters, Justine Henin et Martina Hingis, toutes au-dessus de 80 %.
Lors de sa « première carrière » de 1988 à 1993, Seles compte 253 victoires pour 30 défaites, portant ce taux à 89,4 % sur cette période, et à 92,9 % en 1991-1992 (144 succès, 11 échecs). De 1995 à 2003, son ratio s'établit à 78,8 % (342-92).
(en) Monica Seles et Nancy Ann Richardson, From Fear to Victory, New York, HarperCollins, juin 1996, 256 p. (ISBN 9780060186456)  
(en) Monica Seles, Getting a Grip : On My Body, My Mind, My Self, New York, Avery Publishing, avril 2009, 304 p. (ISBN 9781583333303, lire en ligne)  
(en) Monica Seles et James LaRosa, Game On, New York, Bloomsbury Publishing, coll. « The Academy » (no 1), juin 2013, 256 p. (ISBN 9781408841600, lire en ligne [PDF]) 
(en) Monica Seles et Paul Ruditis, Love Match, New York, Bloomsbury Publishing, coll. « The Academy » (no 2), février 2014, 224 p. (ISBN 9781599909028, lire en ligne [PDF]) Ouvrages et articles consacrés à Monica Seles :
(en) Cindy Shmerler, « Love Means No Score : Monica Seles Betrayed », On the Issues, vol. 3, no 2,‎ printemps 1994 (ISSN 0895-6014, lire en ligne [PDF]) 
(en) Joe Layden, Return of a Champion : The Monica Seles Story, New York, St. Martin's Press, juillet 1996, 275 p. (ISBN 9780312960025)
(en) Rose Blue et Corinne J. Naden (préf. James Brady), Monica Seles, New York, Chelsea House Publishers, coll. « Overcoming Adversity », décembre 2001, 104 p. (ISBN 9780791058992, lire en ligne) 
(de) Sven Felix Kellerhoff, Attentäter : Mit einer Kugel die Welt verändern, Cologne, Böhlau Verlag, 2003, 330 p. (ISBN 9783412030032, lire en ligne [PDF]), chap. ii (« Nicht auf der Rechnung »)
(en) Christopher Clarey, « A Bubbling Career Pierced With a Knife », New York Times,‎ 5 novembre 2008 (ISSN 0362-4331, lire en ligne) 
(en) Tim Adams, « Interview : Monica Seles », The Observer,‎ 5 juillet 2009, p. 14 (ISSN 0029-7712, lire en ligne) 
(en) Linda Pearce, « Regrets, Yes, but Monica Seles Won't Look Back in Anger », Sydney Morning Herald,‎ 13 janvier 2017 (ISSN 0312-6315, lire en ligne)Ouvrage de référence :
(en) WTA Tour, 2019 Women's Tennis Association Media Guide, St. Petersburg, 2019 (lire en ligne [PDF])
Ressources relatives au sport : Comité international olympique • Fed Cup • Fédération internationale de tennis • Florida Sports Hall of Fame • International Tennis Hall of Fame • Munzinger Sport • Sports Reference • Tennis Temple • Tournoi de Wimbledon • Women's Sports Foundation • Women's Tennis Association
(hu) « Monica Seles, 12 ans » [vidéo], sur naplo.org, 1986 (deux reportages de 8 min 40 s et 7 min 52 s)
« Journal de 20 heures » [vidéo], sur ina.fr, France 2, 30 avril 1993 (début du sujet à 24 min 40 s)
(en) « Monica Seles : My Life After Tennis » [audio], sur bbc.com, 29 juillet 2013 (durée : 55 min)
Sophie Tutkovics, « Monica Seles : du temps de l'insouciance… », L'Équipe,‎ 11 mars 2016 (lire en ligne)

Mons (prononcé /mɔ̃s/, en picard Mont, en néerlandais et allemand Bergen) est une ville francophone de Belgique située en région wallonne. Ancienne capitale des comtes de Hainaut, chef-lieu de la province de Hainaut, ville principale de l’arrondissement de Mons, elle est le siège d’une des cinq cours d’appel du pays. La population montoise est de 95 334 habitants en 2018 et son agglomération contient 258 490 habitants.
Mons se situe à 60 km au sud-ouest de la capitale Bruxelles, à environ 240 km au nord-est de Paris, à 75 km à l’est de Lille et à environ 180 km à l’ouest d’Aix-la-Chapelle. La ville de Mons est localisée au croisement des importants axes autoroutiers E19 (Amsterdam-Anvers-Bruxelles-Paris) et E42 (Lille-Charleroi-Liège-Francfort-sur-le-Main).
Marquée par l’histoire et riche d’un patrimoine architectural et culturel important, Mons est depuis 2002 la capitale culturelle de la Wallonie. Mons a également été désignée le 9 février 2010 pour être capitale européenne de la culture en 2015.
En 1971, Mons est fusionnée avec les communes de Cuesmes, Ghlin, Hyon, Nimy et Obourg (AR du 18/02/1971 - Loi du 09/04/1971).
A cette entité sont ajoutés en 1977 Ciply, Harmignies,  Harveng, Havré, Jemappes , Flénu, Maisières, Mesvin, Nouvelles, Saint-Denis, Saint-Symphorien, Spiennes et Villers-Saint-Ghislain
Les communes limitrophes de Mons sont, dans le sens horaire au départ du nord, Jurbise, Soignies, Le Rœulx, La Louvière, Binche, Estinnes, Quévy, Frameries, Quaregnon et Saint-Ghislain. À l’ouest et au sud-ouest de la ville s'étend une région au riche passé charbonnier : le Borinage (depuis la fusion des communes de 1972, Mons fait partie de l'entité Mons-Borinage).
Le relief de la commune de Mons est influencé par la vallée de la Haine, rivière qui s’écoule d’est en ouest au nord de la ville avant de rejoindre l'Escaut en France. La Trouille, affluent de la Haine (Direction Sud-Nord) se jette dans la Haine au niveau de Jemappes. Le nord et le sud de la vallée de la Haine sont constitués de collines et de plateaux dont l’altitude augmente progressivement pour atteindre des hauteurs variant de 50 à 115 mètres (point culminant situé au nord-est du village de Saint-Denis). Au niveau de la vallée, l’altitude descend jusque 20 mètres à proximité de la rivière et du canal Nimy-Blaton-Péronnes.
La ville s’est ainsi développée au fil des siècles sur une colline située au confluent des deux rivières, ce qui lui confère une forme presque circulaire actuellement. Le petit ring délimite très bien le centre-ville des faubourgs. On remarque aisément que l’altitude augmente en se rapprochant du centre de ce cercle pour atteindre son maximum à proximité du beffroi.
Sur le territoire communal, le sous-sol de la vallée de la Haine est composé d’alluvions. À l’extrême nord de la vallée, on peut apercevoir des couches de craie du Crétacé à proximité des villages de Ghlin et de Obourg. Cette craie d’Obourg, qui date du Campanien, renferme des fossiles de bélemnites mais est généralement dépourvue de silex. La craie est utilisée dans la région depuis de nombreuses années pour la fabrication de ciment. La craie de Spiennes dont l'âge a été récemment revu est également datée du Campanien. Toutes ces craies et ces fossiles prouvent que la région de Mons était une mer tropicale au Crétacé, il y a plus de 75 millions d’années.
À d’autres endroits on trouve du silex, comme à Saint-Denis où l’affleurement date du Turonien. Cette matière siliceuse a été utilisée dans la production de matériaux réfractaires. Au néolithique, ces silex étaient récoltés dans les minières de silex de Spiennes.
Au nord des versants crayeux, l’altitude augmente sensiblement pour atteindre 80 à 120 mètres. À ce niveau, le sol est composé de couches plus jeunes d’argiles datant de l’yprésien. Au sommet des buttes boisées (bois de Ghlin et limite avec la commune de Soignies), on retrouve un sol composé de couches sableuses datant également de l’yprésien.
Il existe également à Mons plusieurs projets d’utilisation de sources de chaleur géothermiques qui sont déjà disponibles à Saint-Ghislain, Douvrain et Ghlin pour chauffer certains bâtiments publics et privés. Le nouveau quartier de la gare de Mons est prévu pour profiter de la chaleur géothermique dès 2013 et plusieurs autres projets sont à l'étude d'ici 2020 et pourraient au total offrir à la région une puissance de 40 MW. Le sous-sol montois abrite en effet des nappes d’eau chaude en profondeur dont la température avoisine les 70 °C à Ghlin. Seuls deux puits, à Saint-Ghislain et à Douvrain, font l’objet d’une exploitation depuis 1985. Le site de Saint-Ghislain permet, par exemple, une économie annuelle avoisinant les 1 000 Tonnes Équivalent Pétrole (Tep). Celui de Ghlin pourrait, s’il était exploité, fournir un débit naturel de plus de 100 m3/h d’eau à une température de 71 °C. La région montoise bénéficie là d’une ressource énergétique exceptionnelle car la géothermie apparaît comme une alternative économiquement viable parmi les différentes sources d’énergie renouvelable, que ce soit pour la production d’électricité ou des applications thermiques directes.
Le climat de la région de Mons est un climat tempéré océanique comme pour l’ensemble de la partie occidentale de la Belgique, cela grâce à la proximité de l’océan Atlantique qui régule le temps grâce à l’inertie calorifique de ses eaux. Le climat peut être influencé par des zones humides et douces en provenance de l’océan, mais aussi par des zones sèches (chaudes en été et froides en hiver) en provenance de l’intérieur du continent européen. En moyenne (moyenne faite sur une période couvrant les 100 dernières années), on observe 208 jours de pluie par an dans la région de Mons.
Les armes de Mons se blasonnent ainsi : De gueules, à une ville d’argent posée sur une terrasse isolée de sinople, à quatre tourelles, un guidon d’or issant des deux intérieures, un globe impérial surmonté d’une croix du même issant des deux extérieures ; la ville ouverte du champ, un chien lionné d’argent de garde sous une herse du même ; la porte surmontée d’un écu écartelé aux I et IV d’or au lion de sable armé et lampassé de gueules, aux II et III d’or au lion de gueules armé et lampassé d’azur, qui est du Hainaut.
Ce sont ces armoiries qui ont inspiré la serrure d’art de l’hôtel de ville, dont on peut voir une copie vandalisée (il y manque le chien) sur la porte principale. La serrure originale se trouve au musée de la vie montoise ou Maison Jean Lescarts.
Deux autres symboles sont souvent utilisés pour figurer la cité : le Singe du grand’garde, qui se trouve sur la façade de l’hôtel de ville ou le dragon du « Lumeçon », combat traditionnel de la Ducasse qui se déroule le dimanche de la Trinité.
Le nom de la localité est attesté sous diverses formes en latin médiéval Montensis en 1036, Montibus en 1066 - 1070 -1073, Montes en 1140 qui laissent des vocables précoces en ancien français Monz en 1051, de Monte en 1070, Mons en 1178.
Mons s'expliquerait par le terme roman montes, c'est-à-dire le mot gallo-roman MONTES, forme pluriel de MONTE (autrement notée montem), MONTE étant effectivement issu de l'accusatif montem du latin classique mons, montis « colline » (qui a donné le mot dérivé « montagne »). C'est exactement la même étymologie que le nom commun mont « hauteur, élévation, colline, montagne ». La graphie Mons sans -t correspond soit à une latinisation, soit à une évolution de la prononciation et une simplification de la graphie (Monz avec -z = -ts > Mons) que l'on retrouve aussi parfois pour le nom propre au pluriel dans les textes du Moyen Âge. Le nom néerlandais de Mons est Bergen, qui a exactement la même signification.
Dans une acception plus triviale, le toponyme évolué en ancien français "mons" proviendrait des diverses formes latines au génitif pluriel appliquées au mot "mons, montis", qui qualifient le site montueux sur le versant escarpé en rive gauche de la rivière Haine, sur lequel la première ville médiévale ou le domaine antique s'est installé. Ce nom au pluriel, retrouvé en langue tudesque "Bergen", s'explique par la présence des cinq collines en bord de la vallée de la Haine : Mons, Bois-là-Haut et les monts Héribus, Panisel et Saint-Lazare.
Les lieux alentour sont occupés dès le Néolithique, principalement au sud de la Haine: à Spiennes, Givry (dans la commune actuelle de Quévy), mais aussi plus au nord, comme à Obourg.
Le lieu se trouve ensuite sur le territoire de la tribu belge des Nerviens. À l'époque romaine, une garnison se serait établie sur la colline montoise. D'après certains auteurs, se fondant sur deux textes médiévaux (une vita de sainte Aldegonde du VIIIe siècle et le testament d'Anségise, abbé de Fontenelle), le quadrillage caractéristique des camps romains se retrouverait dans la topographie actuelle de la ville. Le géologue Serge Ghiste a notamment tenté de le démontrer en superposant le plan de la ville au plan d'un camp romain. Cependant, aucun vestige ne vient confirmer cette hypothèse plausible.
La ville est fondée au VIIe siècle durant l'époque mérovingienne, autour d'un oratoire érigé par Waldetrude, fille d'un intendant de Clotaire II canonisée à sa mort en 688 sous le nom de Waudru. Waudru, suivant les conseils de son confesseur saint Ghislain, fonde cet oratoire, devenu par la suite un monastère, sur un site inhabité du domaine d'Obourg-Nimy-Maisières, propriété de sa cousine Aye et de son époux, Hydulphe, un notable mérovingien.
Le site devient un enjeu militaire à la suite de l'implantation des Vikings à Condé-sur-l'Escaut en 876. Le premier comte de Hainaut (Lotharingie), Régnier au Long Col, construit une première forteresse, Castri Locus, destinée à lutter contre les envahisseurs. Cette forteresse est prise et réduite en cendres en 956, sous Régnier III. Dès 959, le comté fait partie de la Basse-Lotharingie.
À partir du Xe siècle, les comtes de Hainaut font de Mons leur résidence principale et la ville devient leur capitale, un titre qu'elle aurait déjà reçu de Charlemagne en 804. Devenant le centre administratif du comté, Mons se développe durant les 800 ans qui suivent autour du nouveau château et du chapitre de Sainte-Waudru. Le bras de fer incessant entre l'autorité religieuse (le chapitre, propriétaire initial de la ville) et l'autorité administrative (le comte de Hainaut, qui tente de s'étendre) modèle le paysage montois.
Les grands travaux de rénovation et d'entretien des fortifications sont le fait de Baudouin IV et Baudouin V au milieu du XIIe siècle. C'est à cette époque que Bernard de Clairvaux vient à Mons prêcher la croisade (1148). En l'an 1290, selon la ville de Boussu cité par le Baron de Reiffenberg, « presque toutes les maisons de Mons sont de bois, et les forets qui environnent cette ville procurent aux habitans des matériaux en abondance ». Cette même année 1290, Jean II d'Avesnes construit la deuxième fortification qui, à la différence de la première, défend aussi la ville et non plus seulement le château : cette enceinte urbaine (frumeteit ou fermetei(t) en picard montois) est percée de six portes. Seule la Tour valenciennoise (1358) subsiste actuellement. Guillaume le Bon, fils et successeur de Jean II, permet au commerce de s'épanouir dans la ville.
Mons souffre également de plusieurs désastres au cours de cette période. En 1112, un incendie a déjà détruit une grande partie de la cité. En 1348, la peste noire sévit dans la ville et la population diminue fortement. La petite histoire veut que l'épidémie cesse après la procession, organisée par les autorités, des reliques de sainte Waudru. C'est l'origine de la ducasse de Mons.
En 1356, Marguerite II (d’Avesnes), comtesse de Hainaut, décède à Le Quesnoy: son fils, Guillaume Ier duc de Bavière-Straubing lui succède et devient le nouveau comte de Hainaut (Guillaume III). Celui-ci sera « inauguré » (entrée solennelle) à Mons le 26 février 1357. Un des premiers actes du comte sera l’imposition aux Bourgeois de Mons, aux Lombards et aux Juifs de demeurer constamment armés : cette obligation est à l’origine des « milices bourgeoises » qui maintiendront l’ordre, la sécurité et la défense perpétuelle des villes, des comtes et du pays de Hainaut.
En 1433, Philippe le Bon acquiert le titre de comte de Hainaut, faisant ainsi passer le comté de la maison de Bavière à celle des ducs de Bourgogne. Par suite du mariage de Marie de Bourgogne avec Maximilien d’Autriche, la ville passe sous tutelle de la Maison de Habsbourg en 1477.
En 1497, la tour de l'horloge est érigée sur le site de l'actuel beffroi : celui-ci la remplacera après son incendie et l'écroulement d'une tour de remplacement, survenu en 1661.
En 1515, Charles Quint est sacré comte de Hainaut. À cette époque, Mons compte environ 9 500 habitants et elle attire un grand nombre d'artisans (tanneurs, cordonniers, tisserands). Ainsi, des tanneries s'installent le long de la Trouille, qui à cette époque passe encore dans la ville.
Peu avant son abdication en 1555, Charles Quint transmet à son fils, Philippe II d'Espagne, ses possessions non autrichiennes, notamment les Pays-Bas dont Mons fait partie.
La Guerre de Quatre-Vingts Ans porte un coup au commerce et à l'industrie de la ville au cours du XVIe siècle. La ville tombe aux mains des Gueux : Louis de Nassau prend la ville par surprise le 24 mai 1572. Le but est de donner Mons au roi de France. Ferdinand Alvare de Tolède, le duc d'Albe, n'acceptant pas cette situation, reprend la ville le 21 septembre de la même année.
En 1578 survient un soulèvement des bourgeois pour empêcher le Grand Bailli de livrer la ville aux troupes du Duc d'Alençon. Gilles Vinchant à la tête de la milice bourgeoise déjoue le complotSource insuffisante .
Entre 1580 et 1584, Alexandre Farnèse installe à Mons le siège du gouvernement des Pays-Bas espagnols.
En 1615, la ville est à nouveau touchée par une épidémie de peste. La ville est alors mise en quarantaine et des soldats interdisent le passage des remparts. Néanmoins, les échevins montois s'adressent au chapitre de Gand pour obtenir les reliques de saint Macaire en espérant ainsi faire disparaître l'épidémie. Les Gantois acceptent et les reliques sont placées dans la collégiale Sainte-Waudru. En 1616, l’épidémie décroît, avant de cesser totalement. En remerciement, la ville fait réaliser par un orfèvre montois une châsse en argent pour y transférer les reliques : elle fait toujours partie des trésors de la cathédrale Saint-Bavon de Gand.
En 1655, la ville est assiégée par l’armée française. Les opérations de siège sont dirigées par le chevalier de Clerville ; elles commencent le 15 août et la ville tombe le 18.
En 1678, au cours de la Guerre de Hollande, le maréchal de Luxembourg assiège Mons. À la suite de la bataille de Saint-Denis, le siège finit par être levé.
Du 15 mars au 10 avril 1691, lors de la guerre de la Ligue d'Augsbourg, la ville est à nouveau assiégée par les troupes du maréchal de Luxembourg, en présence de Louis XIV, Vauban dirigeant les travaux de siège. La ville tombe et Louis XIV nomme gouverneur Nicolas de La Brousse, comte de Verteillac. Vauban est chargé d'améliorer le système défensif de la ville. En 1697, à la suite du traité de Ryswick, Mons est restituée à la couronne d'Espagne.
De 1701 à 1713, la France occupe à nouveau la ville (guerre de Succession d'Espagne). Les Traités d'Utrecht et de Rastatt font entrer la ville dans le giron des Habsbourg d'Autriche. La place-forte est toutefois contrôlée par des troupes des Provinces-Unies.
En 1718, le pouvoir, représenté par la cour souveraine du Hainaut, quitte le château qui, par faute d'entretien, se dégrade. Le site est rasé au XIXe siècle, seuls la chapelle Saint-Calixte (XIIIe siècle), la conciergerie et le beffroi étant préservés : un parc public y est inauguré le 10 juin 1873.
En 1747, Louis XV conquiert la ville et la garde jusqu'en 1748, où elle est restituée à l'impératrice Marie-Thérèse par le Traité d'Aix-la-Chapelle (1748) qui met fin à la guerre de Succession d'Autriche. Le prince Charles-Alexandre de Lorraine, beau-frère de l'impératrice, est nommé gouverneur des Pays-Bas tandis que sa sœur, la princesse Anne-Charlotte, est nommée abbesse du chapitre de la collégiale Sainte-Waudru.
En 1787, la Révolution brabançonne se produit, en rejet à des réformes prises à partir de 1780, par l'empereur Joseph II qui frappent l'administration, la justice, la fiscalité, les coutumes. Les États généraux sont réunis le 7 janvier 1790 à Bruxelles.
L'acte d'union qui unit et confédère les provinces insurgées, dont le Hainaut, est ratifié le 20 janvier 1790 par tous les États des provinces insurgées, excepté par ceux du Limbourg, sous la dénomination d’États belgiques unis. Le traité d'union est édité dans Le Moniteur Universel du 31 janvier 1790,
En l'absence de soutien international et à la suite de problèmes financiers, les États belgiques unis ne peuvent pas résister au retour des troupes autrichiennes, et à la fin de l'année 1790, l'armée impériale autrichienne reprend le pouvoir au nom de l'empereur Léopold II.
La ville fortifiée de Mons comprend six portes, dites de Nimy, d'Havré, de Bertaimont, du Rivage, du Parc et de la Guerrite.
Les six paroisses de la ville sont les églises de Saint-Germain, détruite en 1691, Sainte-Elizabeth, brulée en 1714, de Saint-Nicolas, de Bertamont et du Béguinage et la collégiale Sainte-Waudru.
Après la bataille de Jemappes, le 6 novembre 1792, Mons devient « ville libre ». La Convention veut réunir les Pays-Bas autrichiens et la Principauté de Liège (alors État distinct) à la France, mais elle est combattue. Le vainqueur de Jemappes, Dumouriez, est sensible au désir d'autonomie des populations, mais son vœu de voir procéder à des élections se heurte aux vieilles structures, sauf à Mons, Liège et Charleroi et aux dirigeants français avides des richesses belges.
Bien que des pillages et exactions soient signalés dès cette première conquête française, les choses s'aggravent avec la seconde (les Autrichiens ont reconquis brièvement leurs Pays-Bas en 1793), consécutive à la victoire de Fleurus, le 26 juin 1794. Des massacres ont lieu à Mons, Nalinnes et Tiercelet, faisant 200 victimes, les religieux étant les premiers visés. Par ordre officiel de la Convention nationale, le pays est soumis à une exploitation forcenée des armées françaises qui doivent « évacuer en France toutes les richesses des pays conquis »,. Les occupants imposent alors par des arrêts des contributions toujours plus grandes « sous peine d'exécution militaire. Il sera pris des otages jusqu'à l'acquittement ». Ce régime s'adoucit relativement rapidement en raison des protestations parvenues au Comité de salut publicSource insuffisante  et parce que la Belgique était exsangue. Mais les représentants en mission ont quand même frappé Mons.
En 1794, comme en 1792, les révolutionnaires français peuvent compter sur de nombreux sympathisants à Mons comme à Liège. La ville devient la préfecture du département de Jemappes (alors orthographié Jemmapes) en 1794. En 1800 débutent les travaux du Canal Mons-Condé : il permet d'acheminer le charbon des mines du Borinage vers le reste de la France (les mines boraines produisent plus de charbon que la France entière).
C'est à cette époque qu'Antoine-Joseph Moneuse et sa bande de chauffeurs sévissent notamment dans la région de Mons ; le 10 novembre 1797, Moneuse est jugé en première instance à Mons et l'un de ses complices, François François dit « La Mouche », y est guillotiné en 1807.
En 1815, à la suite de la défaite de Waterloo, la ville passe sous l'autorité néerlandaise, conformément aux décisions du Congrès de Vienne. Cette période voit la construction du canal Pommerœul-Antoing, permettant de rejoindre l'Escaut sans passer par la France.
La Révolution belge, en préparation à Bruxelles dès la fin août 1830, ne laisse pas la population locale indifférente. Dès le 3 septembre, la nervosité est sensible dans les classes populaires, d'autant plus furieuses qu'elles sont en situation difficile du fait de la cessation des activités des charbonnages. Il y a des heurts avec la garde urbaine le 17 septembre. Le 19 septembre, avec l'arrivée du général Otto von der Howen, la tension grandit encore : les mineurs marchent vers la porte de Nimy, mais deux compagnies les prennent à revers : on relève 11 morts. Le 29, à la nouvelle de la défaite néerlandaise à Bruxelles, les troupes belges des garnisons néerlandaises se mutinent et le général de Howen, son état-major ainsi que les soldats néerlandais sont arrêtés.
La ville perd sa fonction de ville forte dès l'indépendance de la Belgique en 1830. Dès 1841, une liaison de chemin de fer est réalisée entre Mons et Bruxelles. Le démantèlement des fortifications a lieu entre 1861 et 1864, sous le maïorat de Désiré Dethuin, tandis que son successeur, François Dolez, donne à Mons son aspect actuel en faisant construire deux ceintures : le boulevard intérieur sur le site de la fortification dite « urbaine » et le grand boulevard sur les fondations du mur néerlandais. Même sans ces protections devenues inutiles face aux canons, Mons reste une ville de garnison jusqu'en 1914.
Transféré depuis la prison des Petits-Carmes de Bruxelles, Paul Verlaine est incarcéré à la prison de Mons d'octobre 1873 à janvier 1875 à la suite de sa condamnation pour coups et blessures contre Rimbaud : il y écrit des poèmes insérés ensuite dans Romances sans paroles et Sagesse.
À la fin du XIXe siècle, Mons est le théâtre de revendications sociales et politiques. Ainsi, le 10 juin 1890, des groupes d'ouvriers borains parcourent la ville en chantant La Marseillaise, criant « Vive la République ! » et acclamant le député socialiste Léon Defuisseaux. Le 17 avril 1893, 3 000 mineurs en grève marchent sur la ville : la colonne de grévistes se heurte à trois compagnies de gardes civiques qui, à la suite d'une charge des ouvriers qui ont arraché les baïonnettes à certains gardes, font feu. Il y a sept morts et de nombreux blessés. Le 18 avril, le Parlement épouvanté, notamment par cet incident très grave,, vote le suffrage universel tempéré par le vote plural. Le congrès du Parti ouvrier belge (POB), qui aurait dû se tenir à Mons, se réunit en 1894 dans la commune boraine de Quaregnon où il adopte la Charte de Quaregnon.
Les 23 et 24 août 1914, Mons est le siège d'une bataille féroce (5 000 hommes perdus côté allemand et 1 500, dont 763 tués, côté britannique) entre les armées allemandes et Alliées. Bien que les forces allemandes soient supérieures en nombre, les troupes britanniques retardent pourtant leur percée, permettant ainsi à l'armée belge de se réorganiser au-delà de l'Yser et à l'armée française de se ressaisir pour préparer la victoire de la Marne. La bataille de Mons donne naissance à la légende des anges de Mons et du célèbre courage des Britanniques lors de cette bataille.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, une grande partie des Archives de l'État à Mons sont détruites par des bombardements le 14 mai et l'armée allemande fait son entrée dans la ville le 19 mai 1940. Ce n'est que le 2 septembre 1944 que la IIIe division blindée américaine libère la ville sans résistance : Mons est l'une des premières villes de Belgique à être libérée.
Lors du dénouement de la Question royale en 1950, Léo Collard, député et échevin de Mons, déclare le 18 juillet que la Wallonie est menacée « d'un mouvement incontrôlable et irrationnel de nature morale et psychologique ». C'est à Mons qu'ont lieu les premiers attentats à l'explosif: le 21 à hauteur du Waux-Hall ainsi que sur la ligne vicinale Mons-Charleroi. Le 29, 10 000 manifestants défilent.
En 1967, le SHAPE (Quartier général de l’OTAN), quittant Rocquencourt (France), s'installe à Casteau.
À partir des années 1970, Mons est en mutation. Il y a tout d'abord l'étape importante des fusions de communes de 1972 (fusion avec Cuesmes, Ghlin, Hyon, Nimy, Obourg avec des parties de Baudour et de Jemappes) et de 1977 (fusion avec Ciply, Harmignies, Harveng, Havré, Jemappes, Maisières, Mesvin, Nouvelles, Saint-Symphorien, Spiennes, Villers-Saint-Ghislain ainsi que des parties de Ville-sur-Haine, de Masnuy-Saint-Jean et de Casteau à l'emplacement du SHAPE). Les fusions permettent à la ville d'atteindre une taille critique en multipliant par trois sa population.
La crise houillère et sidérurgique laisse pour des décennies d'immenses friches industrielles. Un mouvement de rénovation urbaine se met en place dès les années 1970, en se poursuivant dans les années 1980: le but est de mettre en avant les richesses culturelles et patrimoniales de la ville. Conçue à l'origine comme une place forte et donc fermée, la ville est maintenant ouverte au tourisme et au commerce.
Le 9 février 2010, la ville de Mons a été désignée à l'unanimité par les membres du jury (composée de 6 Belges et 7 européens non-Belges) pour être Capitale Européenne de la Culture en 2015. La ville a profité de cette occasion pour poursuivre la rénovation urbaine, et améliorer l'offre muséale, culturelle et hôtelière.
La commune de Mons a une population totale d'un peu plus de 95 000 habitants. En 2017, la ville de Mons était la douzième commune la plus peuplée de Belgique.
La ville a perdu beaucoup d'habitants dans les années 1980, mais l'ampleur du déclin s'est atténuée ensuite. Cette chute démographique des années 1980 s’intégrait dans une tendance nationale qui voyait la population des villes décroître au profit des régions plus rurales. La tendance s'est inversée dès les années 1990 car la ville revit grâce à la restauration en profondeur du cœur historique de ces dernières années. Une partie non négligeable de la population est constituée d'étudiants qui ne logent sur place que pendant les jours de la semaine dans des « kots ». Ces derniers sont environ 3 200, mais ne sont évidemment pas domiciliés à Mons et ne figurent donc pas dans le registre de la population de la ville. Comme dans beaucoup de pays occidentaux, la ville est confrontée à un léger vieillissement de population. Cela s'explique par la diminution de la natalité qui ne renouvelle pas la population née durant l’après-guerre.
La population montoise est en 2018 de 95 334 habitants, 46 255 hommes et 49 079 femmes. Ce qui donne une densité de population de 650,61 habitants/km², la superficie étant de 146,53 km².
La majorité (41 %) de la population étrangère de Mons en 2003 était de nationalité italienne. Cette frange de la population est en grande partie constituée des immigrés italiens et de leurs descendants venus travailler dans les mines du Borinage. La population d'origine française arrive en seconde position: la proximité de Mons avec la France (moins de 10 km) explique facilement cette présence. En troisième position arrivent les Américains : ils représentent 8 % de la population étrangère. La présence sur le territoire de la commune du centre de commandement militaire des forces de l'OTAN, le SHAPE, mais également la proximité de la base militaire de Chièvres, appartenant à l'armée de l’air des États-Unis, sont à l'origine de cette présence américaine. Chacune des autres nationalités représente moins de 5 % de la totalité de la population étrangère.
La zone d'influence régionale de la ville de Mons englobe une population de près de 260 000 personnes, tandis que les autorités parlent d'une zone d'influence de 390 000 personnes, évoquant même le chiffre de 1 390 000 dans une zone d'influence à 30 minutes, incluant Valenciennes et Maubeuge.
Source : DGS - Remarque: 1806 jusqu'à 1970=recensement; depuis 1971=nombre d'habitants chaque 1er janvier - Remarque : 1806 - 1970 = recensements ; à partir de 1972 = population au 1er janvier
1972 : fusion avec Cuesmes, Ghlin, Hyon, Nimy et Obourg ainsi que des parties de Baudour et Jemappes
1977 : fusion avec Ciply, Harmignies, Harveng, Havré, Jemappes, Maisières, Mesvin, Nouvelles, Saint-Symphorien, Spiennes et Villers-Saint-Ghislain ainsi que des parties de Casteau, Masnuy-Saint-Jean et Ville-sur-Haine
Les paroisses de Mons font partie du doyenné-paroisse Sainte-Waudru, qui dépend du Diocèse de Tournai. Ce doyenné-paroisse est composé de 14 clochers : la Collégiale Sainte-Waudru, l'église Sainte-Elisabeth, l'église Saint-Nicolas, l'église Notre-Dame de Messine ou Saint-Nicolas-en-Bertaymont, l'église du Sacré-Cœur, l'église Saint-Martin-Ghlin, et l'église Saint-Martin-Hyon.
La mosquée An-Noor (La Lumière), première mosquée de la ville, a ouvert ses portes en 2006 et est depuis 2015 reconnue officiellement par l'État fédéral.
Un temple du culte antoiniste, présentant une architecture de style néo-roman et dédicacé le 30 septembre 1956, est situé 143 rue du Général de Gaulle.
Le niveau des connaissances en Communauté française, où se situe la ville de Mons, est plus faible que sur l'ensemble du pays. Le tableau ci-dessous compare les scores moyens des connaissances entre le niveau national et le niveau francophone.
On constate dans le tableau ci-dessous que la proportion des revenus faibles est plus importante dans la région de Mons que dans toute la Belgique. À l’opposé, le nombre de personnes ayant des revenus importants est plus faible que pour la moyenne nationale. Cela indique que les revenus des habitants de la région sont inférieurs à la moyenne nationale. L'inadaptation des connaissances des demandeurs d'emploi par rapport aux demandes des entreprises semble constituer un grave problème pour l'emploi.
Entre 1993 et 2001 a sévi un assassin non identifié de plusieurs femmes dans la région de Mons : le dépeceur de Mons.
En 2006, 40 156 faits criminels ont été relevés sur l'arrondissement judiciaire de Mons qui compte une population d'environ 420 000 habitants. Cela représente un taux de criminalité (nombre de faits par habitant) de 9,5 % en 2006. Cette valeur est légèrement inférieure à la moyenne de la province de Hainaut (10,1 %), est égale à la moyenne de la Région wallonne et légèrement supérieure à la moyenne belge (9,3 %).
La « zone de police de Mons-Quévy » est compétente dans la commune de Mons, ainsi que celle de Quévy.
Mons, chef-lieu du Hainaut, est un centre administratif et juridique. Principale ville de l'entité Mons-Borinage, elle s'affirme en centre tertiaire, avec ses multiples équipements de transports pour la route, les canaux et le chemin de fer électrifié, ses entrepôts et centres commerciaux, son université, son centre de recherche nucléaire. 
L'industrie en banlieue ouest s'est concentrée, en particulier dans le parc industriel Ghlin-Baudour pour les secteurs du papier-carton, des profilés aluminium, du caoutchouc et de la brasserie. 
Le domaine de la défense militaire internationale est représenté depuis l'installation du quartier général de l'OTAN à Casteau.
Mons est desservie par l'autoroute de Wallonie menant à Liège et par l'autoroute de Bruxelles, qui mène à Paris et au nord de la France. La ville bénéficie d’un réseau autoroutier très dense. Se rendre à Mons en voiture est assez simple par autoroute, mais circuler dans la ville l'est beaucoup moins. Comme dans toutes les villes anciennes, le centre historique est composé d'un réseau de rues étroites, non prévu pour la circulation automobile actuelle. De ce fait, presque toutes les rues sont à sens unique et il n'est pas aisé d'y trouver un emplacement libre pour garer un véhicule. La ville dispose néanmoins de deux parkings couverts payants dans le centre-ville ainsi que de nombreux parkings gratuits.
La gare de Mons (SNCB) est, en 2018, une gare provisoire située à environ 15 min à pied du centre. L’ancien bâtiment, qui datait de 1841, a été démoli en 2013 et est remplacé progressivement par une nouvelle gare actuellement en travaux conçue par l'architecte Santiago Calatrava. Elle permet de rejoindre Luxembourg en 3 h 30, Cologne, Amsterdam et Londres en 3 h, Lille en 1 h 6 et Paris en 2 h 10. Avec 20 000 voyageurs par jour, la gare de Mons se classe 5e de Wallonie et 15e parmi les 545 gares belges. 
Depuis 2015, elle n'accueille plus le TGV en direction de Paris qui permettait d’atteindre cette dernière en 1 h 20 car la société Thalys, gestionnaire de la ligne, a décidé de sacrifier la dorsale wallonne jugée trop peu rentable. Les voyageurs désireux de se rendre dans la capitale française sont contraints de passer par Bruxelles ou par Lille.
La ville de Mons possède également une gare SNCB à Jemappes, ainsi que des arrêts à Nimy, Havré, Ghlin et Obourg.
La ville a mis au point avec le TEC Hainaut (la société publique wallonne de transport par autobus) un réseau de navettes intérieures nommé Intramuros qui parcourt Mons suivant deux itinéraires (City R et City O). D'autres bus circulent également dans la ville, qui partent de la place Léopold ou de la gare provisoire, reliant Mons à l'ensemble de la région.
Mons est situé entre les aéroports civils internationaux de Bruxelles, de Lille et de Charleroi. Il est possible de s’y rendre par voie maritime grâce au port du Grand Large, un plan d'eau artificiel qui constitue une extension du canal Nimy-Blaton-Péronnes qu'il relie au canal du Centre. Son gabarit est de 1 350 tonnes.
En 1850, l'historien géographe français Malte-Brun décrivait la région de Mons-Borinage comme étant dotée d'une puissance industrielle calculée en chevaux-vapeurs supérieure à celle de toute la France, ceci en raison du nombre de charbonnages et des moteurs de traction qui équipaient les puits d'extraction.
L'économie montoise est sinistrée depuis la fermeture des charbonnages qui faisaient de Mons-Borinage une des régions les plus prospères dans l'entre-deux-guerres, bien que les ouvriers vivaient souvent dans des conditions très précaires. Depuis lors, le chômage structurel augmente et le taux d'emploi n'est qu'artificiellement maintenu par des emplois dans la fonction publique. On constate que depuis la fin des années 1990 le nombre d’entreprises créées ne permet pas de compenser le nombre de faillites. Les conséquences sont le taux important de chômage et le niveau de revenu moyen par habitant inférieur de 10 % par rapport à la moyenne belge.
Le taux de chômage était de 28 % en 2005 (12 % pour la Belgique). Le taux de chômage à Mons était, en août 2008, de 20,75 %.
La répartition de l'emploi par secteurs économique (2002) était de 1,57 % dans le secteur primaire, 8,32 % dans le secteur secondaire et 90,1 % dans le secteur tertiaire. Les services publics représentent par ailleurs 19,9 % dans l’arrondissement de Mons alors que la moyenne belge se limite à 10,8 %.
Le PIB du Hainaut équivaut seulement à 68 % du PIB moyen européen, ce qui vaut à la province des subsides européens (Objectif 1) pour atténuer son retard économique. Ces fonds ont permis la création du parc scientifique Initialis et la fondation des centres de recherche Materia Nova et Multitel. Microsoft a également décidé d'installer un centre de recherche dans ce parc scientifique. La ville a également affecté une partie de ces fonds à la rénovation de la Grand-Place afin de favoriser son développement touristique.
La politique dite du « zoning » qui consiste à rassembler les industries sur quelques sites biens dotés en infrastructures routières et fluviales n'a pas permis d’endiguer le chômage. Néanmoins, le « zoning de Ghlin-Baudour Site de l’IDEA sur les entreprises et les zonings locaux» accueille un grand nombre d’entreprises. Celles-ci sont attirées par les moyens de transports locaux (autoroutes, canaux appartenant à la liaison entre le port maritime de Dunkerque en France et la vallée industrielle de la Ruhr en Allemagne) et par le caractère bon marché des terrains. La firme Google a par ailleurs décidé d'installer dans ce zoning un tout nouveau centre de traitement des données Google décide de s’installer à Ghlin-Baudour, article du Soir.
La part du secteur tertiaire (services) atteint plus de 90 % du total de l'emploi. Alors que le secteur primaire représente moins de 2 %. La part des emplois privés est également assurée par les activités commerciales du centre-ville et du complexe des Grands Prés. En plus de sa galerie commerçante, l'espace des Grands-Prés comporte le complexe cinématographique Imagix, un nouveau hall d'exposition du nom de Lotto Mons Expo et des entreprises à fortes valeurs ajoutées dans son parc scientifique Initialis. La ville ambitionne de faire de cet espace un zoning industriel important et d'en faire le centre de gravité économique de la ville, situé pour le moment plutôt dans le vieux centre-ville.
La présence du SHAPE depuis 1967 stimule également l'économie locale, mais au détriment du prix des loyers, alors que les militaires en poste effectuent de nombreux achats importants hors taxes dans le centre commercial interne au SHAPE.
Le nombre actuel de touristes avoisine environ les 250 000 personnes par an et est en constante augmentation depuis 10 ans. L’origine des touristes à Mons montre qu’il s'agit d’un tourisme de proximité(29 % de Belges néerlandophones, 27 % de Belges francophones, 12 % d'Anglo-saxons, 12 % de Français, 10 % de Néerlandais, 5 % d'Allemands et 5 % autres).
Mons est une ville universitaire. La plus ancienne des universités de la ville est la Faculté polytechnique de Mons qui a été fondée en 1836 sous le nom d'École des Mines. L'École supérieure commerciale et consulaire est transférée à Mons, sur la Grand-Place, en 1899. Il s'agit actuellement de l'UCLouvain FUCaM Mons, implantation de l'université catholique de Louvain. L'Institut commercial des industriels du Hainaut, fondé en 1899 par Raoul Warocqué entre autres, est à l'origine de l'Université de Mons-Hainaut. Cette dernière a reçu le statut universitaire en 1965, tout comme les FUCaM. Au 1er janvier 2008, l'École d'interprètes internationaux jusque-là indépendante est devenue une faculté à part entière de l'UMH. Le 1er octobre 2009, la Faculté polytechnique de Mons et l'Université de Mons-Hainaut ont fusionné pour donner naissance à une seule université publique, appelée simplement Université de Mons.
La ville compte également plus de 50 écoles primaires et/ou maternelles, 16 écoles d'enseignement secondaire et 14 écoles d'enseignement supérieur.
La bibliothèque de l'Université de Mons, qui a fêté son bicentenaire en 1997, possède 715 000 ouvrages. Parmi ceux-ci, 450 manuscrits, l'un d'eux datant du Xe siècle, et 140 incunables, dont un exemplaire de la Bible de Gutenberg.
Le RAEC Mons, club de football professionnel alors disparu, en division 2 lors l'année de son dépôt de bilan en 2015, évoluait au stade Charles-Tondreau (13 000 places dont 8 600 assises) tandis que le Belfius Mons-Hainaut, club de basketball de première division est basé à la Mons Arena (3 700 places assises).
En ce qui concerne l'offre au niveau des piscines. Mons possède, après la fermeture de la piscine de Flénu pour cause de vétusté, deux piscines communales, une à Cuesmes, et l'autre, inaugurée le 18 mars 2011 au Grand Large.
Chaque année, le club des Dragons Audax Mons organise une randonnée cyclo-touriste Mons-Chimay-Mons.
La vie politique montoise est marquée depuis le milieu des années 1950 par la prédominance du Parti socialiste. La puissance de ce parti de gauche, renforcée par les électeurs des communes du Borinage fusionnées à partir de 1972, s'enracine dans son histoire sociale et économique comme pour la plupart des autres grandes villes wallonnes. Il arrive que l'on explique son maintien au pouvoir par les conditions économiques moroses de la région depuis la fermeture des charbonnages dans les années 1950 et 1960.
Ces dernières années, la ville a pu profiter de la notoriété de son (ancien) bourgmestre Elio Di Rupo qui a été ministre-président du gouvernement wallon, puis Premier ministre de Belgique de 2011 à 2014.
Le Parti socialiste, malgré la majorité absolue dont il dispose, partage le pouvoir de 2000 à avril 2016 avec le Mouvement réformateur, un parti de droite.
Budget et fiscalitéLe budget de la ville de Mons s'est élevé à 165 111 634,00 euros en 2006. Ce budget, qui est en partie le fruit des recettes fiscales communales, a été en équilibre grâce à un apport financier de la Région wallonne (Plan Tonus). Il a permis à la ville de mener plusieurs projets de restauration de son patrimoine architectural. Les recettes fiscales de la ville proviennent de diverses sources :
Délivrance de documents administratifs payants…Malgré quelques variations mineures, ces différents montants restent proches de la moyenne nationale belge, même si certaines communes de Belgique sont parfois privilégiées grâce à une situation économique locale plus enviable.
Mons abrite, entre autres, six commissariats de proximité de police (Mons-Centre, Jemappes, Cuesmes, Grands-Prés, Havré et Ghlin). une caserne de pompiers, deux hôpitaux, une prison (pour les longues peines), un palais de justice, une cour d'appel et le siège du gouvernement de la province de Hainaut.
Les hôpitaux de la ville sont le CHR Saint-Joseph et le CHU Ambroise Paré. Le CHR Saint-Joseph dispose de 263 lits et le CHU Ambroise Paré dispose de 336 lits. Notons que l'intercommunale Centre Hospitalier Universitaire et Psychiatrique de Mons-Borinage comprend, en plus du CHU Ambroise Paré, du Centre Hospitalier Psychiatrique CHP Chêne aux Haies qui dispose de 375 lits, de 70 places d'hospitalisation et également de 90 lits de Maisons de Soins Psychiatriques.
Afin de résoudre une partie du problème de la gestion des déchets, les autorités montoises ont mis en place une technologie écologique innovante de mise en valeur des immondices organiques : la biométhanisation. C'est un procédé qui consiste à transformer des déchets biodégradables en compost, tout en produisant un gaz naturel renouvelable. Ce gaz sera transformé en électricité. Cette biométhanisation est confiée à l'ITRADEC. Cette méthode propre de transformation des déchets biodégradables diminue les mises en décharge et l'incinération, deux méthodes hautement nocives pour l'environnement.
L'épuration des eaux est confiée à une intercommunale, l'IDEA, qui gère les fonds des contribuables. Ses responsabilités ont été récemment étendues à la collecte des immondices anciennement assurée par l'ISPH (Intercommunale de Salubrité Publique du Hainaut).
Malgré les efforts consentis par les citoyens dans le tri sélectif des déchets, l'intercommunale de gestion des déchets autorise l'incinération par Holcim, la cimenterie d'Obourg. Les riverains sont attentifs aux répercussions sur la pollution de l'air par les rejets de l'activité de cimenterie additionnés de ceux émis par l'incinération des déchets ménagers.
Le centre-ville est constitué en grande partie de maisons en briques rougeâtres. Bien qu'il y ait quelques constructions anciennes et plus rarement nouvelles en pierre bleue, son usage se limite en général à des parties décoratives des façades. Une grande partie du centre est constituée de maisons accolées à deux ou trois étages maximum. Dans les zones commerciales, le rez-de-chaussée est utilisé comme surface commerciale, alors que les étages sont utilisés pour l'habitation. Bien que généralement invisible de la rue, l'arrière des maisons est généralement équipé d'un petit jardin.
Les faubourgs de la ville sont en général également constitués de maisons accolées en briques. Celles-ci disposent néanmoins de plus grands espaces verts à l'avant ou à l'arrière. Dans les régions plus éloignées du centre, on retrouve des villas à quatre façades.
La ville compte un certain nombre d’immeubles et sites inscrits au patrimoine culturel immobilier classé de la Wallonie.
La ville a connu après la Seconde Guerre mondiale une politique assez limitée de construction de buildings. Quelques HLM ont ainsi été bâties à Ghlin, Hyon et Jemappes, dans la proche banlieue de la ville. Depuis la fin des années 1990 et surtout depuis l'incendie criminel qui a eu lieu dans un de ces bâtiments, la ville mène une politique de déconstruction de HLM qui est toujours en cours à l'heure actuelle. Toute une série de bâtiments à caractère social sont également dispersés dans le centre-ville et sa proche banlieue.
16,5 % de la population de la ville habite en appartement (17 % pour la Belgique) et 82,7 % en maison unifamiliale (82,3 % en Belgique). Sur les 82,7 % de maisons unifamiliales, seulement 26 % (37,3 % en Belgique) sont des maisons séparées alors que 55,7 % (44,4 en Belgique) sont des maisons accolées ou mitoyennes. Cela représente assez bien une ville moyenne de Belgique. Les grandes communes disposent en effet de moins de maisons unifamiliales, mais de beaucoup plus d'appartements alors que les plus petites communes disposent de peu d'appartements et de beaucoup de maisons unifamiliales. Il est intéressant de remarquer que les chiffres indiquent très clairement la forte présence de maisons accolées plutôt que de maisons séparées : cela représente bien l'urbanisation du centre-ville, mais également de noyaux urbains tels que Jemappes et Cuesmes.
La Grand-Place est le centre de la vieille ville. Elle se situe tout près de la rue commerçante (piétonnière) et du beffroi. Elle est pavée à la manière des vieilles villes et abrite de nombreux cafés et restaurants, ainsi que l'Hôtel de ville.
Le contour de la place est accessible aux voitures, mais il leur est interdit de stationner ou de circuler en son centre.
À l'origine de son organisation communale, Mons avait un Hôtel de Ville appelé « Maison de la Paix ». Auparavant, les échevins siégeaient au château des comtes de Hainaut, dont il ne reste actuellement que la conciergerie, la chapelle Saint-Calixte et quelques salles souterraines ainsi que l'enceinte. Cet endroit est maintenant le Parc du Château, où se trouve le beffroi.
Au XIIIe siècle déjà, des comptes mentionnent la Maison de la Paix, située rue de Nimy. D'autres documents de la même époque laissent supposer qu'il existait deux Maisons de la Paix, l'une rue de Nimy, la plus ancienne, une autre sur le marché. En 1323 le comte Guillaume Ier donne l'autorisation de bâtir la Maison de la Paix sur l'emplacement de l'actuel Hôtel de Ville. On parle alors d'une « Maison de Ville » construite en pierres et briques à la base, la superstructure étant de bois. Ce bâtiment subit différentes modifications au cours du XVe siècle, jusqu'en 1477, année où le magasin à poudre qui se trouvait dans l'arsenal voisin explosa.
Les bâtiments détruits furent reconstruits et bénéficièrent de nouvelles modifications et d'agrandissements au cours des siècles suivants.
L'architecte Mathieu de Layens originaire de Soignies, auteur entre autres de l'Hôtel de Ville de Louvain, fut appelé pour en dresser les plans. Il devait s'agir d'un édifice en style gothique flamboyant mais il semble bien que le plan (que l'on n'a pas retrouvé) n'ait pas été respecté, notamment par l'abandon du deuxième étage, qui était pourtant prévu. Le campanile de style Renaissance fut ajouté au XVIIIe siècle. Il contient une cloche datant de 1390, la Bancloque, et porte une horloge à cadran donnant sur la Grand-Place ainsi qu'une horloge lumineuse. Le XIXe siècle vit diverses modifications de la façade, l'enlèvement des meneaux de pierre à l'étage et de divers ornements de pierre.
Dans son état actuel, l'Hôtel de Ville présente un ensemble remarquable de divers bâtiments abritant une grande partie des services communaux. Ces bâtiments ont subi de nombreuses modifications au cours des siècles, des restaurations et des ajouts d'éléments provenant d'autres bâtiments, comme une cheminée gothique du château de Trazegnies, des portes sculptées du XVIe siècle provenant de démolitions, une cheminée venant du château de Gouy-lez-Piéton, une autre cheminée de 1603 venant du château d'Havré.
Le 23 avril 2006 a été inauguré un groupe statuaire en bronze de Gérard Garouste, déjà auteur d'une fresque pour la salle des mariages. L'œuvre, évoquant le combat de saint Georges et du dragon, se trouve en façade de l'hôtel de ville, au bas des rampes de l'escalier donnant accès à l'une des entrées de l'Hôtel de ville.
L'ensemble des bâtiments entoure un petit parc de forme très irrégulière, le jardin du Maïeur, avec une sortie dans la rue d'Enghien. On y trouve la fontaine du Ropieur, réalisée par le sculpteur Léon Gobert (1869-1935) : le ropieur est le symbole du garnement montois, arrosant les passants avec l'eau de la fontaine. Le jardin est clos du côté sud par l'ancien Hôtel du Marquis de Gages, un bâtiment protégé dont la cour intérieure abrite parfois des évènements culturels.
Devant l'entrée principale de l'Hôtel de ville se trouve une petite statue en fer forgé d'un singe. Son origine n'est pas vraiment connue, mais elle date de plusieurs siècles. Certains historiens affirment qu'elle a été placée là afin de porter chance à la ville et à ses habitants. De nos jours, la tradition veut que celui qui passe devant le singe doive lui caresser la tête avec la main gauche pour obtenir la réalisation d'un vœu. On peut remarquer sur la photo que la tête du singe n'a plus la même couleur que le reste de son corps et qu'elle apparaît usée. Son histoire repose sur trois hypothèses: le chef-d'œuvre d'un forgeron voulant accéder à la maîtrise de son art, un pilori pour enfants turbulents ou l'enseigne d'une taverne, "L'estaminet de la grand place" qui se trouvait dans les caves de l'hôtel de ville. Il fut déclaré porte-bonheur par la jeunesse montoise en 1930.
Bien que située au cœur de l'ancien comté de Hainaut, elle est une des églises les plus caractéristiques et les plus homogènes de l'architecture gothique brabançonne.
La collégiale a été bâtie au XVe siècle sur ordre des chanoinesses. Elle constitue, avec le beffroi tout proche, un symbole majeur de la ville de Mons. Elle renferme de nombreuses œuvres de Jacques Du Brœucq.
Elle est faite de grès, de pierre bleue et de briques, matériaux locaux. Son plan, classique, est en forme de croix latine. Elle mesure 108,60 mètres de long, 35,75 mètres de large et s'élève à 24,56 mètres à la clef de voûte. Le chœur est entouré d'un déambulatoire et de 15 chapelles rayonnantes, il fait 32,71 mètres de long et sa largeur, identique à celle du transept et de la grande nef, est de 10,60 mètres.
Surnommé El catiau par les Montois, il a été bâti au XVIIe siècle. L'édifice de 87 m de haut est le seul beffroi belge de style baroque. Un carillon de 49 cloches est logé en son sommet. Il est classé patrimoine mondial de l'Unesco depuis le 1er décembre 1999.
Maison construite dans le type d'architecture du XVIe siècle, dite espagnole, selon la tradition des anciens Pays-Bas. Les caractères restent gothiques avec des pignons sur rue à pas de moineau ou gradins. Il s'agit d'une architecture sobre utilisant la brique. Ce matériau économique s'est considérablement développé après le grand incendie de 1548, lorsqu'il fallut reconstruire à frais réduits, la pierre étant trop coûteuse. Une ordonnance échevinale de 1548 interdit l'emploi des matériaux inflammables.
Les bâtiments ont été restaurés, en 1919-1920, sur les plans de l'architecte communal E. Bertiaux et sont occupés par la Maison de la Presse.
Le site de la Machine-à-eau, dont la machinerie a été démontée en 1961, reste le témoignage des préoccupations sanitaires et hygiéniques nées à Mons dans les années 1865-1870 ; elle marque le passage du système médiéval d'alimentation en eau par les puits, fontaines et pompes à mains, à celui reposant sur des pompes aspirantes et refoulantes. L'eau qui alimentait Mons provenait des sources de la Vallière et du Trou-de-Souris à Spiennes, la Trouille servant seulement de force motrice au moteur hydraulique.
Le hall industriel actuellement présent est le seul vestige de la machine qui alimenta Mons en eau potable dès 1871, année où la Trouille fut détournée. Construit en métal et en verre, d'après les plans de l'architecte Hubert et de l'ingénieur Celi Moullan, il contenait une machinerie faite de pompes, tuyaux et canalisations dont le principe était de refouler l'eau du niveau de la vallée jusqu'aux réservoirs communaux aménagés dans la square du château (point culminant de la colline).
Cette innovation sur le plan domestique changea le mode de vie des Montois habitués à quérir l'eau à des puits ou fontaines, parfois situés à plus d'une centaine de mètres des habitations. Elle s'est réalisée dans la continuité d'un autre projet urbain : l'introduction en 1828 du gaz de ville afin d'éclairer les boulevards et les rues nouvelles. Ces deux changements ont été rendus possibles grâce à la démolition des fortifications, qui dégage des terrains, et au détournement de la Trouille dont le rôle stratégique d'alimentation des fossés était alors dépassé.
Le bâtiment de la Machine-à-eau a été restauré au début des années 1990 et a accueilli jusqu'en 2014 différentes activités culturelles. En 2015, l'édifice est transformé et agrandi en vue d'accueillir le Mons Memorial Museum, créé dans le cadre de Mons 2015.
Le parc du Waux-Hall fut aménagé au XIXe siècle (1862-1864) à l'initiative de la Société du Waux-Hall créée à cet effet par des membres de la bourgeoisie. Il s'agit donc à l'origine d'un parc privé. Il est situé à l'emplacement du fort dit des Hollandais qui formait un ouvrage avancé de la dernière fortification (1815-1864). Des restes du fort subsistent encore sous le pavillon actuel. Les jardins ont été dessinés par Louis Fuchs et le pavillon central fut construit par l'architecte Joseph Hubert, en style guinguette.
Ce vaste parc de 5 ha constitue un des poumons de la ville et servit dès le XIXe siècle d'espace de détente, agrémenté d'étangs, d'allées pittoresques et de grandes pelouses. Divers monuments commémoratifs et sculptures en plein air, dont des œuvres des sculpteurs Grard, Devillez, Hupet, Guilmot, Michel Stiévenart et Harvent, y sont placés. Le parc contient également diverses essences d'arbres souvent anciennes.
L'École technique et professionnelle d'horticulture, créée en 1863, s'y est installée sous l'autorité de la Société du Waux-Hall. Elle est devenue communale en 1892 au moment de l'acquisition du Waux-Hall par la ville de Mons, puis passa sous l'autorité de la province de Hainaut en 2006.
C'est au pied du pavillon central que se déroulait chaque année, le mercredi après-midi de la ducasse, le combat du petit Lumeçon dont les acteurs sont des enfants. En 2009 cet événement a été transféré sur la Grand-place.
La loge maçonnique La Parfaite Union est la plus ancienne de Belgique et peut-être même du continent. Elle a été fondée en 1721. À cette époque, Mons devint un centre maçonnique important à la suite de la création de plusieurs nouvelles loges (Vraie et parfaite harmonie (1767), À l'Orient de Mons (1783) et la Ligue équitable (1786)).
Après la Révolution française, les réunions eurent lieu en différents endroits. L'avocat Ch. de Bettignies, dans son livre A travers les rues de Mons, édité en 1864, signale que : C'est dans la cour du Dromadaire, qu'a été érigé, sur les plans de l'architecte Vangierdegoom, le nouveau temple de la franc-maçonnerie montoise. Les bâtiments se composent de chambres destinées aux épreuves, et de deux longs salons superposés, placés en équerre, dans la direction de la chaussée, avec la construction dont la façade, ornée du compas traditionnel, donne dans la cour susdite. Le 12 mais 1839, la loge de Mons, dite la Parfaite Union, a célébré par un banquet donné au grand salon de l'Hôtel de Ville, l'inauguration du nouveau local maçonnique. 
Par la suite, un concours fut organisé par La Parfaite Union pour la construction d'un bâtiment définitif. Les plans de l'architecte Hector Puchot furent retenus en 1890. Le style néo-égyptien était alors devenu une référence pour l'architecture maçonnique et on peut considérer la loge de Mons comme un modèle du genre avec ses nombreux motifs « égyptiens », chapiteaux papyriformes, frise en bouton de lotus, etc.
La caserne Guillaume, rebaptisée caserne Major Sabbe après la Première Guerre mondiale et appelée depuis les années 1990 Carré des Arts, remonte à 1824-1827, à l'époque du Royaume uni des Pays-Bas. Elle est l'œuvre de l'architecte Remi De Puydt (1789-1844). La façade et la toiture du bâtiment ont été classées en 1983 sur avis de la Commission royale des Monuments, Sites et Fouilles.
Conservant sa destination militaire jusqu'à la fin des années 1940, le bâtiment a été ensuite utilisé par l'athénée royal Jean d'Avesnes des années 1960 jusqu'au début des années 1990. Depuis la fin des travaux de reconversion menés entre 1993 et 1995, le Carré des Arts accueille l'École supérieure des Arts plastiques et visuels (ESAPV) et la télévision régionale Télé Mons Borinage (Télé MB).
En 2014, la cour du Carré des Arts a été rénovée et équipée d'une toiture amovible selon un projet conçu par le bureau d'architecture AgwA et le bureau d'études Ney & partners à l'initiative en 2008 de la Ministre de la Culture de Fédération Wallonie Bruxelles Fadila Laanan. La couverture se compose de cinq toiles modulaires à double courbure ancrées dans le sol et sous les corniches. À cette occasion, l'artiste Jean-Luc Moerman réalise une vaste fresque abstraite à la peinture bleu cobalt sur le nouveau sol en asphalte engravillonné. Les travaux sont réalisés entre autres afin d'accueillir le "Festival au Carré", proposant une série de spectacles et concerts organisés par le Manège.Mons.
Trois des puits-fontaines qui ornaient autrefois les places de Mons ont subsisté jusqu'à aujourd'hui. C'est le cas de la fontaine-pilori, de style Louis XVI, construite en 1779 en pierre bleue par l'architecte Ouvertus. Elle fut déplacée à plusieurs reprises et se trouve actuellement à la place du Chapitre. Elle fut restaurée en 1930 et vers 1980.
Construit par Albert Jamot en 1831, ce puits a été transféré au centre du Marché-aux-Herbes en 1877 et y a servi de fontaine après l'aménagement de la distribution d'eau en ville dans les années 1869-1870. Il a retrouvé son emplacement d'origine à l'intersection des rues de la Coupe et de la Chaussée en 1981 (début du piétonnier, côté Grand-place). Après avoir été au Marché aux Herbes, la fontaine (non raccordée à la distribution d'eau) a été placée pendant quelques années au Parc, tout au bout de la rue des 4 Fils Aymond.
Les casemates et la boulangerie militaire sont les restes des fortifications datant du royaume des Pays-Bas (1814-1830). La loi votant le démantèlement des fortifications date de 1861. Elles sont situées à proximité de la place Nervienne. Le toit de l'ancienne boulangerie a été transformé en un jardin public et ludique destiné aux enfants, tandis que les casemates accueillent le musée de la Route.
Il s'agit de la dernière trace existante de l'enceinte médiévale qui entourait la ville. Cette construction défensive en moellons de grès de Bray, qui a perdu environ un tiers de sa taille originale, fut érigée aux environs de 1358. Ses murs percés de meurtrières ont une épaisseur allant jusqu'à 4 mètres.
La tour a abrité une installation sonore dans le cadre du festival d'art audio-visuel contemporain Citysonics lors de sa réouverture. Un projet d'installation d'une terrasse accessible au public en son sommet a été finalisé en 2009.
En 1966, le Conseil des Ministres décide la construction de nouveaux bâtiments pour y installer les Cours de Justice : Cour d'Assises, Cour du Travail, Cour d'appel, Tribunal du commerce... Le choix se porte sur l'emplacement de l'ancien « Hall des expositions ». Le maître d'ouvrage est la Régie des Bâtiments et le bureau d'architectes désigné pour le projet est le Bureau Aura (Jean Barthélemy (nl)). La forme triangulaire du terrain a permis de créer des espaces intérieurs, décroissants en hauteur et en largeur, formant une sorte de « cathédrale spatiale » soulignée par un trait lumineux central continu. Sur cet axe majeur, épine dorsale du projet, se créent les espaces de rencontre et de dégagement. Les techniques les plus récentes ont été mises en œuvre en vue d'une gestion économique de l'énergie, en accordant un maximum de confort au personnel et au public tout en assurant la mise en valeur architecturale du bâtiment.
Inauguré en mai 2007, l'ensemble de bâtiments présente déjà (janvier 2011) de nombreux problèmes d'infiltration d'eau et de stabilité. C'est ainsi qu'une des portes d'entrée pesant une centaine de kilos est sortie de ses gonds et a failli tomber sur une avocate qui entrait, des fissures apparaissent entre des blocs de béton, des joints de fenêtres laissent passer le vent et l'eau, il pleut dans la salle des pas perdus... L'absence de contrat d'entretien serait la cause de ces problèmes, mineurs au départ mais allant s'aggravant.
Le quartier abbatial (1725) de l'ancienne abbaye d'Épinlieu de Mons, fondée en 1216 et supprimée en 1796, est à présent le siège de l'Académie des Beaux-Arts de Mons.
La tour de l'ancienne abbaye du Val des Écoliers de Mons, élevée de 1739 à 1743 par Nicolas de Brissy, est remarquable.
Mons dispose de deux salles de spectacle principales : le Théâtre royal, de style néo-classique et datant de 1843, et le Théâtre du Manège, inauguré en 2006. Le petit théâtre du Moulin est situé dans le village de Saint-Denis.
La culture musicale montoise se perpétue grâce à l'existence de l'Orchestre royal de chambre de Wallonie qui s'est par exemple produit à Pékin et le Conservatoire royal de Mons. Notons également la facilité d'accessibilité au monde musical grâce à la Médiathèque de la Communauté française de Belgique.
Le septième art est mis en valeur par la présence d’un cinéma du réseau Europa Cinemas nommé Plaza Art et par le grand complexe cinématographique du nom d’Imagix. Chaque année au moment de la Saint-Valentin a lieu à Mons le Festival international du film d'amour. Ce festival créé en 1984 a accueilli quelques célébrités dont Philippe Noiret.
Mons accueille chaque année un des festivals d'art sonore, City Sonic, organisé par l'association Transcultures, Centre des cultures numériques & sonores.
Aux XVe et XVIe siècle, la ville fut le lieu d'une vie théâtrale intense, plus intense que dans d'autres villes comme Namur, Huy, Dinant ou même Liège.
Les chanoinesses jouent La Vie et l'Ystoire de madame Sainte-Waudru (1433) ; en juillet 1455, on représente un Mystère de la Passion sur la grand-place, repris en 1457. La Vengeance de Jhesucrist occupe quatre jours en 1458. Le 2 septembre 1459, à nouveau sur la grand-place, le Jeu de Madame sainte Barbe. On signale encore un concours de rhétoriciens en 1469, le Mystère de la Passion de Notre-Seigneur en 1484, la Vye Sainte Catherine en 1487, le Jeu et exemple de Godefroy de Bouillon et le Jeu et exemple du chevalier Yde en 1489, La Vie de saint Georges et la Vie de dame sainte Barbe en 1491. Au cours de la première moitié du siècle suivant, l'activité ne se ralentit pas avec les représentations diverses en 1502, 1506, 1510, 1520-21, 1534, etc.
Gustave Cohen, professeur à la Sorbonne, a publié le livre des Conduites du régisseur et le Compte des dépenses pour le Mystère de la Passion joué à Mons en 1501. C'est le seul texte que l'on ait conservé de cette vie théâtrale intense et c'est même la seule didascalie que nous possédions, selon Cohen, des mystères du Moyen Âge.
Ce théâtre demandait une mobilisation extraordinaire de la population puisque ce mystère-ci exigea la prestation de non moins de 460 acteurs. Lors de la représentation de cette Passion, l'historiographe de Bourgogne, le chroniqueur Jean Molinet, avait été invité avec, comme à l'accoutumée, les villes du Hainaut et du Nord de la France.
Mons dispose d'un riche passé dans l'art de l'orfèvrerie. Plusieurs de ces œuvres se retrouvent dans les différents musées et lieux publics de la ville. On y apercevra également des œuvres en porcelaine, mais également de splendides collections de faïencerie locale (XIXe siècle) et de pendules (1795-1815).
Anne-Charlotte de Lorraine, abbesse séculière du chapitre de Sainte-Waudru à partir de 1754, favorisa le développement de la dentelle locale. En 1773, on trouvait plus de 1 000 dentellières dans la ville. Bien que cette industrie ait maintenant totalement disparu, il est possible de découvrir quelques réalisations anciennes dans la collégiale Sainte-Waudru.
Mons possède plusieurs musées d'importance. Le BAM (Beaux-Arts Mons), rénové de 2005 à 2007, accueille des collections permanentes d'œuvres (peintures, gravures, sculptures et dessins) des XIXe et XXe siècles. Les artistes représentés sont originaires de Mons et plus généralement du Hainaut (Anto Carte et le Groupe Nervia ; Georges-Émile Lebacq ; Armand Simon, membre du groupe Rupture), mais aussi d'autres artistes belges et internationaux : André Lanskoy, Enrico Baj, Gianni Bertini, Gaston Chaissac, Valerio Adami et Peter Klasen entre autres. Les enfants sont par ailleurs sensibilisés sur différents thèmes culturels au Musée de l'Amusette.
Le Musée des arts décoratifs François Duesberg possède plusieurs collections prestigieuses dont une collection de pendules de la période 1795-1815 et tout un ensemble d’objets décoratifs de qualité (orfèvrerie, faïence, porcelaine…). D'autres musées présentent plutôt des objets en rapport avec la ville comme le Musée du Folklore et de la Vie montoise – Maison Jean Lescarts qui expose des objets relatifs à la vie quotidienne montoise et en particulier des objets concernant la Ducasse de Mons et le Musée Chanoine Puissant qui expose quant à lui des objets des collections offertes à la ville par le chanoine Edmond Puissant.
L'histoire militaire est mise en valeur dans le Musée d’Histoire militaire de Mons qui présente trois collections couvrant la période 1830 à 1945, tandis que le Musée de la Route de Mons présente tout une série d’engins utilisés dans la construction et l’entretien des routes.
Le Musée d'histoire naturelle de Mons propose des collections relatives à la flore et à la faune du monde entier. Le Musée Espace Terre et Matériaux, tout comme le Jardin géologique d’Obourg, présentent des collections de fossiles et de minéraux tout en expliquant également leurs influences dans l’économie locale.
L'histoire religieuse est exposée dans différents lieux de cultes comme dans la collégiale Sainte-Waudru, la Chapelle du Bélian, la chapelle Saint-Calixte et le Musée Saint-Rémy.
Finalement, il existe différents lieux prévus pour l’organisation d’évènements temporaires comme les Abattoirs de Mons, la Maison Folie, la salle Saint-Georges ou bien encore le Mundaneum.
L’année folklorique montoise débute au printemps avec la Ducasse de Messines qui a lieu tous les ans le dimanche le plus proche du 25 mars. Cet évènement festif propose un grand marché aux fleurs pour célébrer le retour du printemps.
L’apogée folklorique montoise est la ducasse de Mons (populairement appelée le « Doudou »). Les festivités ont lieu le dimanche de la Trinité et sont déjà précédées d’activités le vendredi et le samedi soir avec notamment un concert gratuit sur la Grand-Place et se prolonge jusqu'au mercredi suivant, avec le feu d'artifice le mardi soir et le dimanche; jour où se déroule à nouveau le combat mais cette fois ce sont les enfants qui sont acteurs et qui constituent le public.
À la fin du mois de juin et pour fêter le début de l'été, grâce à un comité formé pour la circonstance la ville s’embrase avec Les Feux de la Saint-Jean. Mons voit également en août un rassemblement d'engins militaires de la Seconde Guerre mondiale, appelé « Tanks in Town ».
Durant l'automne, Mons accueille une grande fête foraine, la Foire d'automne. Elle se déroule de novembre à décembre, généralement sur trois ou quatre semaines.
L'année se terminant, la ville se garnit d'illuminations de Noël et organise Mons, Cœur en Neige qui est un marché de Noël qui accueille patinoire, une cinquantaine de chalets en bois, grand sapin de Noël ainsi qu'attractions, spectacles en rues, parades dans la rue piétonne et autres activités festives sur la Place du Marché aux Herbes. L'évènement Mons, Cœur en Neige est si populaire qu'il est devenu l'un des évènements de fin d'année les plus connus en Wallonie.
Pour atteindre ses ambitions dans les domaines de la culture et du tourisme, la ville met en valeur son patrimoine culturel. 
Indépendamment du sien propre, la ville, l'une des quatre plus importantes du Sillon Sambre-et-Meuse, est au centre d'un espace marqué par des sites exceptionnels comme les minières néolithiques de silex de Spiennes (sur le territoire de Mons). Liés à cette activité industrielle, on notera les ascenseurs à bateaux du Canal du Centre reconnus comme patrimoine mondial par l'UNESCO, le PASS (parc de découverte scientifique) à Frameries, l'ancien complexe industriel du Grand-Hornu, transformé en musée d'art contemporain, dont il n'existe qu'un seul équivalent à l'étranger (en France). Le Fonds Structurel Européen aide à la mise sur pied de ces initiatives.
En tant que ville de la Grande Région, Mons participe au programme de l'Année européenne de la Capitale de la Culture 2007. Elle sera capitale européenne de la culture en 2015 (Mons 2015) après avoir été désignée capitale culturelle wallonne en 2002.
Il faut dire aussi un mot du Musée international du Carnaval et du Masque à Binche, dont le carnaval est reconnu comme Chef-d'Œuvre du Patrimoine oral et immatériel de l'Humanité. Mons est située également à proximité du parc animalier Pairi Daiza, des remarquables châteaux du Hainaut comme ceux de Belœil, Seneffe et d'Attre, de l'abbaye de Bonne-Espérance, elle-même considérée comme patrimoine exceptionnel par la Région wallonne.
Mons est la ville natale de Fernand Dumont : elle a consacré plusieurs expositions aux surréalistes belges et wallons, notamment du Hainaut, groupe auquel peuvent se joindre à certains égards des gens comme le Borain Constant Malva et l'écrivain Achille Chavée, originaire de La Louvière, ville par excellence du surréalisme hennuyer, où sera fondé avec les écrivains montois ou borains cités le groupe Rupture. À propos de Mons qu'il qualifiait de « banquise intellectuelle », Fernand Dumont écrivit : « Il faut avoir vécu en province et particulièrement dans une ville où la bourgeoisie a des prétentions intellectuelles pour mesurer le néant de celles-ci ».
Mons est l'une des rares villes du pays à avoir son propre journal satirique avec El Batia moûrt soû (traduction/adaptation wallonne et picarde du Bateau ivre de Rimbaud), qu'anime notamment le peintre Serge Poliart.
Mons dispose d'un port de plaisance au Grand-Large, équipé de 157 anneaux et d'une capitainerie moderne opérationnelle sept jours sur sept de 9 h à 18 h 30. Le Royal Club nautique Mons-Borinage (RCNMB) y organise ses activités. On peut y suivre des cours de navigation et y obtenir les brevets nécessaires à la navigation sur les cours d'eau belges. Le Grand-Large est une extension du canal Nimy-Blaton-Péronnes qu'il relie au canal du Centre, à proximité de l'autoroute E19 reliant Bruxelles à Paris.
En 1964, Lucien Deroisy réalise Une voix d'or, adaptation tournée à Mons d'une nouvelle de Charles Plisnier.
Les archives de la Ville de Mons sont situées à l'avenue de l'Université et conservent la majorité des archives du XIXe et du XXe siècle. Les locaux conservent aussi les archives des anciennes sections qui forment actuellement la commune de Mons. Une bibliothèque administrative, un fonds d'affiches et de photographies contemporaines sont aussi présents. La majorité des documents sont consultables dans la limite du caractère privé de certaines données.
Les Archives de l'État conservent aux Grands Prés à Mons, au sous-sol de Mons-Expo, des archives de la ville de Mons datant du XIIIe au XIXe siècle. Elles conservent également des archives plus récentes de la ville, notamment les autorisations de bâtir (1816-1961) ou encore les délibérations du conseil communal (jusque 1977). Les Archives de l'État à Mons conservent, en outre, de nombreuses archives sur le Doudou, notamment dans le fonds des archives de la ville de Mons. Dans ce dépôt sont conservés plus de 30 km d’archives du territoire des arrondissements judiciaires de Mons et de Charleroi. Ces archives sont consultables par le public en salle de lecture, dans la limite du caractère privé de certaines données. Les Archives de l'État à Mons conservent des kilomètres d'archives publiques de l'Ancien Régime (archives de la Trésorerie des comtes de Hainaut, etc.), d'archives publiques contemporaines (archives de la Cour d'Assises du Hainaut, des tribunaux, du gouvernement provincial, des administrations communales, etc.), d'archives notariales, archives d'institutions ecclésiastiques (couvents, abbayes, etc.) et d'archives privées (archives d'entreprises, d'associations, de familles ayant joué un rôle dans la vie sociétale). On y trouve également de nombreuses sources généalogiques : registres paroissiaux (XVIe siècle-1796) et registres d’état civil (1796-1910) sur microfilms et en ligne, contrats de mariage, partages et testaments ou encore crayons généalogiques.
 Briare (France) depuis novembre 1961. Le jumelage associe à l'origine Briare avec Jemappes : il fait suite à la création de la CEE ;
 Thoissey (France) depuis 1963. Le jumelage entre Thoissey et Obourg est né de l'amitié entre un adjoint au maire de Thoissey, M. Berlioz, et le président du cercle les « Troubadours » d'Obourg, M. Lusuky ;
 District métropolitain de Sefton (Royaume-Uni) depuis 1964. Le jumelage associait à l'origine Bootle, devenu Sefton à la suite d'un regroupement de comtés et de districts urbains en 1974, avec Mons ;
 Little Rock (États-Unis) depuis 1999. Wesley Clark, commandant en chef du SHAPE entre 1997 et 2001 et citoyen de Little Rock, est à l'origine de cette association : il souhaitait ainsi remercier Mons pour l'accueil de ses compatriotes.
Mons à l’époque de la création du Cercle archéologique (1850-1860), Mons, 2006,  p. 15-34 : Richard Benrubi, Grégoire Auquier et Bruno Van Mol, Le cadre urbain ;  p. 35-52 : Alain Jouret, La vie politique ;  p. 53-62 : Assunta Bianchi et Marinette Bruwier, la vie économique et sociale ;  p. 63-69 : Laurent Honoré, La démographie ;  p. 71-91 : Laurent Honoré, La vie sanitaire ;  p. 9398 : Bruno Van Mol, La vie militaire ;  p. 99-106 : Benoît Van Caeneghem, La vie religieuse ;  p. 107-124 : Martine Vandervenet, Philippe Annaert, Daniel Dereck, Alain Jouret et Assunta Bianchi, Les écoles ;  p. 125-140 : René Plisnier, Alain Jouret et Christiane Piérard, La vie culturelle et artistique ;  p. 141-167 : Daniel Dereck, Le Cercle archéologique de Mons ;  p. 169-176 : Marie Arnould et Denise Merckx-Miroir, La vie folklorique.
Mélanie De Clerfayt, Le Château des comtes de Hainaut à Mons, Hainaut, culture et démocratie édition, Mons, 2002
Karl Petit et Gérard Mathieu, Cités de Belgique : Mons, Éd. Artis-Historia, 1989, p. 12 (D1989/0832/03). 
Gustave Charlier et Joseph Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, La Renaissance du Livre, Bruxelles, 1958 (OCLC 2103174)
Alain Jouret, 1914-1918 dans la région de Mons-Borinage. En patois et en images, Saint-Ghislain, 2018, 512 p. (Publication extraordinaire du Cercle d'histoire et d'archéologie de Saint-Ghislain et de la région, 17).
Christiane Pierard, « L'hôtel de ville de Mons », dans Hôtels de ville et maisons communales en Hainaut du Moyen Âge à nos jours (monographies), Mouscron, Hannonia, 1995, p. 155-166.
(nl) Eugène de Seyn, Dictionnaire historique et géographique des communes de Belgique, éditions Bieleveld, 1938. 
Théodore Bernier, Dictionnaire géographique, historique, archéologique, biographique et bibliographique du Hainaut, Mons, Hector Manceaux, 1879, 640 p. (lire en ligne), p. 344-390.

Monsieur Chouchani (en hébreu : מר שושני) est un rabbin, philosophe, talmudiste et maître à penser juif né à la fin du XIXe siècle (peut-être le 9 janvier 1895) dans un lieu inconnu et mort à Montevideo le 26 janvier 1968 (le 26 Tevet 5728 dans le calendrier hébraïque). Il enseigne dès avant la Seconde Guerre mondiale, et après la guerre, de nombreux rabbins, philosophes et écrivains, comme Léon Askénazi, Emmanuel Levinas, Raymond Cicurel ou Élie Wiesel, se réclament de son enseignement. Il est considéré comme une figure majeure de la vie intellectuelle juive du XXe siècle. 
Comme il aime à cultiver le secret, la date et le lieu de sa naissance ainsi que les circonstances de sa vie jusqu'aux années 1930 demeurent une énigme. De fait, « Chouchani » semble n'être qu'un pseudonyme qu'il se serait choisi, et ses disciples et les enquêteurs ne peuvent qu’émettre des conjectures sur sa véritable identité. Ainsi, les noms de Mordechai Rosenbaum, Hillel Perlman ou Bensoussan ont été proposés mais les recherches récentes tendent à privilégier la piste Hillel Perlman. Sa mémoire prodigieuse est en revanche attestée, ainsi que l'étendue de ses connaissances, qu'elles concernent le Talmud, la philosophie ou les sciences comme les mathématiques et la physique nucléaire.
La fascination qu’il exerce par ses capacités intellectuelles et le mystère qu'il entretient autour de sa personne contribuent à faire de Monsieur Chouchani une légende de son vivant et plus encore après sa mort.
Le véritable nom de M. Chouchani est sujet à spéculations, même pour ses disciples qui font différentes hypothèses. Toutefois, selon le professeur Shalom Rosenberg de l'université hébraïque de Jérusalem, il s'appellerait Hillel Perlman, ce que les recherches les plus récentes tendent à prouver. Rosenberg affirme en effet que Chouchani lui a raconté avoir effectué un voyage au départ de Jérusalem vers les États-Unis au début des années 1920. Or il établit un parallèle entre cette information et un courrier datant de 1915 environ, dans lequel le rabbin de Jérusalem Abraham Isaac Kook demande au rabbin Meir Bar-Ilan, à Cincinnati, d'accueillir un de ses étudiants nommé Perlman,. Par ailleurs, dans un article paru en janvier 2018 pour le cinquantième anniversaire de la disparition de Chouchani, Yael Levine présente une photo de Hillel Perlman prise vers 1912 pendant ses études dans la Yechiva du rabbin Kook à Jaffa : la comparaison avec les photos connues de Chouchani suggère fortement que Perlman est bien Chouchani. De son côté, Élie Wiesel mentionne dans ses écrits que son véritable nom est Mordehaï Rosenbaum,. Ce dernier nom expliquerait le surnom Chouchani qu'il se serait en fait lui-même choisi : en langue hébraïque Shushan (שושני) et Rose en yiddish signifient tous deux « rose ». Néanmoins, sur la base de ses recherches en 2015, Yael Levine affirme qu'Élie Wiesel savait que son maître était bien Hillel Perlman : il l'aurait appris du neveu de Chouchani, le rabbin Mintz, lors d'une rencontre avec lui quelques mois après la mort de Chouchani. Le silence de ce neveu, qui ne fait ni publication ni communication officielle sur ce qu'il sait, pose question. Élie Wiesel en fait de même mais explique qu'il tait la véritable identité de son mentor par fidélité à sa mémoire.
Il serait né à la fin du XIXe siècle : vers 1890 pour les uns ou plus précisément le 9 janvier 1895 pour d'autres. Son lieu de naissance varie également selon ses disciples et les chercheurs : Tanger au Maroc, Safed dans l'Empire ottoman (aujourd'hui en Israël), Brest-Litovsk dans l'Empire russe (aujourd'hui en Biélorussie),, Pologne ou Lituanie,,.
Son visage est connu par six photographies d'identité prises à quatre âges différents. Chouchani est souvent décrit comme d'apparence sale et miséreuse.
Enfin, il ne laisse aucun écrit qui aurait pu témoigner de son identité ou de ses voyages. Néanmoins, Élie Wiesel atteste posséder des manuscrits de Chouchani mais qui demeurent, selon lui, « indéchiffrables », et d'autres manuscrits sont en possession de Shalom Rosenberg.
La vie de Monsieur Chouchani avant la fin de la Seconde Guerre mondiale est difficile à retracer. Il n'existe en effet que peu voire pas de témoignages directs ou de documents. Finalement, sa vie n'est connue qu'à travers les récits que lui-même en fait après le conflit auprès de ses disciples, récits qui peuvent être variables voire contradictoires,.
Très jeune, Chouchani impressionne par ses capacités exceptionnelles de mémorisation. Ainsi, son père l'aurait montré comme phénomène de foire pour en tirer profit. Dès cet âge, il est réputé connaître la Bible et le Talmud par cœur. Élie Wiesel fait de cette mémoire prodigieuse l'origine possible de la fortune du jeune Chouchani.
Si Chouchani est bien Hillel Perlman, il étudie dans les années 1910-1914 auprès du rabbin Abraham Isaac Kook dans une yeshiva à Jaffa en Palestine alors ottomane. Peu après le déclenchement de la Première Guerre mondiale, il émigrerait aux États-Unis, peut-être, selon l'hypothèse de son disciple le professeur Shalom Rosenberg, pour étudier sous la direction du rabbin Meir Bar-Ilan alors établi à Cincinnati. Il y demeure plusieurs années mais y perd la plus grande partie de sa fortune dans le krach de 1929. Il aurait un temps fréquenté à Berlin les cercles de Menahem Mendel Schneerson, futur Rabbi de Loubavitch (1902-1994), qu'il rencontrera de nouveau à Paris, en 1947, chez le cousin de ce dernier, le rabbin Schneour Zalman Schneersohn, au 10, rue Dieu, dans le Xe arrondissement de Paris près de la place de la République.
Au milieu des années 1930, sa présence est ensuite attestée à Strasbourg par plusieurs témoins qui le prennent alors pour un mendiant.
Durant la guerre, il se trouve en France, alors occupée par l'Allemagne nazie. Chouchani évoque devant ses étudiants deux épisodes concernant cette période : en 1940, arrêté par des soldats allemands qui constatent qu'il est circoncis, il aurait réussi à se faire libérer en leur récitant le Coran et donc en se faisant passer pour musulman ; plus tard, selon ce qu'il raconte à Shalom Rosenberg, il obtient sa libération en se faisant passer pour un professeur allemand de mathématiques devant un officier, lui-même enseignant cette discipline dans le civil,. Dès lors, il parvient à rejoindre la Suisse et y demeure jusqu'à la fin des hostilités.
Il revient en France en 1945 et s'installe à Paris. C'est à partir de cette date qu'il commence son activité professorale qui lui vaudra un immense prestige. Il enseigne notamment à Élie Wiesel et à Emmanuel Levinas. Il vit alors de leçons particulières de mathématiques et de physique, et il enseigne le Talmud. Interrogé par la suite sur les moyens de subsistance de son maître, Emmanuel Levinas se souvient que, parfois, « un riche amateur issu des communautés détruites des juiveries de l'Europe orientale […] le confisquait […] et lui assurait, en échange de son discours, lit, table et domestiques ». En outre, Élie Wiesel estime que l'idée d'un Chouchani parfaitement pauvre est à relativiser puisqu'il affirme avoir trouvé un jour par accident de l'or et de l'argent dans ses affaires.
En 1952, à l'aide d'une fausse carte d'identité, Chouchani quitte la France pour Israël. Là, il enseigne plusieurs années dans des kibboutzim religieux, du mouvement mizrahi tels Be'erot Yitzhak, Sa'ad ou Sdé Eliahou.
En 1955, il part pour l'Uruguay à l'invitation d'un de ses étudiants. C'est à cette époque qu'il rencontre Shalom Rosenberg et lui dispense son enseignement. Il y demeure treize ans après une tentative infructueuse pour se rendre à Buenos Aires, en Argentine.
Il meurt d'une crise cardiaque à Montevideo le vendredi 26 janvier 1968, comme l'indiquent le registre de décès et l'épitaphe portée sur sa pierre tombale,. Sa mort survient lors d'un stage où il enseigne le Talmud aux membres d'une organisation de jeunesse sioniste religieuse, le Bnei-Akiva, en compagnie de son ami Shalom Rosenberg,, qui est alors étudiant en pensée juive à l'université hébraïque de Jérusalem. Les circonstances exactes diffèrent légèrement selon celui qui les rapporte : dans Tous les fleuves vont à la mer, Élie Wiesel indique qu'il meurt au beau milieu d'un cours, laissant « tomb[er] sa lourde tête sur l'épaule d'une étudiante » ; de son côté, Salomon Malka indique que Chouchani meurt après les cours alors qu'il mange seul dans sa chambre d'hôtel. Néanmoins, les deux auteurs s'accordent sur une mort située après le début du shabbat.
Bien que le lieu véritable de son enterrement soit parfois discuté,, Chouchani est réputé reposer à Montevideo et Élie Wiesel prend en charge les cérémonies. C'est ce dernier qui rédige en hébreu l'épitaphe que porte sa pierre tombale : « Le rabbin et sage Mordeshaï Chouchani, que son souvenir soit béni. Sa naissance et sa vie sont nouées et scellées en énigme. Décédé le sixième jour de la semaine Erev Shabbat Kodesh, 26 Tevet 5728 ». Par ailleurs, elle comporte, dans sa partie supérieure, les versets 9 à 14 du Psaume 139 du Livre des Psaumes écrits en demi-cercle, :
Les éléments d'identité de M. Chouchani demeurent inconnus et il apparaît même, selon les témoignages, qu'il fait preuve d'une attention jalouse à ne pas les révéler : ainsi refuse-t-il de participer à tel rite qui l'aurait obligé à dévoiler son nom. En outre, aux dires de personnes déclarant appartenir à sa famille — mais sujets à caution selon Salomon Malka qui les a recueillis —, Chouchani leur aurait expressément demandé de ne plus le contacter ni le rechercher.
À sa mort, une fois encore, le mystère de son identité persiste puisqu'il est enregistré sous trois noms différents dans le registre de décès : Mardoqueo Bensoussan, Chouchani et Ohnona, le nom de jeune fille de la mère de Bensoussan. De plus, un quatrième nom est noté dans la marge, en hébreu cette fois, Mordehaï Ben Sasson.
Élément qui contribue à faire naître et à entretenir l'aura de légende qui entoure Monsieur Chouchani, sa mémoire exceptionnelle frappe d'emblée toute personne qui le rencontre : elle est décrite comme photographique et absolue. Elle lui permet ainsi de retenir le contenu de tout livre qu'il lit, comme le Talmud : Élie Wiesel raconte ainsi que Chouchani est capable de réciter la suite de toute partie du texte quand on en lui donne les premiers mots. De la même manière, il est supposé avoir appris le vocabulaire du français en s'enfermant quinze jours dans une chambre d'hôtel pour mémoriser un dictionnaire. Ainsi, Chouchani est souvent qualifié d'hypermnésique.
Pourtant, cette capacité exceptionnelle ne constitue pas ce qui retient ses disciples auprès de lui. Sa mémoire se double en effet d'une intelligence lui permettant de faire des liens entre tous les éléments de son savoir.
On retrouve des témoignages du passage de Chouchani dans pratiquement toutes les régions du monde : en Asie (Inde), en Europe (Europe orientale (dans son enfance), Allemagne (années 1920), France (années 1930, puis dans l'après-guerre), Suisse (durant la guerre), en Afrique du Nord et au Proche-Orient (Tunisie, Maroc, Algérie, Palestine ottomane puis mandataire (années 1910-1920), en Amérique (États-Unis (années 1920), Uruguay (1955-1963))… Et en France même, on le signale à Strasbourg, Paris, Taverny et Annemasse. Pour ce faire, il utilise des faux papiers d'identité. Ainsi on lui connaît au moins un faux extrait de naissance établi à Casablanca en 1952 avec l'aide d'Émile Sebban (1922-2013), alors directeur de l'École normale hébraïque de Casablanca. Par ailleurs, il est établi qu'il parle couramment et sans accent plus d'une dizaine de langues dont le français, l'allemand, l'hébreu, le yiddish et l'anglais.
La raison de ce perpétuel besoin de mouvement demeure inexpliquée : « D'où venait-il ? […] Que cherchait-il à atteindre ? » demande Elie Wiesel avant d'avouer son ignorance. Parmi les diverses hypothèses, on peut trouver : une enfance tellement vagabonde qu'il n'aurait jamais connu d'autre mode de vie ; la fuite du souvenir d'une enfance malheureuse ou d'un drame familial ; le besoin inextinguible de se faire de nouveaux disciples.
Chouchani ne laisse jamais ses semblables indifférents par sa personnalité dérangeante. En effet, il apparaît souvent comme un être de contradictions : il projette volontairement l'image d'un vagabond sale mais il fait preuve d'une attention maniaque pour l'hygiène alimentaire, refusant ainsi que quiconque touche à sa nourriture ; il aime la transmission de son savoir mais il est souvent exaspéré par l'ignorance de ses élèves. De fait, il n'accepte que ses propres règles dans sa relation aux autres : ainsi n'hésite-t-il pas à se servir dans les affaires d'autrui, quand il s'agit d'un livre, pouvant laisser croire qu'il est kleptomane. De la même manière, il apparaît souvent ingrat et sans reconnaissance pour ce qu'on peut lui offrir. Enfin, élément le plus dérangeant, il discute tellement le texte que la réalité de son orthopraxie est parfois remise en cause, voire sa judéité.
La personne de Chouchani est tellement mystérieuse que nombre de ceux qui le rencontrent le comparent avec des figures mythiques historiques ou religieuses.
La première figure est celle du Juif errant. En effet, Chouchani se présente la plupart du temps comme un vagabond, sale, hirsute et mal habillé. Il apparaît dans telle ville de tel pays de façon inattendue et disparaît du jour au lendemain sans prévenir, comme en témoigne Emmanuel Levinas. Pour toutes ces raisons, il est souvent qualifié de Luftmensch, terme yiddish qui signifie « homme suspendu en l'air ». Néanmoins, l'emploi ce terme est vigoureusement critiqué par Élie Wiesel pour son aspect péjoratif. Il lui préfère l'appellation plus connue de « Juif errant ».
Sa connaissance et le questionnement qu'il induit chez ses auditeurs les amènent à évoquer un philosophe comme Socrate. Mais « un Socrate sans Platon », précise Shalom Rosenberg, parce que, contrairement au philosophe antique, il n'a pas de disciple à même de lui répondre.
Enfin, plusieurs témoins qui l'ont rencontré n'hésitent pas à le comparer au prophète Élie, un prophète attendu dans la tradition juive avant le jugement dernier tel que le décrit le Livre de Malachie. Élie Wiesel ressent ainsi cet espoir dans les premiers temps de sa rencontre avec Chouchani : « J'ai toujours vécu dans l'attente, d'abord du prophète Élie qui se promène dans le monde toujours déguisé, jamais reconnaissable, n'ayant jamais l'air d'un prophète. Il a l'air de quelqu'un qui n'est pas prophète. […] Donc, j'attendais le prophète Élie et je dois avouer que lorsque j'ai vu Chouchani pour la première fois, je me suis dit : c'est peut-être lui !, bien que pour le prophète Élie, données et indications n'insistent jamais sur son savoir. ».
La méthode d'enseignement de Chouchani consiste à procéder par une succession de phases de construction, de déconstruction puis de reconstruction des savoirs personnels de son étudiant, le but étant de le déstabiliser dans ses certitudes. C'est ainsi qu'il apparaît comme un enseignant extrêmement exigeant, choquant, voire moqueur, pour qui fait preuve de trop d'ignorance ou de certitudes. Il s'agit d'une méthode qui peut paraître littéralement effrayante aux yeux de certains : Elie Wiesel témoigne ainsi de la peur d'un ami, non pas d'apparaître ignorant, mais de voir les fondements de ses croyances ébranlés. De fait, ses élèves demeurent marqués par le caractère déstabilisant de cet enseignement : ainsi, des années plus tard, Elie Wiesel prend conscience qu'il l'a reproduit involontairement et à mauvais escient sur un enfant à qui il donne des cours.
Les domaines dans lesquels Chouchani enseigne sont multiples, des sciences à l'exégèse talmudique. Ainsi, il lui arrive de proposer d'enseigner « sur n'importe quel sujet » en échange du gîte et du couvert,. Levinas assure ainsi que Chouchani « avait acquis très tôt une vaste culture de mathématique et de physique modernes ». Ses connaissances touchent dans ce dernier domaine l'astronomie aussi bien que la physique nucléaire. Par ailleurs, une source de ses revenus aurait pu provenir de cours qu'il donnait à des professeurs d'université dans leur propre domaine. Mais celui pour lequel il est célèbre est l'étude de la Torah, du Talmud, qu'il est réputé connaître tous deux par cœur, ainsi que leur exégèse : Levinas témoigne ainsi que son maître « connaissait par cœur le Talmud, et tous ses commentaires et les commentaires des commentaires ». Or Chouchani affirme que le Talmud appartient non pas au seul peuple juif mais à l'humanité entière : « la Bible est particulière à Israël, c'est le Talmud qui est l'apport juif à l'universel. » De plus, l'étendue de ses connaissances lui permet d'offrir une vision très large et, partant, très syncrétique, ce qui lui permet d'offrir des perspectives qui semblent tout à fait nouvelles aux yeux de nombre de ses étudiants. Dès lors, Chouchani « tire du texte ce qui n'est pas dans le texte, il insuffle un sens au texte ».
La méthode d'interprétation du texte de la part de Chouchani consiste à proposer des éléments de réflexion auxquels personne n'a songé avant, alors qu'ils semblent des évidences lorsqu'ils sont dits. Cette méthode consiste aussi à interroger chaque mot de la citation talmudique ou biblique qu'il étudie et à en croiser chaque occurrence dans d'autres citations. Ses élèves assurent qu'il est ainsi capable de disserter des heures durant à partir d'une simple courte citation. Néanmoins, s'ils reconnaissent le caractère prodigieux de ses connaissances, certains de ses étudiants se disent frustrés du caractère peu révolutionnaire de son enseignement : « Si vous me demandiez ce que je retiens de ses conférences, la réponse serait rien. Il n'était pas le genre de génie qui était capable de vraiment générer une révolution », témoigne ainsi l'un d'eux.
De fait, ce n'est pas tant le contenu de son enseignement qui impressionne ses disciples que sa personnalité et sa méthodologie : « Je ne sais pas si j’ai appris chez lui beaucoup de la manière dont il faut interpréter les textes purement juridiques, témoigne Levinas, mais il m’est resté quelque chose, non pas le contenu, mais la manière dont il faut aborder ces histoires haggadiques »,. C'est donc à une éthique de l'étude que Chouchani invite son auditoire : la véritable étude, et celle du Talmud en particulier, impose non pas une lecture dévote mais un regard critique et distancié, et implique tout autant qu'elle constitue en soi une recherche de la liberté. Lévinas témoigne ainsi de son apprentissage auprès de son maître : « Chouchani m’a appris : l’essentiel, c’est que le sens trouvé mérite par sa sagesse la recherche qui le révèle ».
La biographie de Chouchani demeurant à l'état d'hypothèse, il est difficile d'arrêter avec certitude le nom d'un maître qui l'aurait formé, d'autant plus que certains chercheurs affirment qu'il est autodidacte. Néanmoins, un consensus semble se dégager autour du Grand-rabbin Abraham Isaac Kook (1865-1935). Il aurait bénéficié de son enseignement dans les années 1910-1914 dans sa Yeshiva à Jaffa en Palestine alors ottomane.
Du fait de la discrétion absolue dont a fait preuve Chouchani concernant ses origines et sa vie, les enquêtes ne parviennent pas à établir de façon catégorique ses liens familiaux. De son côté, Elie Wiesel affirme avoir rencontré un neveu de Chouchani peu de temps après la mort de ce dernier, qui habite dans l'État du New Jersey aux États-Unis et dont il a recueilli les confidences, mais sans en dévoiler l'identité ni le contenu de ces confidences,,. Néanmoins, Yael Levine, qui affirme que la véritable identité de Monsieur Chouchani serait Hillel Perlman, établit en conséquence sa généalogie : son père s'appellerait Manes Perlman (né en 1866), et sa mère Feiga Perlman. Il aurait une sœur, Sarah Mintz, dont le fils, le rabbin Mintz, serait celui qui aurait contacté Élie Wiesel.
On ne lui connaît pas d'épouse et, bien que sa vie soit marquée par l'importante présence de femmes autour de lui, il semble qu'« il n'a jamais connu de femme ».
Ce n'est que très peu de temps après sa libération de Buchenwald où il perd une partie de sa famille qu'Elie Wiesel, alors accueilli au sein du Préventorium d'Écouis dans l'Eure, rencontre Chouchani. Cette rencontre se déroule en plusieurs temps, en 1945 puis en 1946 où il ressent d'abord une forme d'antipathie à son égard. Ils ne s'adressent pas la parole. C'est en 1947 que Chouchani, ayant l'air d'un vagabond, l'accoste et que leur relation commence réellement. Pourtant, si Élie Wiesel reconnaît Chouchani comme son maître, il refuse de façon absolue de considérer leur relation comme amicale. D'ailleurs, il reproche à Chouchani de l'avoir fait souffrir au cours de leurs relations, comme il aime faire souffrir ses étudiants. De fait, il utilise volontiers les termes suivants pour décrire son attitude : « il aimait voir souffrir », « il démolissait quelqu'un », « un grand homme désespéré […] très méchant ».
Élie Wiesel reconnaît l'importance phénoménale de sa mémoire mais, plus encore, de son intelligence vive et capable de liens entre tous ses savoirs intériorisés. Dans ses mémoires Tous les fleuves vont à la mer, il le cite comme étant le maître qui l'a le plus influencé : « Je sais en tout cas que je ne serais pas l'homme que je suis, le Juif que je suis, si un clochard étonnant, déroutant et inquiétant, ne m'avait pas interpellé un jour pour me dire que je ne comprenais rien ».
En définitive, Élie Wiesel évoque sa mémoire dans deux recueils de nouvelles, Le Chant des morts (chapitre « Le juif errant ») et Paroles d'étrangers (chapitre « La mort du Juif errant »), et dans Silences et mémoire d'hommes. Mais il reconnaît être plus précis et circonstancié dans la série d'entretiens avec Salomon Malka introduisant le livre-enquête de ce dernier, Monsieur Chouchani.
Avant sa rencontre avec Chouchani, Emmanuel Levinas cumule déjà un début de carrière universitaire portant sur la philosophie. Durant la guerre, il est interné dans un camp où sont rassemblés les prisonniers de guerre juifs. Après guerre, en 1947, le médecin gynécologue Henri Nerson — un ami proche auquel il dédiera en 1963 son ouvrage Difficile liberté — lui présente Chouchani. Dans L'au-delà du verset, il raconte que c'est ce dernier qui a éveillé son profond intérêt pour le Talmud, alors qu'il ne s'intéressait qu'à la lecture de la Torah, et, de manière plus générale, qui a su lui redonner confiance dans le savoir après l'épisode traumatisant de la guerre et de la Shoah.
Bien que Levinas ait seulement une dizaine d’années de moins que Chouchani, leur relation est faite de l'admiration d'un élève pour celui qu'il considère comme son maître à côté duquel il « ne serait rien ». Ainsi le décrit-il comme « intransigeant », « impitoyable », « prestigieux » et « merveilleux »,. De fait, Levinas fait de Chouchani un égal de philosophes comme Edmund Husserl ou Martin Heidegger, notamment par la rigueur intellectuelle qu'il déploie. C'est pourquoi il revendique s'inspirer de Chouchani dans ses cours talmudiques. Elie Wiesel affirme donc que sans Chouchani, Levinas ne serait jamais devenu l'un des grands philosophes du XXe siècle comme il l'a été.
Le plus ancien des élèves de Chouchani est le docteur Henri Nerson (1902-1980), gynécologue. Les deux se connaissent d'avant-guerre et sont amis. Il est son préféré, et il est celui pour qui il montre le plus de mansuétude lorsque celui-ci se trompe dans une interprétation du Talmud, chose que Chouchani supporte mal chez ses autres disciples. C'est le docteur Nerson qui présente Levinas à Chouchani.
En 1931, Aharon Mordechai Zilberstrom (1923-2012), alors qu'il n'a que huit ans, est l'élève de Chouchani, à Paris. Ils étudient ensemble pendant un an, Chouchani habitant chez les parents de Zilberstrom. Il devient par la suite rabbin et éducateur affilié au mouvement de Loubavitch en France puis Israël.
En 1940, Chouchani enseigne le Talmud, dans le métro de Paris, à Philippe Feist (1890-1943), cinq ans plus âgé que lui, un ingénieur d'origine allemande, membre de la résistance juive, déporté à Auschwitz, où il est assassiné à son arrivée. Il est le père de Judith Hemmendinger, qui s'occupe d'Elie Wiesel, à son arrivée en France, avec les autres enfants de Buchenwald. Wiesel en sera toute sa vie reconnaissant.
Frédéric-Shimon Hammel (1907-2001), chimiste et résistant français, parle d'une relation d'amitié avec Chouchani.
Après guerre, Chouchani enseigne le Talmud au jeune Simon Schwarzfuchs (né en 1927), qui devient par la suite rabbin et historien. On peut considérer Simon Schwarzfuchs plus comme un élève qu'un disciple.
Chouchani aurait enseigné au futur philosophe André Neher à Strasbourg, et selon ce qu'il aurait confié, vers la fin de sa vie, au rabbin Bezalel Maor, à Jérusalem. Lors de leur rencontre initiale, Chouchani propose un choix à Neher, de lui enseigner en une heure le premier folio du Traité du Talmud Beitsa ou de lui résumer le Traité.
Léon Askénazi, dit Manitou (1922-1996), est un maître à penser franco-israélien. Il rencontre Chouchani après 1947 et devient son élève pendant un an. En tant qu'éducateur, il lui ouvre les portes de l'école d'Orsay afin qu'il y donne des cours.
Raymond Cicurel (1920-2008) est par la suite économiste et intellectuel. Il le rencontre après 1947 à la synagogue de la rue de Montevideo à Paris. Il en devient l'élève bien que Chouchani refuse de se faire payer pour ses leçons,.
Shalom Rosenberg (né en 1935) est devenu plus tard professeur de philosophie à l'université hébraïque de Jérusalem. Il le rencontre en 1955 en Uruguay. Il est le dernier de ses disciples, celui qui le voit mourir en 1968. Shalom Rosenberg dit de lui : « Le monde se divise entre ceux qui ont connu Chouchani et ceux qui ne l'ont pas connu ».
Dans chaque partie, les ouvrages et les sites Internet consultés sont classés selon l'ordre alphabétique des auteurs.
Emmanuel Levinas, L'au-delà du verset : Lectures et discours talmudiques de Emmanuel Lévinas, Paris, Éditions de Minuit, coll. « Critique », 1er janvier 1982, 233 p. (ISBN 978-2-7073-0602-9).
Emmanuel Levinas, Quatre lectures talmudiques, Paris, Éditions de Minuit, coll. « Reprise », 2005, 192 p. (ISBN 978-2-7073-1907-4).
Emmanuel Levinas, Difficile liberté, Paris, Albin Michel, coll. « Présence du judaïsme », 3 avril 2006, 384 p. (ISBN 978-2-226-17276-1).
Élie Wiesel, Le Chant des morts : Mémoires, Paris, Seuil, 1er juin 1966, 224 p. (ISBN 978-2-02-001062-7).  [En particulier, le chapitre « Le juif errant »].
Élie Wiesel, Paroles d'étrangers, Paris, Seuil, 1er novembre 1982, 192 p. (ISBN 978-2-02-006272-5). [En particulier, le chapitre « La mort du juif errant »].
Élie Wiesel, Silences et Mémoires d'hommes : Essais, histoires, dialogues, Paris, Seuil, 1er mai 1989, 224 p. (ISBN 978-2-02-010666-5).
Élie Wiesel, Tous les fleuves vont à la mer : Mémoires, Paris, Seuil, 16 octobre 1996, 564 p. (ISBN 978-2-02-021598-5).
Salomon Malka, Monsieur Chouchani : L’énigme d’un maître du XXe siècle, Paris, Jean-Claude Lattès, 16 mars 1994, 226 p. (ISBN 978-2-7096-1412-2).
Jacques Attali, Dictionnaire amoureux du Judaïsme, Paris, Plon, coll. « Dictionnaire amoureux », 29 janvier 2009, 544 p. (ISBN 2-259-20597-6). 
Salomon Malka, Levinas, la vie et la trace, Paris, Jean-Claude Lattès, coll. « Spiritualités vivantes », 2 novembre 2005, 324 p. (ISBN 978-2-226-14910-7).
Samuel Blumenfeld, « Monsieur Chouchani, maître à penser des intellectuels juifs », Le Monde,‎ 5 août 2016 (lire en ligne). 
Christian Descamps, « Emmanuel Lévinas : philosophe au pays du sacré », Le Monde,‎ 2 novembre 1980, p. 15-16.
(he) Yael Levine, « Mystère de Shoshani : la solution Yael Levine », sur musaf-shabbat.com, 18 septembre 2015 (consulté le 3 janvier 2018).
(he) Yael Levine, « Ta'alumat Ha-Ga'on », sur makorrishon.co.il, 26 janvier 2018 (consulté le 28 janvier 2018).
(en) Menachem Ziegelboim, « The mysterious Chacham Shushani », Beis Moshiach Magazine, no 1001,‎ 22 décembre 2015 (lire en ligne).
Michael Grynszpan, « Monsieur Chouchani – Mister Shoshani – מר שושני », sur chouchani.com,‎  2013 (consulté le 25 décembre 2017).
Shmuel Wygoda, « Le maître et son disciple : Chouchani et Levinas », Cahiers d'études lévinassiennes, no 1,‎ 2002, p. 149-183 (lire en ligne).
(he) Juda Ziibld, « Les écrits talmudiques de M. Shoshani », sur web.archive.org, 2011 (consulté le 3 janvier 2018). Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail de l’éducation   Portail de l’Uruguay   Portail de la Lituanie   Portail de la France   Portail de Montevideo   Portail du XXe siècle   Portail de la philosophie
Monstre du Valais est le surnom d'une ou de plusieurs bêtes féroces qui attaquent de nombreux troupeaux dans le canton du Valais, en Suisse, à partir d'avril 1946. En partant du constat des troupeaux dévorés sur les alpages, la rumeur enfle. La presse suisse utilise le nom de « monstre ». Parmi une multitude d'identités supposées, celles d'un lynx ou d'une ou plusieurs panthères dominent, soutenues par des témoignages très suivis. Cependant, le monstre du Valais semble avoir été un grand loup européen, abattu à Eischoll le 27 novembre 1947.
L'affaire du monstre du Valais est étudiée dans le cadre des rumeurs contemporaines, offrant un éclairage sur le rapport humain avec la faune sauvage, et notamment les grands carnivores. Elle témoigne de la tendance de la population à imaginer la présence proche de félins dangereux, sur la base de la peur et des témoignages erronés. La bête abattue en 1947 atteste la présence ponctuelle de loups dans les Alpes, à une époque où l'espèce est censée avoir déserté la région.
La presse suisse a surnommé cet animal le « monstre du Valais », il est également connu sous le nom d'« animal mystérieux de la Loèche »,. L'affaire a surtout été commentée par l'abbé et naturaliste Ignace Mariétan, dans son Bulletin de la Murithienne. Les rapports de police et la presse locale, notamment le Nouvelliste valaisan et le Journal et feuille d'avis du Valais, permettent de compléter la description de l'affaire. D'après Anne Bachmann, reconstituer l'histoire du monstre du Valais se révèle difficile, car les sources d'époque ne concordent pas toutes. Ignace Mariétan relève des attaques que la presse ne mentionne pas, et vice-versa. Les datations et le nombre des victimes sont différents.
L'affaire du Valais passionne toute la Suisse en 1946 et 1947. La police cantonale a recueilli l'essentiel des documents et pièces à conviction en rapport avec le « monstre ». Les recherches et l'élimination de la bête sont confiées au Service de la chasse. Pendant des mois, l'échec des battues et le nombre de victimes animales domestiques remettent en cause la domination humaine sur cet espace naturel et sur la faune sauvage qui y vit.
L'affaire du « monstre du Valais » appartient aux rumeurs contemporaines de la bête féroce. Alors que ces affaires concernaient autrefois des animaux anthropophages, généralement des chiens et des loups, au XXe siècle, les « bêtes » sont de plus en plus souvent vues comme des félins, et se contentent généralement de tuer des animaux domestiques. L'ampleur prise par l'affaire du monstre du Valais s'explique en partie par l'élimination passée des grands prédateurs carnivores en Suisse. Le loup disparaît du Valais à la fin du XIXe siècle, l'ours et le lynx au début du XXe siècle. Les activités pastorales se sont déployées sans entrave. Les locaux ont perdu la connaissance des grands prédateurs, ce qui explique les nombreuses difficultés rencontrées pour les identifier et les chasser.
D'après Alexandre Scheurer, les habitants du Valais ont une « perception de la faune dominée par la crainte et le fantastique ». Ils ont toujours nourri la peur du loup, en dépit du fait que les annales de la région n'enregistrent qu'une seule victime humaine due à un loup, un enfant en 1637. Cette situation est très différente de celle de la France, où les mêmes annales imputent de très nombreuses victimes aux loups. Deux attaques de lynx sont officiellement répertoriées dans la région (en 1770 et 1866), mais le félin n'est pas réputé pour s'en prendre à l'être humain. La plupart des blessures subies à cause d'attaques d'animaux résultent des situations de chasse.
La date de la première attaque n'est pas certaine : Ignace Mariétan la fait remonter au 26 avril 1946. La police enregistre les premières plaintes d'éleveurs le 25 mai, et la presse ne mentionne rien avant juillet. D'après Mariétan donc, 13 moutons sont égorgés près de la forêt de Finges le 26 avril, alors qu'ils paissent sur les alpages suisses. Les premières accusations s'orientent sur un homme ou un chien. Un chien valaisan est abattu. Les poils de mouton retrouvés dans son tube digestif conduisent au classement de l'affaire. Cela ne stoppe pas les attaques, car le même scénario se reproduit en mai, toujours près de Finges. Un chien est de nouveau accusé.
Les attaques prennent de l'ampleur en juillet, où des troupeaux (dont un comptant 50 moutons à La Souste) sont attaqués vers le 10 ou le 11, puis à nouveau les 18, 21 et 25 du mois. Cette nouvelle série d'attaques suscite l'intérêt de la presse
locale, qui interroge les habitants sur l'identité du prédateur. Les reporters recueillent des premiers avis et témoignages contradictoires. Le terme de « monstre » est employé pour désigner le carnivore inconnu. La police cantonale et l'office de chasse de la Loèche organisent des battues, en pure perte. Le 6 août 1946, des moutons égorgés sont retrouvés près de Zinal, témoignant d'une extension du terrain de chasse du « monstre ». L'état des cadavres (présence de griffures) conduit à supposer que l'agresseur est un lynx.
Le 9 août 1946, un garde forestier témoigne avoir aperçu la bête près d'Oberems. Ce n'est d'après lui ni un chien ni un renard, mais un animal au pelage gris-noir, à la tête ronde et à la petite queue touffue. Deux autres témoignages recueillis le 11 et le 12 août 1946 situent l'animal dans la forêt de Finges et près d'Oberems. Une nouvelle battue à 22 chasseurs est organisée le 14 août dans la forêt de Finges. C'est un échec, car l'animal a changé de secteur, comme en témoigne la découverte d'un veau égorgé près d'Oberems le même jour.
Supposant que la bête se déplace en suivant un couloir, un poste de surveillance permanent est créé entre le val d'Anniviers et le val de Tourtemagne. Les observations entre Unterems et le val d'Anniviers les 15 et 16 août ne donnent rien, car la pluie a effacé les traces du prédateur. Cinq moutons sont tués le 20 août près de Chandolin. Un porc est attaqué à Ayer le 25 août. Des empreintes sont relevées près de l'Illgraben. Leur analyse « confirme » qu'il s'agirait d'un grand félin. Les autorités valaisannes font appel à un chasseur de lynx canadiens, qui pose des pièges et des appâts le 27 août. Elle sollicite aussi l'aide d'un dompteur du nom de Fernando. Pendant tout le mois d'août 1946, la presse locale publie quotidiennement des articles sur le « monstre ». Des reporters suivent les policiers et chasseurs sur les lieux des massacres et pendant les battues. La médiatisation entraîne un afflux de témoignages et de courriers en provenance de toute la Suisse. Des sommes d'argent parfois importantes sont proposées en échange de la dépouille de l'animal, lorsqu'il aura été abattu.
L'affaire prend une nouvelle tournure avec le témoignage du dompteur Fernando, le 2 septembre 1946. Il certifie avoir reconnu une jeune panthère. Déduisant que cet animal hypothétique doit être né dans la nature, la police cantonale communique qu'elle recherche une famille de panthères (un couple et trois petits), probablement échappée d'un zoo italien à la suite d'un bombardement pendant la Seconde Guerre mondiale. La mobilisation se renforce, car en plus de l'ouverture de la chasse le 7 septembre, les chasseurs sont motivés par la prime de 300 francs suisses offerte pour chacune de ces bêtes,. De grandes battues sont organisées, et des cages avec appâts vivants (dont une contient un vieil âne) sont déposées dans l'Illgraben.
Les 7 et 9 septembre, plusieurs témoins disent avoir vu entre 3 et 5 animaux carnivores rôder autour des appâts. Un employé de cirque certifie qu'il y a au moins un puma. L'institut de zoologie de l'université de Lausanne reçoit des moulages d'empreintes. Son directeur ne confirme pas l'hypothèse d'une panthère, mais estime qu'il pourrait s'agir d'un grand félin, s'étonnant néanmoins qu'un animal gardé un temps en captivité échappe depuis si longtemps aux battues. Bien que le nombre d'animaux domestiques victimes soit en baisse, l'impuissance apparente des autorités valaisannes crée une tension parmi la population.
Le service de la chasse organise une grande battue qui rassemble 70 chasseurs le 4 octobre 1946, un jour de pluie diluvienne, entre le val de Tourtemagne, l'Illgraben et la forêt de Finges, sans résultat. Deux attaques sont signalées dans le val d'Hérens les 3 et 5 octobre, sur l'alpage de Nantzal (au-dessus de Visperterminen) une semaine plus tard, puis à nouveau dans le Val d'Hérens entre le 21 et le 27 octobre. D'après Anne Bachmann, l'échec des battues s'explique en grande partie par l'organisation de celles-ci. Elles sont lancées dans la région où l'animal vient de faire une victime, alors qu'il s'est très probablement déjà déplacé.
Les troupeaux sont redescendus des alpages vers la plaine en octobre et novembre. Cela donne lieu à une vague d'attaques et d'observations imprécises des « fauves », au plus près des habitations. Trois attaques sont répertoriées début novembre dans la région de Viège, une quatrième fin novembre près des Haudères. Jean Maistre, un chasseur d'Evolène, suggère dans son rapport de battue que l'un des monstres serait un puma. Ces observations près des habitations augmentent l'angoisse parmi la population, comme en témoignent les articles de l'époque.
L'hypothèse de la panthère ou du puma s'effondre peu à peu avec l'arrivée de l'hiver. Les naturalistes s'étonnent que les attaques continuent, car la baisse des températures aurait dû pousser les fauves à quitter la région pour un climat plus clément. Les spécialistes de la chasse au grand félin sont bredouilles. La police cantonale progresse dans ses investigations. Aucun félin évadé d'un zoo n'est signalé en Italie, à part deux lions échappés d'un zoo italien à Bologne, qui ont été rapidement retrouvés et abattus. Aucune attaque de grande ampleur sur troupeau n'étant signalée côté italien, le colonel italien suggère à la police suisse de rechercher plutôt un loup, un chien-loup, un ours ou un renard.
Quelques animaux de rente sont attaqués début décembre à Eisten, et entre Gampel et Rarogne. La police cantonale augmente la prime pour chaque « monstre » à 500 francs suisses le 17 décembre 1946. Toute personne titulaire d'un permis de chasse valable pour l'année 1946 est en droit de participer à la traque. Le 31 décembre, un chasseur annonce avoir tué un animal carnivore dangereux à Eischoll, qui se révèle n'être qu'un gros renard.
L'engouement médiatique pour le « monstre du Valais » s'effondre au début de l'année 1947. Les troupeaux étant pour la plupart rentrés à l'étable ou à la bergerie, le « monstre » se fait plus rare. En janvier, des empreintes sont relevées dans la neige près de Tourtemagne, et un chamois est retrouvé entièrement dévoré le 17, près de Brigue. L'affaire se tasse du côté des autorités en raison de l'absence de preuve. En mars, la presse locale mentionne à nouveau la présence de fauves en Valais, mais le service de la chasse conseille de ne plus rien publier au sujet du « monstre » sans une vérification sérieuse des sources d'information.
Le Nouvelliste annonce l'abattage d'un des monstres (un chien errant) par la police cantonale le 7 avril 1947. Soupçonné, l'animal a été testé en étant relâché en liberté avec trois moutons, et en a égorgé un. L'affaire reste cependant ouverte, car les empreintes de ce chien ne correspondent pas à celles qui ont été précédemment relevées. De plus, les témoignages de visions de fauves continuent à affluer. Les troupeaux étant progressivement remontés en alpage, un massacre de moutons de grande ampleur se produit mi-avril entre Loèche et Inden. L'autopsie des cadavres ne donne rien de probant, un vétérinaire soupçonnant une origine humaine, un autre l'œuvre d'un félin ou d'un canidé. Le Conseil d'État du Valais émet un arrêté sur les chiens errants le 30 avril 1947. Les animaux pris à errer pourront être abattus sans sommation. La mesure est inefficace, car de nouvelles attaques touchent le Haut-Valais au mois de mai. Le taxidermiste du muséum d'histoire naturelle de Genève, Henry Larsen, dit avoir aperçu les traces d'un lynx au sommet de l'Illhorn le 13 mai. Son témoignage est pris très au sérieux par la police cantonale, qui dépêche la gendarmerie sur place les 19 et 22 mai, en pure perte.
Les attaques sont nombreuses en juin et juillet 1947 : un bouc est tué près de Tourtemagne, 11 moutons puis 10 moutons et une chèvre le sont près de Zinal, 13 moutons meurent près de Grüben. À la fin du mois de juillet, trois nouvelles attaques touchent les troupeaux de l'alpage de Lirec, près de Zinal. Les hypothèses de la gendarmerie et des naturalistes hésitent entre le chien errant, le loup et le lynx. Deux bergers de la région reçoivent une autorisation de port d'armes pour protéger leurs bêtes. Les alpages sont placés sous surveillance, là encore sans aucun résultat. En août, une attaque près d'Eischoll relance l'hypothèse du grand félin, grâce au témoignage de cinq personnes qui décrivent un fauve à longue queue. Un militaire prétend avoir failli tuer l'un des monstres le 14 septembre, mais le cadavre retrouvé avec un projectile dans le cou est celui d'un renard. Des témoignages évoquent des félins près de Thyon en septembre, mais les battues ne donnent rien. Trois nouvelles attaques touchent la région d'Evolène entre fin septembre et début octobre. Un berger témoigne avoir vu l'assaillant à deux reprises, qu'il suppose être un loup au pelage fauve. De même, le propriétaire d'un troupeau de douze agneaux massacrés dans la même région parle d'un chien-loup, cette fois noir. L'affaire se tasse de nouveau après le 20 octobre 1947.
Après un mois de grand calme, l'affaire prend fin subitement avec l'abattage d'un grand loup mâle à Eischoll, le 27 novembre 1947. Un éleveur local, Marinus Brunner, avait abattu l'une de ses vaches et laissé les entrailles près de sa grange. Les abats attirent deux charognards. Il avertit son neveu, Albin. Tous deux s'arment d'un fusil et guettent durant la soirée. Une bête passant à 50 mètres d'eux, ils tirent, la touchent et l'achèvent à coups de crosse. Ils portent le cadavre à la gendarmerie de Rarogne le lendemain, qui identifie un loup et l'emmène à la police cantonale de Sion. Albin Brunner reçoit la prime de 500 francs suisses. Le cadavre du loup est exposé toute la journée dans la vitrine d'un magasin de Sion, puis envoyé à Genève pour y être identifié et naturalisé le soir même.
Le taxidermiste de Genève révèle que le loup a reçu trois plombs dans la tête, dont l'un a entraîné la mort en frappant au-dessus de l’œil, touchant ainsi le cerveau. La prime de 500 francs pour l'abattage des loups est maintenue, et des recherches sont effectuées mi-décembre pour débusquer d'autres loups, supposant que l'animal devrait appartenir à une meute. Après examen de la dentition du loup d'Eischoll, le directeur du muséum d'histoire naturelle de Genève, M. Revilliod, l'estime âgé d'un an et demi au maximum, ce qui le rend trop jeune pour être l'auteur des premières attaques répertoriées en 1946. Les dernières battues ne donnent rien. Alors que la presse restait silencieuse depuis plusieurs mois, l'abattage du loup d'Eischoll alimente des articles régionaux et nationaux pendant plusieurs semaines, en fournissant des détails sur l'aventure des Brunner. L'article de La Tribune de Lausanne du 2 décembre 1947 entraîne une petite polémique, car il affirme que Marinus Brunner n'est pas chasseur, mais braconnier, et que son neveu l'a couvert pour qu'il puisse toucher la prime sur le « monstre ».
De nombreuses personnes sollicitent la police pour tirer profit du cadavre du loup. Les autorités du Valais refusent toutes ces propositions. En février 1948, la naturalisation du « monstre » est terminée. Après une courte exposition au muséum d'histoire naturelle de Genève, il est officiellement remis aux autorités du Valais le 21 mai 1948, pour être exposé au musée de la nature du Valais de Sion. D'après Anne Bachmann, la manifestation qui accompagne le retour du loup empaillé « exalte la victoire du gouvernement contre le prédateur ». Elle constitue le dernier événement en rapport avec l'affaire du « monstre du Valais ». Aucune autre attaque d'ampleur sur troupeau n'a été rapportée depuis.
Le monstre du Valais s'est vu prêter des identités multiples. D'abord imaginé comme un animal unique, il devient jusqu'à cinq animaux. Les témoignages lui attribuent des comportements contradictoires. Des personnes plus ou moins spécialistes en zoologie prétendent voir en ce « monstre » un chien marron, un loup, un lynx, un ours ou un animal exotique. La presse parle de ses cris comme étant des « clapissements ». La théorie du lynx a rencontré le plus vaste écho, en raison de témoignages concordants. Une panthère, puis une jeune lionne sont évoquées après l'intervention du dompteur. Les multiples témoignages fantastiques vont jusqu'à évoquer un serpent vert géant.
Le loup abattu en 1947 est certainement le véritable « monstre du Valais ». L'animal présente le phénotype classique du loup européen, témoignant que cette espèce fréquente régulièrement les Alpes à l'époque, alors qu'elle y est présumée disparue. Naturalisé au muséum d'histoire naturelle de Genève par le taxidermiste de Genève Henry Larsen, le loup abattu à Eischoll pèse, selon lui, 43 kg (ou 36 kg d'après Robert Hainard), pour 1,20 m de long et une hauteur de 80 cm. Le squelette reste au muséum genevois, la peau montée étant restituée au musée de Sion et le crâne prêté à la même institution en 1948. Le directeur de l'époque du muséum de Genève, Pierre Revilliod, fournit prend différentes mesures sur le cadavre écorché, et estime l'âge de l'individu entre 18 et 19 mois, soit une date de naissance proche de mars-avril 1946, postérieure aux toutes premières attaques. Les viscères de l'animal sont étudiés par le professeur Baer de l'université de Neuchâtel qui y trouve des ténias Taenia hydatigena, dont les larves parasitent essentiellement le mouton. Bien que l'appartenance de l'animal à l'espèce du loup européen ait été présumée par plusieurs spécialistes de l'époque, seule une analyse génétique permettrait de le confirmer et d'exclure définitivement toute possibilité d'un métissage chien-loup.
D'après Michel Meurger, théoricien de la rumeur qui étudie cette affaire dans un article paru en 1990, l'utilisation du nom de « monstre » par la presse entraîne une psychose parmi la population, et favorise des hypothèses fantastiques. Des spécialistes en paranormal ont prétendu pouvoir résoudre l'affaire, en utilisant l'astrologie, la télépathie, l'hypnose et la radiesthésie. Anne Bachmann parle elle aussi de « psychose collective provoquée par la présence du prédateur et entretenue par la médiatisation de cette affaire ». Les titres des articles de presse sont souvent conçus pour provoquer l'angoisse et la peur, en parlant de « monstre », de « bête sauvage » qui ravage les troupeaux, de « fauve », et même de « vampire » et d'« égorgeur ». L'engouement médiatique pour le « monstre du Valais » s'effondre au début de l'année 1947, probablement par lassitude dans un premier temps, puis à cause de la demande de vérification des sources faite à la presse par le service de la chasse, en mars 1947. Une note interne des services de police en juin 1947 demande expressément de ne pas communiquer sur l'existence de nouvelles attaques de troupeaux afin que le public n'en ait pas connaissance. La Feuille d'avis du Valais publie un article en novembre 1947 pour expliquer que le périodique est accusé de construire une légende autour du « monstre ».
Le nombre des victimes animales est sans doute exagéré par la presse (qui s'informe essentiellement auprès de sources officieuses en 1946), car il est très supérieur à celui qui est enregistré par les autorités. Les noms de « monstre » et de « fauve » ont également été employés par la police, ne permettant pas de déterminer qui en est à l'origine. Il est en revanche certain que ce vocabulaire anxiogène a nourri la psychose, générant de très nombreux témoignages imprécis et une propension à « voir des monstres partout ». D'après Anne Bachmann, une grande partie des témoignages d'observation relève uniquement de l'imagination. L'inquiétude de la population valaisanne et la colère des éleveurs sont attestées par de nombreux courriers reçus par la police et par des témoignages dans la presse, démontrant une crainte de voir apparaître des victimes humaines, et un sentiment d'impuissance.
Un décompte précis des victimes du « monstre » est effectué par la police entre le 20 août et le 28 septembre 1946 : en un peu plus d'un mois, 65 ovins, 21 caprins, un veau et un porc ont été tués. Le rapport de la fin de l'année 1946 monte à 125 ovins, 25 caprins, un veau et un porc. Ces attaques ont un impact économique important sur les éleveurs, d'autant plus qu'aucune indemnisation n'est prévue : une circulaire rédigée le 12 mai 1947 précise que l'État n'a aucune responsabilité ni aucun engagement dans le sort des troupeaux. Après l'abattage du loup, il est suggéré aux éleveurs de porter plainte auprès des tribunaux ordinaires. Très peu d'entre eux font la démarche, vraisemblablement à cause des difficultés administratives. Un propriétaire de troupeaux d'Unterems se voit refuser sa demande de dédommagement en 1949.
Les informations fournies par la presse et la police permettent de chiffrer certains dégâts. L'un des veaux tués aurait eu une valeur de 400 francs suisses. Au 3 janvier 1947, un article du Nouvelliste Valaisien estimait que le ou les « monstres » avaient fait perdre 25 000 CHF aux éleveurs. 17 moutons tués représenteraient entre 700 et 800 CHF de pertes. L'opinion de l'époque est presque totalement hostile au loup. Un seul courrier reçu témoigne qu'une personne était prête à dédommager les éleveurs en échange de la remise en liberté des bêtes carnivores. En plus du coût pour les éleveurs, la présence du monstre du Valais a occasionné des dépenses publiques. Entre les achats de matériaux et l'appel à des personnes mandatées, ce coût public est d'environ 6 000 CHF. Le loup d'Eischoll semble avoir été un individu isolé. Les meutes de loups qui avaient disparu de la région depuis plusieurs décennies n'y ont fait leur réapparition officieuse qu'en 1977, puis officiellement en 1985.
Véronique Campion-Vincent et Jean-Bruno Renard étudient cette affaire dans le cadre des rumeurs contemporaines. Plusieurs facteurs ont contribué à créer et alimenter une rumeur de bête féroce dans la région. La publication de planches représentant des lynx a permis aux personnes n'ayant pas de connaissances en sciences naturelles de découvrir cet animal. Les suppositions d'Ignace Mariétan ont alimenté une crainte infondée. D'après les deux chercheurs, il est vraisemblable que si un loup n'avait pas été abattu fin 1947, la rumeur du félin tueur aurait perduré, en finissant par devenir une tradition locale : « Le loup empaillé nous permet d'évaluer le degré de factualité contenu dans l'affaire ».
Le directeur du zoo de Bâle estime que l'hypothèse du lynx, d'abord évoquée par une autorité forte (l'abbé Ignace Mariétan), a influencé les personnes qui ont livré les témoignages postérieurs. Après la diffusion de la théorie de l'abbé, les observations supposées du « monstre » se sont multipliées. La presse a involontairement aidé les témoins à identifier un lynx. Dès lors, les témoignages de visions d'« oreilles en pinceaux » n'étaient plus rares. La nature même de cette affaire explique qu'elle ait créé tant de rumeurs en Suisse. Le mystère autour de la nature de l'animal tueur est propice à la création d'un engouement populaire. L'angoisse des habitants constitue également un motif de diffusion de l'affaire. Le monstre du Valais a été qualifié de « prédateur le plus mystérieux depuis le monstre du Loch Ness ».
Henri Calet a séjourné en Valais à l'époque du « monstre ». Il parle longuement de cette affaire dans son journal de voyage L'Italie à la paresseuse. Le roman d'Albert Muret intitulé Fausta raconte l'histoire du monstre du Valais. Dans son Journal intime d'un pays, Maurice Chappaz parle des « moutons blessés [qui] étaient recueillis dans les petits prés au-dessus des chalets. On en ramassait d'autres égorgés dans les pierriers. ». Une peinture à l'huile d'artiste suisse de 44 sur 31 cm est répertoriée sous le titre de « Monstre du Valais ».
S. Corinna Bille publie en 1966 un ouvrage intitulé Le Mystère du Monstre, qui fait référence à toute l'affaire. D'abord publié aux éditions du Verdonnet. Il est réédité aux Cahiers de la Renaissance vaudoise avec des illustrations de Robert Hainard, en 1968. Une réédition plus tardive est effectuée chez Joie de lire en 1993 et 1994, toujours avec les illustrations de Hainard, puis à nouveau en 2012 chez Joie de lire, avec de nouvelles illustrations de Fanny Dreyer.
Le monstre du Valais est entré dans la culture populaire valaisanne : le nom « monstre du Valais » a par exemple été utilisé pour qualifier une proposition de loi interventionniste socialiste dans la région.
[Bachmann 2009] Anne Bachmann, Histoire du loup en Valais au 20e siècle : un reflet de notre rapport à l'environnement et de son évolution (Mémoire de licence), Lausanne, Université de Lausanne, 2009 (lire en ligne). 
[Barloy 1990] Jean-Jacques Barloy, « Rumeurs sur des animaux mystérieux », Communications. Rumeurs et légendes contemporaines, no 52,‎ 1990, p. 197-218 (lire en ligne, consulté le 26 novembre 2014) 
[Campion-Vincent 1992] Véronique Campion-Vincent, Des fauves dans nos campagnes : légendes, rumeurs et apparitions, Imago, 1992, 156 p. (ISBN 9782902702732)
[Hediger 1951] (de) Heini Hediger, « Wolf und fuchs », dans Jagdzoologie - auch für Nichtjäger, Verlag Friedrich Reinhardt, 1951, 212 p. 
[Meichtry 2010] (de) Wilfried Meichtry, Hexenplatz und Mörderstein, Verlag Nagel & Kimche AG, 26 juillet 2010, 160 p. (ISBN 978-3312004621)
[Meurger 1990] Michel Meurger, « Les félins exotiques dans le légendaire français », Communications. Rumeurs et légendes contemporaines, no 52,‎ 1990, p. 180-183 (DOI 10.3406/comm.1990.1790, lire en ligne, consulté le 23 novembre 2014) 
[Prêtre 1999] Bernard Prêtre, Le Grand retour du loup, Yens-sur-Morges (Suisse), Cabédita, 1999, 224 p. (ISBN 2-88295-248-1)
[Scheurer 2010] (fr + de) Alexandre Scheurer, « Craintes, fantasmes et croyances suscitées par la faune alpine : l’exemple du Valais romand (Suisse), XVIe–XXe siècle », Histoire des Alpes - Storia delle Alpi - Geschichte der Alpen, Association internationale pour l’histoire des Alpes - Chronos-Verlag, vol. 15 « L'homme et l'animal sauvage – Mensch und Wildtiere »,‎ 2010 (ISBN 978-3-0340-1050-4, DOI 10.5169/seals-392017). Articles d'Ignace Mariétan[Mariétan 1945-1946] Ignace Mariétan, « Les fauves du Valais en 1946 », Bulletin de la Murithienne, organe de la Société valaisanne des sciences naturelles, no 63,‎ 1945-1946, p. 102-120
[Mariétan 1946-1947] Ignace Mariétan, « Histoire des fauves du Valais en 1947 », Bulletin de la Murithienne, organe de la Société valaisanne des sciences naturelles, no 64,‎ 1946-1947, p. 103-132
[Mariétan 1947-1948] Ignace Mariétan, « Le loup d'Eischoll », Bulletin de la Murithienne, organe de la Société valaisanne des sciences naturelles, no 65,‎ 1947-1948, p. 146-149 (lire en ligne)Article de la presse suisse« Daudet aurait pu l'imaginer. L'histoire véridique du monstre du Valais », Gazette de Lausanne,‎ 18-19 mars 1967
 Portail des félins   Portail des canidés   Portail du Valais   Portail des créatures et animaux légendaires
Le mont Adams, en anglais Mount Adams, du nom du président John Adams, est un volcan des États-Unis situé dans le Sud de l'État de Washington. Il fait partie de l'arc volcanique des Cascades, un arc volcanique regroupant plusieurs volcans dont le mont Saint Helens et le mont Rainier, et se situe dans la chaîne des Cascades. Culminant à 3 742 mètres d'altitude, sa dernière éruption remonte aux alentours de 950. Néanmoins, il reste surveillé car la présence d'une importante calotte glaciaire à son sommet et sur ses flancs constitue une menace pour les populations environnantes si le volcan venait à se réveiller en faisant fondre ses glaciers.
La montagne, essentiellement recouverte de conifères en dessous de l'étage alpin, est protégée au sein de la forêt nationale Gifford Pinchot et de l'aire sauvage du mont Adams. Sur son versant oriental se trouve depuis 1855 la réserve indienne de Yakama. Si cette présence autochtone est avérée depuis 9 000 ans, le sommet est redécouvert en 1805 par l'expédition Lewis et Clark. Il est gravi pour la première fois en 1854 ; relativement peu technique, il est depuis devenu une destination populaire possédant plusieurs approches.
Le mont Adams est appelé Mount Adams en anglais. Dans les années 1830, Hall J. Kelley propose de renommer la chaîne des Cascades Presidents’ Range,, ou Presidential Range selon les sources,, et d'attribuer à chaque volcan un nom de président des États-Unis. L'idée est rejetée, à l'exception du mont Adams, nom qui était destiné au mont Hood afin d'honorer John Adams et qui échoit par erreur à un volcan encore anonyme.
Dans les langues des Amérindiens, la montagne est nommée Pah-to, Pahto, Paddo ou encore Pahtoe signifiant « qui se tient haut ».
Le mont Adams est situé dans le Nord-Ouest des États-Unis, dans le Sud de l'État de Washington. Le sommet ainsi que les flancs nord-est et sud de la montagne font partie du comté de Yakima tandis que son piémont occidental est inclus dans celui de Skamania. Il se trouve à 85 kilomètres de Yakima à l'est-nord-est, à 120 kilomètres de Portland au sud-ouest et à 135 kilomètres de Tacoma au nord-nord-ouest. La gorge du Columbia, qui forme la frontière de l'État avec celui de l'Oregon, entaille la chaîne des Cascades, dont fait partie le sommet, à 50 kilomètres au sud. Le mont Saint Helens s'élève à 55 kilomètres à l'ouest, le mont Rainier à 75 kilomètres au nord-nord-ouest et le mont Hood à 90 kilomètres au sud-sud-ouest. Une des villes les plus proches est White Salmon, au sud, à la confluence de la rivière du même nom en rive droite du Columbia. L'océan Pacifique se trouve 200 kilomètres à l'ouest. La montagne est accessible par le sud depuis la Washington State Route 14 ou l'Interstate 84, puis en suivant la Washington State Route 141 sur 47 kilomètres en direction du nord jusqu'à la limite de la forêt nationale de Gifford Pinchot, et enfin en empruntant la route forestière 8040500.
Le mont Adams forme un léger ovale dont la base est allongée, dans le sens nord/sud, sur une trentaine de kilomètres et couvre environ 650 km2. Le sommet culmine à 3 742 mètres d'altitude,, ce qui en fait le deuxième de l'État de Washington après le mont Rainier et le troisième de la chaîne des Cascades derrière le mont Shasta. Plusieurs promontoires rocheux l'entourent de près : The Pinacle, The Castle, Piker’s Peak. Ils sont le résultat de l'érosion glaciaire et de l'emboîtement de plusieurs anciens cratères qui rendent la zone sommitale relativement plate. Le cratère central est entièrement comblé par la neige et s'ouvre vers l'ouest. Les différentes crêtes (du Rempart, des Miracles, du Nord, Suksdorf, Stagman, Crotton), qui descendent de manière radiale et surplombent des gorges fortement érodées, sont dominées par quelques cônes volcaniques remarquables : Red Butte, Goat Butte, South Butte, le Petit mont Adams ou encore Burnt Rock. De nombreuses grottes souterraines, des tunnels de lave, sont présentes au pied du mont Adams, souvent proches de la surface. Près du Trout Lake, les Ice Caves (littéralement « grottes de glace ») sont ainsi nommées en raison de la neige accumulée à leur entrée et de leurs stalactites,.
Le mont Adams est recouvert par une douzaine de glaciers. Il s'agit, en partant du nord dans le sens des aiguilles d'une montre, des glaciers Lava, Lyman, Wilson, Rusk, Klickitat, Mazama, Gotchen, Crescent, Avalanche, White Salmon, Pinacle et Adams. Ils couvrent 16 km2, soit 2,5 % de la superficie du volcan. L'eau issue de la fonte des glaciers et des précipitations pluvio-neigeuses s'infiltre lentement dans la roche poreuse et resurgit en cascades à la base du cône principal. Au cours de la dernière glaciation, 90 % de la montagne était recouverte par une calotte locale, dont les plus grands glaciers actuels sont les reliquats. Le plus étendu, le glacier Adams sur le versant nord-ouest, emprunte un profond couloir et descend jusqu'à 2 100 mètres d'altitude en une série de cascades de glace sur 4 kilomètres de long. Il constitue le deuxième plus vaste glacier de la chaîne des Cascades après le glacier Carbon du mont Rainier. Le glacier Klickitat, sur le versant est, naît au creux d'un cirque naturel de 1,6 kilomètre d'arc et se termine à 1 800 mètres d'altitude.
Le mont Adams est entièrement compris dans le bassin du Columbia. Les glaciers Avalanche et White Salmon donnent naissance, sur le versant sud-ouest, au Cascade Creek et au Salt Creek qui, en se rejoignant, grossissent la White Salmon, affluent du fleuve. Si le Trout Lake Creek n'est pas directement alimenté par les eaux de fonte des glaciers du mont Adams, il y a 6 000 ans son cours a été interrompu par une avalanche de débris, la seule grande depuis la fin de la dernière glaciation, qui a créé le Trout Lake (« lac à la truite ») juste en amont de la confluence avec la White Salmon. Les eaux du Riley Creek et du Mutton Creek se jettent dans la rivière Lewis, elle-même alimentée par le glacier Adams, sur le versant ouest, et tributaire du Columbia. L'Adams Creek prend également sa source au pied du glacier et se jette pour sa part dans la Cispus River, affluent de la Cowlitz. Sur le versant est, les Little et Big Muddy Creek alimentent la rivière Klickitat.
La chaîne des Cascades telle qu'elle se présente de nos jours se met en place entre 7 et 5 millions d'années BP, au début du Pliocène. Avec la séparation simultanée de la plaque Explorer de la plaque Juan de Fuca et l'épaississement de la zone de subduction qui a donné naissance à l'arc volcanique des Cascades, l'angle du plan de Wadati-Benioff augmente. Les frictions deviennent plus intenses, le relief s'accroît et le volcanisme reprend. Les principaux volcans des High Cascades naissent entre 3 millions d'années et 140 000 ans BP,. Le volcanisme qui donne naissance au mont Adams primitif apparaît 940 000 ans BP.
Les différents édifices qui se construisent se mettent en place au-dessus d'un socle de roches volcaniques émises tout au long de l'Oligocène. Contrairement aux autres stratovolcans de l'État de Washington, composés d'andésite, le mont Adams est de nature complexe : de la brèche constitue son cœur, des coulées de lave andésitique et basaltique ont comblé les dépressions et les vallées sur les versants tandis que le sommet et les cônes satellites sont formés d'andésite et de dacite. L'activité géothermale combinant chaleur et émissions de gaz a provoqué l'altération d'une grande partie des roches en argile kaolinite, en oxyde de fer, en composés sulfurés et en quartz. Devenues instables, elles ont causé plusieurs avalanches de débris et lahars, dont le plus long s'étend sur 52 kilomètres.
Le mont Adams est inclus dans un champ volcanique comprenant une soixantaine de bouches éruptives alignées selon un axe orienté nord-nord-ouest/sud-sud-est et totalisant un volume de 200 km3. Il est ainsi le deuxième volcan ayant émis le plus de matériel éruptif après le mont Shasta, en Californie, et devant le mont Rainier qui s'est construit au-dessus d'un socle de granodiorite du Miocène.
Les précipitations sur le mont Adams proviennent, comme dans toute la chaîne des Cascades, des masses d'air humide de l'océan Pacifique amenées par le biais des vents dominants d'ouest. Elles butent sur le relief imposé par la montagne et se déversent principalement sur le versant occidental par phénomène d'ombre pluviométrique. Ainsi, elles dépassent des hauteurs annuelles d'eau de 1 000 mm en moyenne, pouvant aller jusqu'au double à l'instar de 1950. Cela se traduit par ailleurs par d'importantes quantités de neige. Ainsi, le record relevé à la station ranger du mont Adams est de 6,85 mètres de neige cumulée durant cette même année 1950, assez loin toutefois des 28,96 mètres reçus en une saison au mont Baker, dans les North Cascades, en 1998-1999.
La richesse de la biodiversité des espèces sur le volcan s’explique par la présence de biotopes variés. Le volcan joue en effet le rôle de frontière naturelle entre les régions humides de l’ouest et les régions plus arides à l’est de la chaîne des Cascades. Son important dénivelé agit également sur la biodiversité en créant de nombreux biotopes.
Selon l'Agence de protection de l'environnement des États-Unis, le parc national se trouve dans l'écorégion de la « cordillère occidentale des montagnes boisées du nord-ouest »,,,. Selon le système de classement du WWF, la zone appartient à l'écorégion Central and Southern Cascades forests qui se caractérise par une région montagneuse couverte de conifères et dont le climat est d'autant plus humide que l’on se dirige vers l'ouest de la région.
En altitude, les conditions favorables à la croissance des plantes se limitent à une très courte période. La floraison débute ainsi vers la mi-juillet et s’achève dès la mi-août. En plus du climat difficile, le sol en lui-même n’est pas de très bonne qualité ce qui limite d’autant plus le développement de la flore.
Au-dessus de la limite des arbres se trouvent la Phlox diffuse (Phlox diffusa), la Pédiculaire (Pedicularis racemosa), la Vergerette (Erigeron peregrinus), le Lupin (Lupinus latifolius), la Mimule de Lewis (Mimulus lewisii) et le « Pinceau indien » (Castilleja parviflora). Les zones sablonneuses accueillent la Cistanthe à ombelle (Cistanthe umbellata). Parmi les autres plantes se trouvent le Phyllodoce à feuilles de camarine (Phyllodoce empetriformis), la Gentiane (Gentiana calycosa), le Lys des avalanches (Erythronium montanum), l’Herbe d'ours (Xerophyllum tenax), la Renouée (Polygonum newberryi), le Gryoselle de Jeffrey (Dodecatheon jeffreyi) et le Populage blanc (Caltha leptosepala). Les anciennes coulées de lave sont plutôt recouvertes de mousses et de lichens.
La forêt se compose essentiellement de conifères. À basse altitude, elle se compose du Sapin gracieux (Abies amabilis), de la Pruche de l'Ouest (Tsuga heterophylla), du Sapin noble (Abies procera), du Sapin de Douglas (Pseudotsuga menziesii), du Thuya géant de Californie (Thuja plicata) et du Pin argenté (Pinus monticola). Plus haut, ces arbres se font remplacer par le Pin à écorce blanche (Pinus albicaulis), la Pruche subalpine (Tsuga mertensiana) et le Sapin subalpin (Abies lasiocarpa). Parmi les autres arbres se trouvent l’Épicéa d'Engelmann (Picea engelmannii) et le Pin tordu (Pinus contorta). L’Azalée blanche (Rhododendron albiflorum) et le Genévrier commun (Juniperus communis) représentent quelques-uns des arbustes de la région. La région est également appréciée des touristes grâce à la présence de nombreuses plantes portant des baies comestibles (Huckleberry) dont l’airelle à feuilles membraneuses (Vaccinium membranaceum).
Les mammifères sont représentés par l’Ours noir (Ursus americanus), le Cerf hémione (Odocoileus hemionus columbianus), le Wapiti (Cervus canadensis), le Coyote (Canis latrans), la Marmotte des Rocheuses (Marmota caligata), la Musaraigne palustre (Sorex palustris), le Pika américain (Ochotona princeps), le Lièvre d'Amérique (Lepus americanus), le Spermophile à mante dorée des Cascades (Spermophilus saturatus), l'Écureuil terrestre de Californie (Spermophilus beecheyi), l'Écureuil de Douglas (Tamiasciurus douglasii), le Tamia mineur (Tamias minimus), le Tamia de Townsend (Tamias townsendii), le Porc-épic d'Amérique (Erethizon dorsatum), la Martre d'Amérique (Martes americana) et la Chèvre des montagnes Rocheuses (Oreamnos americanus).
Parmi les oiseaux se trouvent le Tétras fuligineux (Dendragapus fuliginosus), le Tétras du Canada (Falcipennis canadensis), le Lagopède à queue blanche (Lagopus leucura), le Mésangeai du Canada (Perisoreus canadensis), la Mésange de Gambel (Poecile gambeli), le Cassenoix d'Amérique (Nucifraga columbiana), le Roitelet à couronne dorée (Regulus satrapa), le Roselin à tête grise (Leucosticte tephrocotis), la Buse à queue rousse (Buteo jamaicensis), l'Autour des palombes (Accipiter gentilis), l'Épervier de Cooper (Accipiter cooperii), l'Épervier brun (Accipiter striatus), le Faucon des prairies (Falco mexicanus), l'Aigle royal (Aquila chrysaetos), l'Urubu à tête rouge (Cathartes aura), la Gélinotte huppée (Bonasa umbellus), le Grand-duc d'Amérique (Bubo virginianus), l'Engoulevent d'Amérique (Chordeiles minor), le Martinet de Vaux (Chaetura vauxi), le Colibri roux (Selasphorus rufus), le Pic à tête blanche (Picoides albolarvatus), le Pic mineur (Picoides pubescens), le Pic chevelu (Picoides villosus), le Pic flamboyant (Colaptes auratus), le Pioui de l'Ouest (Contopus sordidulus), le Moucherolle à côtés olive (Contopus cooperi), le Viréo mélodieux (Vireo gilvus), le Grand Corbeau (Corvus corax), le Geai de Steller (Cyanocitta stelleri), l'Hirondelle à face blanche (Tachycineta thalassina), l'Alouette hausse-col (Eremophila alpestris), la Mésange à tête noire (Poecile atricapillus), la Mésange à dos marron (Poecile rufescens), la Sittelle à poitrine rousse (Sitta canadensis), le Grimpereau brun (Certhia americana), le Troglodyte mignon (Troglodytes troglodytes), le Roitelet à couronne rubis (Regulus calendula), le Solitaire de Townsend (Myadestes townsendi), le Merle d'Amérique (Turdus migratorius), le Pipit d'Amérique (Anthus rubescens), la Paruline de Townsend (Dendroica townsendi), la Paruline à croupion jaune (Dendroica coronata), le Tangara à tête rouge (Piranga ludoviciana), le Cardinal à tête noire (Pheucticus melanocephalus), le Tohi tacheté (Pipilo maculatus), le Junco ardoisé (Junco hyemalis), le Bec-croisé des sapins (Loxia curvirostra), le Roselin de Cassin (Carpodacus cassinii), le Gros-bec errant (Hesperiphona vespertina) et le Tarin des pins (Carduelis pinus).
Quelques reptiles sont présents, à l'instar du Lézard des palissades (Sceloporus occidentalis), de la Couleuvre agile (Coluber constrictor), de la Couleuvre à nez mince (Pituophis catenifer) et de la Couleuvre du Nord-Ouest (Thamnophis ordinoides).
Parmi les insectes figurent des fourmis, des syrphes, des chrysopes, des taons, des mouches à toison, des bombyles, des bourdons, des abeilles, des fourmis de velours, des libellules dont l'Anax de juin (Anax junius) et des demoiselles, des coléoptères, des criquets ou encore des papillons dont Oeneis nevadensis, Cercyonis sthenele, Papilio eurymedon, Papilio zelicaon, Papilio rutulus, Carterocephalus palaemon, l'Hespérie du brome (Carterocephalus palaemon), Hesperia juba, Callophrys augustinus, Incisalia eryphon, Neophasia menapia, Pontia sisymbrii, le Fadet des tourbières (Coenonympha tullia), Colias philodice, le Vulcain (Vanessa atalanta), Limenitis lorquini, la Vanesse du chardon (Vanessa cardui), Vanessa annabella, Aglais milberti, le Morio (Nymphalis antiopa), la Vanesse du céanothe (Nymphalis californica), Apodemia mormo, Speyeria zerene, le Nacré lapon (Boloria chariclea), Phyciodes cocyta, Phyciodes mylitta, Phyciodes pulchella, Chlosyne hoffmanni, Chlosyne palla, Euphydryas chalcedona, Polygonia gracilis, Callophrys sheridanii, le Porte-queue gris (Strymon melinus), Lycaena mariposa, Lycaena helloides, Lycaena nivalis, Plebejus anna, l'Azuré des soldanelles (Agriades glandon), Icaricia icarioides, Plebejus melissa, Glaucopsyche lygdamus, l'Azuré des nerpruns (Celastrina argiolus), Hemileuca eglanterina et Pyrrharctia isabella.
Les mollusques sont représentés par des escargots, les arachnides par Argiope sp. et les amphibiens par le Triton rugueux (Taricha granulosa), la Rainette du Pacifique (Pseudacris regilla), la Grenouille des Cascades (Rana cascadae) et le Crapaud boréal (Anaxyrus boreas).
Le volcanisme ayant donné naissance au mont Adams a débuté il y a 940 000 ans. Trois périodes éruptives se sont succédé avec la construction de trois stratovolcans successifs il y a 500 000, 450 000 et 30 000 ans. Le volcan actuel est né au cours de la dernière période et a connu 24 éruptions explosives.
Au cours de ces éruptions, des coulées de lave se sont parfois épanchées sur ses flancs entre 2 600 et 2 100 mètres d'altitude. La plus grande de ces coulées, la cheire Muddy Fork, datée d'entre 7 000 et 4 000 ans a atteint une longueur d'une dizaine de kilomètres au nord-nord-est du sommet. Issue de South Butte, la plus récente de ces coulées forme la cheire A.G. Aiken (A.G. Aiken Lava Bed), au sud-sud-est du sommet, il y a 4 000 ans environ,. La dernière des éruptions du mont Adams s'est produite autour de 950 avec des projections de téphras et peut-être l'émission d'une petite coulée de lave sur les basses pentes à l'est du volcan.
Il existe cinq lahars connus autour du mont Adams, dont un de mémoire d'homme. Il s'agit du Great Slide (littéralement le « grand glissement »), survenu en 1921. Le décrochement intervient au pied du glacier White Salmon et les roches sont entraînées sur 1,5 kilomètre, couvrant près de 2,5 km2 dans la vallée du Salt Creek. La présence de fumerolles est rapportée durant trois ans à la source du glissement de terrain, pouvant laisser supposer que l'événement a été provoqué par une petite explosion de vapeur.
La présence amérindienne est avérée depuis 9 000 ans dans la région du mont Adams. De nombreuses tribus y pratiquaient la cueillette et la pêche, avant de s'y installer durablement.
Le 19 octobre 1805, les membres de l'expédition Lewis et Clark sont les premiers Européens à apercevoir le mont Adams, depuis le confluent entre la rivière John Day et le fleuve Columbia, mais ils le confondent avec le mont Saint Helens, précédemment découvert par le navigateur britannique George Vancouver et son équipage à leur entrée dans le Puget Sound durant l'été 1792. Six mois plus tard, le 2 avril 1806, ils l'observent de nouveau, cette fois depuis le confluent entre la Willamette et le Columbia et prennent la mesure de leur découverte,. Toutefois, la confusion entre les deux volcans reste fréquente, à l'instar du Lieutenant Robert E. Johnson en 1841 et de John C. Frémont en 1843. Quant à la ressemblance avec le mont Hood, elle est notée en 1811 par David Thompson qui, en les observant tous deux, les décrit simplement comme deux « montagnes enneigées » ; elle coûte son erreur de nomenclature à Hall J. Kelley. George Gibbs rapporte d'ailleurs, en 1873, que leur ressemblance leur vaut d'être « confondu l'un et l'autre ». Durant une grande partie du XIXe siècle, ses caractéristiques géographiques continuent à faire l'objet d'importantes approximations cartographiques.
La première ascension du sommet est réalisée en septembre 1854 par A. G. Aiken, Edward J. Allen et Andrew Burge accompagnés de Shaw. Ils travaillent à la construction d'une route militaire par le col Naches. Il semble qu'à l'occasion d'un campement quelques kilomètres au nord-est de la montagne ils aient gravi le sommet par l'arête Nord. Cet exploit est relaté dans Steel Points en 1907 par George H. Himes, un pionnier proche des trois hommes, d'après le récit fait par Aiken. Une première tentative semble avoir précédemment été effectuée par un missionnaire et trois jeunes Amérindiens. Ils chevauchent par le versant sud puis laissent leurs animaux dès les premières neiges pour continuer à pied, avant de rebrousser chemin. Le récit de cette aventure est fait dans Mission Life in Oregon. Himes rapporte également l'ascension réussie, depuis la rivière White Salmon, en 1863 ou 1864, par Henry C. Coe, M. Phelps, Julia A. Johnson et Sarah Fisher.
La réserve indienne de Yakama (5 662 km2) est créée en 1855 sur le versant oriental du volcan, regroupant quatorze tribus amérindiennes de la nation yakama.
En 1890, le colon et alpiniste local C. E. Rusk effectue une série de reconnaissances jusqu'à la région reculée occupée par le mont Adams et sur les premières pentes du volcan, notamment jusqu'au glacier qui porte son nom. Il relate sa rencontre avec des Amérindiens alors qu'il se trouve à proximité de la limite des arbres. En 1901, il guide le glaciologue Harry F. Reid qui entame alors la première étude détaillée du volcan et nomme ses plus importants glaciers. En 1919, Rusk réalise plusieurs tentatives d'ascension par le versant oriental dont John H. Williams écrit dès 1912 que « les falaises et les cascades de glace épouvantent les alpinistes les plus chevronnés ». En 1921, Rusk emprunte un itinéraire par The Castle (« le Château »), un promontoire rocheux dont le sommet abrite désormais ses cendres. La même année, le Service des forêts des États-Unis construit la plus haute tour d'observation d'incendies des États-Unis, laquelle ne fonctionne que trois ans.
En 1929 et 1931, Wade Dean dépose deux demandes successives de concession afin de pouvoir exploiter le soufre sur le plateau sommital de 80 hectares. Après avoir tracé un chemin muletier, il transporte une machine de forage avec une pointe de diamant au sommet et commence à effectuer des sondages à travers la glace. Bien que des dépôts de soufre soient trouvés, la quantité extraite et la qualité du minerai ne sont pas assez bonnes pour qu'ils soient rentables et l'activité cesse en 1937 ; l'entreprise est définitivement abandonnée en 1959. Le mont Adams demeure le seul volcan des High Cascades à avoir été exploité commercialement,.
Hans-Otto Giese, Hans Grage, Otto Strizek, Walter Mosauer et Sandy Lyons réalisent la première ascension à skis le 16 juillet 1932. La première hivernale est réussie le 1er janvier 1937 par J. Daniel et W. Liebentritt. Le glacier Adams est franchi pour la première fois en 1945.
Depuis 1996, un laissez-passer est requis auprès du Service des forêts des États-Unis pour gravir le mont Adams au-dessus d'une altitude de 7 000 pieds (2 134 mètres), du 1er juin au 30 septembre. Son ascension est très populaire et peu technique et la collecte de cette taxe d'entrée permet d'investir, à hauteur de 80 % des fonds perçus sur le site, dans des infrastructures, dans la gestion des déchets, dans la sécurité et les secours et dans des programmes éducatifs.
L'itinéraire le plus facile et le plus populaire pour accéder au sommet est la South Spur Route (« voie de l'éperon Sud »), aussi appelée South Climb (« montée Sud »), South Side (« versant Sud ») ou South Rib (« côte Sud »). Il emprunte au départ le South Climb Trail #183 puis commence réellement au camping de Cold Springs à 1 700 mètres d'altitude. De ce point, il mesure 9,2 kilomètres et peut être parcouru en un ou deux jours (6 à 8 heures de montée, 4 à 6 heures de descente) à l'aide de crampons et de piolets. Non coté, sa pente maximale est de 30° et suit un tracé direct via le glacier Crescent, la crête Suksdorf et Piker's Peak,,. Il s'agit de l'itinéraire suivi par l'expédition de 1863 ou 1864.
Il existe de nombreuses voies alternatives. La deuxième plus empruntée est la North Ridge (« arête Nord ») ou North Cleaver (« couperet Nord ») entre les glaciers Adams et Lava. Elle est intéressante à réaliser au printemps, lorsque le manteau neigeux est encore important. On y accède par le Killen Creek Trail #113 puis le High Camp Trail #10 sur 6,4 kilomètres. Elle présente des pentes modérées jusqu'à 40° mais elle est longue et la roche est parfois instable,,. L'approche par Killen Creek offre plusieurs voies secondaires, sur les versants nord ou ouest : par le glacier Wilson (coté IV avec des pentes à 55° ; Ed Cooper, Mike Swayne, juillet 1961 ; en hivernale Keith Edwards, Dwain Hess, février 1973), par la chute de glace Wilson (Fred Beckey, Herb Staley, juillet 1961), par deux variantes nord (Cornelius Molenaar, Robert W. Craig, septembre 1948) et sud (Tom Hargis Jr., Chris Cunningham, août 1966) du glacier Lyman, par l'arête Lava (Ed Cooper, John Holland, septembre 1961), par le glacier Lava (Alex Bertulis, Half Zantop, septembre 1965), par le couloir Stormy Monday (Craig Reininger, Eric Simonson, juillet 1975), par le glacier Adams (Fred Beckey, Dave Lind Robert Mulhall, juillet 1945), par l'arête Nord-Ouest (Al Givler, Dick LeBlond, Doug McGowan, juillet 1967) et deux variantes, par le glacier Pinnacle, par l'arête Ouest (Ralph Uber, Lew Maxwell, Wallace Juneau, Gary Faulkes, juillet 1963), par le glacier White Salmon, par le glacier Avalanche (Gene Angus, Roger Moreau, septembre 1957) et par la Southwest Chute (Tom Hargis Jr., Charles Lyon, Sean Maxwell, juin 1965),,.
Enfin, une troisième approche en versant sud-ouest est possible par Bird Creek. L'itinéraire le plus aisé emprunte le glacier Mazama en passant par South Butte et le glacier Gotchen. Il présente une pente maximale de 35° et n'est pas coté,. Des voies secondaires passent par le glacier Klickitat (variantes cotées III à IV, jusqu'à 60° ; Joe Leuthold, Russ McJury, Wendall V. Stout, juin 1938), par The Castle ou encore par le glacier Rusk sur le versant occidental (coté IV). Cette approche requiert, en sus du laissez-passer du Service des forêts, une autorisation auprès des autorités de la réserve indienne de Yakama.
La descente de la South Spur Route peut être réalisée à skis, en particulier durant les après-midi de juillet, lorsque la neige ramollit,. Elle présente un dénivelé de 2 100 mètres en été et a l'avantage d'être dépourvue de crevasse mais l'inconvénient d'être fréquemment encombrée par des arbres morts. Il est également possible de couper par la Southwest Chute et de finir la descente par le Round-the-Mountain Trail. Dans ce cas, le dénivelé est de 1 200 mètres et la qualité du terrain est très appréciée. D'autres itinéraires de ski de randonnée sont également possibles sur les glaciers Mazama, Avalanche, White Salmon, Lava, Gotchen et Crescent mais la qualité du terrain est moindre et la difficulté technique généralement un peu plus élevée.
Le versant occidental du mont Adams est localisé à l’intérieur de la forêt nationale Gifford Pinchot qui est gérée par le Service des forêts des États-Unis. Le volcan est en particulier protégé, depuis 1964, au sein de l'aire sauvage du mont Adams (Mount Adams Wilderness) ; elle atteint sa taille actuelle en 1984. Parmi les autres zones protégées situées à proximité se trouvent l'aire sauvage d’Indian Heaven (Indian Heaven Wilderness) au sud-ouest, l’aire sauvage de Goat Rocks (Goat Rocks Wilderness) au nord et le monument national volcanique du mont Saint Helens (Mount St. Helens National Volcanic Monument) à l’ouest.
Des anomalies thermiques et des émissions de gaz, y compris du sulfure d'hydrogène, se produisent encore, en particulier sur le plateau sommital, ce qui prouve que le mont Adams est endormi et non éteint. Le risque qu'une nouvelle éruption se produise est toujours présent. Celle-ci devrait suivre le schéma dressé par les précédentes coulées de lave basaltique ou andésitique, avec formation de cônes de scories, sur les flancs du volcan. Ils ne devraient pas être éloignés de plus de dix kilomètres du sommet et les coulées de lave ne devraient pas excéder elles-mêmes dix kilomètres de long, soit une zone à risque de vingt kilomètres de rayon au maximum. Si l'éruption se produit à proximité du sommet, où la quantité de neige et de glace est importante, elle peut être accompagnée de lahars et d'inondations dans les vallées. Toutefois, la remontée de magma annonciatrice d'éruption est facilement détectable par les scientifiques : augmentation de la fréquence et de l'intensité des séismes, réchauffement des sources d'eau, émission de gaz, etc. Dans ce cas, la population pourrait être prévenue plusieurs jours à l'avance et être évacuée. Depuis le début du XXIe siècle, ces signes sont beaucoup moins intenses qu'au mont Saint Helens, au mont Hood ou au mont Rainier.
En raison de l'instabilité des roches constituant le cœur du volcan, il existe un risque élevé d'avalanche de débris. Sur le versant sud-ouest du volcan, la période entre deux phénomènes de ce type est de 1 500 ans au cours des 6 000 dernières années, sans qu'aucune preuve d'éruption simultanée n'ait été démontrée. Le risque est également important sur le versant est. Un événement d'ampleur exceptionnelle, plus volumineux que ceux connus depuis la fin de la dernière glaciation, a une probabilité plus faible mais pas nulle, d'autant que la quantité de roches altérées est mal connue en raison de la calotte glaciaire qui recouvre le sommet. S'il devait se produire sur les versants sud ou est, les lahars pourraient atteindre le fleuve Columbia mais seraient retenus en aval par le barrage de Bonneville ; sur les versants nord et nord-ouest, ils pourraient aboutir dans les rivières Lewis, Cispus et Cowlitz, des barrages situés cinquante à soixante kilomètres en aval pourraient là aussi contenir la boue et les inondations, à condition qu'ils soient préalablement vidés. Le suivi de la déformation des terrains du volcan peut permettre d'anticiper des avalanches de débris mais elles restent beaucoup plus imprévisibles que les éruptions et la prévention est plus difficile. Un lahar peut progresser à 50 km/h.
Les plans d'aménagement peuvent éviter les zones à risques, s'y adapter ou prévoir des installations pour réduire le danger. Cependant, la plus grande partie des zones potentiellement impactées sont situées en forêt nationale Gifford Pinchot ou dans la réserve indienne de Yakama et sont faiblement peuplées. Des campagnes de communication et des exercices d'évacuation sont régulièrement menés afin d'éduquer les habitants en cas de risque imminent.
Parmi les légendes fondées autour du Pont des Dieux, un glissement de terrain dont la datation est incertaine, la plus célèbre est celle des Klickitat. Elle raconte que Tyhee Saghalie, le chef de tous les dieux, et ses deux fils Pahto (aussi nommé Klickitat) et Wy'east voyagèrent jusqu'à la région du fleuve Columbia en provenance du nord à la recherche d'un lieu pour vivre. Émerveillés par la beauté du paysage, les enfants se querellèrent pour ce lieu. Pour résoudre la dispute, le père tira deux flèches avec son arc puissant : une vers le nord et une autre vers le sud. Pahto suivit la première alors que Wy'east suivit la seconde. Tyhee Saghalie construisit alors le Tanmahawis (« Pont des Dieux ») pour que sa famille puisse se revoir plus facilement. Lorsque les deux fils tombèrent amoureux de la même femme portant le nom de Loowit, celle-ci ne put choisir entre les deux. Les fils se battirent pour obtenir son cœur en détruisant à coup de feu et de pierres les forêts et les villages où se déroula le combat. Toute la zone fut ainsi détruite et la terre trembla si fort que le pont tomba dans le fleuve Columbia. Pour les punir, Tyhee Saghalie les transforma en grandes montagnes. Wy'east devint le volcan mont Hood, avec sa tête relevée en signe d'orgueil, et Pahto le volcan mont Adams, avec sa tête penchée vers son amour perdu. Loowit fut transformée en mont Saint Helens, alors d'apparence gracieuse, connu chez les Klickitats sous le nom de Louwala-Clough qui signifie « montagne fumante », alors qu'il est connu chez les Sahaptins en tant que mont Loowit.
Selon une autre légende amérindienne, Pah-to était l'une des cinq femmes du Soleil. Après avoir décapité par jalousie Wahkshum et Plash-Plash, respectivement Simcoe Mountain et les Goat Rocks, situés plus à l'est et à qui parlait d'abord le Soleil chaque matin. Désormais fière et forte de sa hauteur mais non satisfaite, elle se dirigea vers le sud et franchit la gorge du Columbia. Elle prit tous les animaux et toutes les plantes des montagnes qu'elle rencontrait. Aucune sanction n'était prise et aucune montagne n'osait s'élever face à Pahto, jusqu'à ce que Klah Klahnee, les Three Sisters, leur ouvre les yeux sur sa cupidité. Elles se rendirent au nord pour convaincre Wy'east d'intervenir selon ces mots : « Pourquoi ne détruis-tu pas Pahto ? Pourquoi la laisses-tu prendre le meilleur de toi ? Tu es grand et fort. Un jour, il y aura des gens sur Terre. Quand ils découvriront que nous avons laissé Pahto nous détruire et nous voler, ils se moqueront de nous. » Wy'east accepta d'abord de parlementer avec Pahto mais, face à son avidité, ils se battirent et Wy'east la frappa sur son versant oriental et la décapita à son tour, formant un amoncellement de rochers sur son versant septentrional. Il rendit en grande partie aux autres montagne ce qui leur avait été pris. Le Grand Esprit, trouvant la punition de Pahto méritée mais soucieux de calmer sa mesquinerie, décida de lui offrir un grand aigle blanc et son fils l'aigle rouge qui se posèrent sur son épaule droite en guise de nouvelle tête. Pahto promit de laisser les autres montagnes tranquilles et de ne plus inonder la terre de ses colères,.
(en) Roderick Peattie, The Cascades - Mountains of the Pacific Northwest, Vanguard Press, New York, 1949, réédition 2007  (ISBN 1-4067-5710-1)
(en) Fred W. Beckey, Cascade Alpine guide: climbing and high routes - Columbia River to Stevens Pass, Mountaineers Books, 3e édition, 2000  (ISBN 0-89886-577-8)
(en) Marge Mueller, Ted Mueller, Washington's Wild Areas: A Guide for Hikers, Backpackers, Climbers, Cross-Country Skiers, Paddlers, The Mountaineers Books, 2002 (ISBN 978-0-89886-807-4)
Ressources relatives à la géographie : Bivouac.com • Geographic Names Information System • GeoNames • Global Volcanism Program • Lists of John • Peakbagger.com • Peakware • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project • Wikimedia Commons (cartes)
(en) Mount Adams, Washington, observatoire volcanologique des Cascades, United States Geological Survey

Le mont Cayley, en anglais : Mount Cayley, du nom d'un alpiniste du Club alpin du Canada mort quelques mois avant la première ascension du sommet en 1928, est un volcan endormi situé en Colombie-Britannique, dans le Sud-Ouest du Canada. Il se trouve dans un champ volcanique qui a pris son nom et qui fait partie de la ceinture volcanique de Garibaldi, à l'extrémité septentrionale de l'arc volcanique des Cascades.
Bien que sa dernière éruption remonte à 200 000 ans, il reste une menace pour les installations humaines. En effet, il est soumis à des séismes et, sur son versant occidental, à des glissements de terrain et une activité géothermique, qui fait d'ailleurs l'objet de prospections. Le sommet s'élève à 2 385 mètres d'altitude dans les chaînons du Pacifique, au sein de la chaîne Côtière. Malgré cette altitude modérée et un climat relativement clément, son versant oriental surplombe un champ de glace, celui de Powder Mountain, et lui confère un isolement important qui fait que la zone a été cartographiée seulement dans les années 1980 et reste encore difficile d'accès pour les randonneurs et alpinistes.
La montagne est baptisée par Tom Fyles à l'occasion de l'expédition ayant atteint le sommet en septembre 1928, en l'honneur de Beverley Cochrane Cayley, un alpiniste ayant participé aux comités exécutifs du Club alpin de Colombie-Britannique et de la section de Vancouver du Club alpin du Canada durant plusieurs années. Beverley Cayley était un ami des participants à l'ascension, mort le 8 juin de la même année, à l'âge de 29 ans, à Vancouver.
Dans la langue squamish, parlée par le peuple éponyme, la montagne est nommée t'ak'takmu'yin tl'a in7in'a'xe7en. Sa signification est « lieu d'atterrissage de l'oiseau-tonnerre ».
Le mont Cayley est situé dans le Sud-Ouest du Canada et plus particulièrement de la province de Colombie-Britannique, dans le district régional de Squamish-Lillooet. Il fait partie des chaînons du Pacifique, appartenant à la chaîne Côtière. Il se trouve à 25 kilomètres à l'ouest de la station de sports d'hiver de Whistler, à 45 kilomètres au nord de Squamish et 110 kilomètres au nord de Vancouver. Ces trois villes sont reliées par l'autoroute provinciale 99, plus connue en tant que Sea to sky highway. Le détroit de Géorgie est à 80 kilomètres au sud-ouest alors que Black Tusk et le mont Garibaldi, deux stratovolcans se trouvant dans le parc provincial Garibaldi, s'élèvent à respectivement 23 et 35 kilomètres au sud-est.
Le mont Cayley est constitué d'arêtes, de dômes de lave et d'aiguilles rocheuses fortement érodées, dont la plus haute atteint 2 377 mètres d'altitude. Sa cime présente deux faces bien prononcées, orientées au sud-ouest et au nord-est. Il est entouré de sommets secondaires créés par l'érosion et de cônes satellites formés sur les flancs du volcan après l'obturation des cheminées principales par de la lave refroidie et solidifiée. En cela, il est assez similaire au mont Shasta, bien que celui-ci, à l'extrémité méridionale de l'arc volcanique des Cascades, ne se trouve pas en milieu glaciaire. Les petits cônes satellites du mont Cayley sont de plus en plus jeunes depuis le sud vers le nord et constituent son champ volcanique. L'ensemble, à une altitude relativement élevée, a produit plusieurs éruptions sous-glaciaires. En raison de leur isolement, les appareils volcaniques qui en sont issus n'ont pas été étudiés ou cartographiés en détail.
Au sud du pic principal du mont Cayley se trouvent le pic Pyroclastic et Vulcan's Thumb, produit par l'érosion du stratovolcan. À quatre kilomètres au sud-est s'élève le mont Fee, constitué par les restes d'une cheminée volcanique secondaire et présentant deux cimes de 150 mètres de hauteur environ séparées par un col le long d'une arête longue d'un kilomètre. Des dépôts pyroclastiques ont été découverts au pied du sommet. Leur complète érosion et l'absence de tillite indiquent une éruption préglaciaire ou pléistocène,. Environ un kilomètre au sud du mont Fee se trouvent une série d'arêtes nommées Ember Ridge, constituées par l'évent le plus ancien et le plus méridional. Formées dans un environnement subglaciaire, elle se compose de dômes de lave reliés par des coulées de lave basaltiques. À l'opposé, au nord du mont Cayley, se trouvent une série de volcans secondaires, partiellement ou totalement recouverts de glace, et de tuyas : le dôme Pali,, Cauldron Dome,, Slag Hill,, Ring Mountain et Little Ring Mountain. Ils constituent le champ volcanique du mont Cayley.
Le versant méridional, par le biais du Turbid Creek, et le versant occidental appartiennent au bassin versant du fleuve Squamish, que le mont Cayley domine d'environ 2 200 mètres de haut. La neige accumulée sur le versant oriental alimente l'extrémité méridionale du champ de glace Powder Mountain qui s'épanche, via notamment le Callaghan Creek, vers la rivière Cheakamus, elle-même affluent du Squamish, qui est surplombée par le sommet de 1 800 mètres environ,.
À l'instar des autres volcans du Sud-Ouest de la Colombie-Britannique, le mont Cayley est entouré par les plutons granitiques qui sont remontés à la surface pour constituer les batholites de la chaîne Côtière, le plus vaste d'Amérique du Nord d'un seul tenant, et d'une partie des North Cascades. Les roches intrusives et métamorphisées associées s'étendent sur 1 800 kilomètres le long de la côte Nord-Ouest Pacifique depuis l'État de Washington jusqu'à l'Alaska Panhandle et le Sud-Ouest du Yukon. Elles résultent d'un ancien arc volcanique formé par la subduction de la plaque Farallon puis de la plaque de Kula, qui s'en est séparée entre 90 et 80 millions d'années BP, sous le continent à l'est.
Le volcanisme qui donne naissance entre autres au mont Cayley, au mont Meager, au mont Garibaldi et au mont Silverthrone est plus tardif. L'arc volcanique des Cascades apparaît en effet à l'aplomb d'une nouvelle zone de subduction, Cascadia, 36 millions d'années BP, impliquant le reliquat de la plaque Farallon appelé plaque Juan de Fuca. L'activité volcanique diminue, entre 17 et 12 millions d'années BP, au cours du Miocène. Toutefois, avec la séparation simultanée de la plaque Explorer et l'épaississement de la zone de subduction, l'angle du plan de Wadati-Benioff augmente. Les frictions deviennent plus intenses, le relief s'accroît et le volcanisme reprend entre 7 et 5 millions d'années BP, au début du Pliocène,. Le mont Cayley naît 3,8 millions d'années BP, ce qui en fait le plus vieux de la ceinture volcanique de Garibaldi.
Le mont Cayley est principalement constitué de dacite, une roche magmatique riche en fer, ainsi que de rhyodacite. La dacite contient des phénocristaux silicatés de plagioclase, hypersthène, hornblende et biotite. Il s'agit d'un stratovolcan, formé par l'accumulation de couches de lave, de téphra et de cendre volcanique. En raison de son magma visqueux, riche en silice, ses éruptions ont été explosives.
Le mont Cayley se situe dans l'écoprovince de la côte et des montagnes et plus précisément l'écorégion des chaînons du Pacifique, une zone de transition où se confrontent un climat doux et humide amené par les masses d'air dominantes de l'océan Pacifique et un climat sec et froid généralement présent dans l'intérieur du continent. Toutefois, le relief de la partie méridionale des chaînons du Pacifique étant relativement peu élevé, les précipitations d'ouest s'y déversent en moindre quantité. Si les températures sont souvent douces, il peut arriver en hiver que les masses d'air arctiques pénètrent dans la région, apportant d'épaisses couches nuageuses et de la neige d'octobre à mars. Ainsi, à 1 340 mètres d'altitude, à 13 kilomètres au nord-ouest du sommet, dans la haute vallée du fleuve Squamish en amont de son point de confluence avec l'Elaho, l'enneigement normal mesuré depuis 1989 culmine début avril à 3,7 mètres avec des extremums situés entre 2,5 mètres et 6,2 mètres (record enregistré en 1999) à cette même période. La neige y persiste fréquemment jusqu'en juillet. À 1 040 mètres d'altitude, à 13 kilomètres à l'est du sommet, près de Whistler, l'enneigement normal mesuré depuis 1976 culmine à seulement 2,0 mètres courant mars avec des extremums situés entre 0,6 mètre et 4,0 mètres (également en 1999). Sur ce site, soumis à un effet d'ombre pluviométrique, la neige fait son apparition seulement fin décembre et disparaît totalement en juin,. Parfois, l'air froid arctique est piégé par le regain de masses d'air du Pacifique. Un phénomène d'inversion de températures apparaît alors dans le fond des vallées où s'entassent durablement les nuages.
Les vallées et les piémonts de l'écosection des chaînons du Pacifique orientaux sont dominés par des forêts côtières pluviales tempérées de Pruche de l'Ouest (Tsuga heterophylla). Les pentes supérieures supportent des forêts subalpines pluviales tempérées de Pruche subalpine (Tsuga mertensiana) ainsi que, sur les versants nord-est, des forêts subalpines humides d'Épinette d'Engelmann (Picea engelmannii) et de Sapin subalpin (Abies lasiocarpa). La limite des arbres autour du mont Cayley se situe entre 1 500 et 1 800 mètres d'altitude. Une frange de végétation alpine est présente entre la forêt subalpine et l'étage nival, où se rencontrent uniquement des rochers et de la glace.
Le Cerf à queue noire (Odocoileus hemionus columbianus) est une sous-espèce de Cerf mulet largement répandue en lisière de forêt dans la région. La Chèvre des montagnes Rocheuses (Oreamnos americanus) se rencontre en haute altitude, dans les terrains escarpés. L'élan (Alces alces) et le wapiti (Cervus canadensis) sont présents dans les vallées orientales de la chaîne Côtière. L’Ours noir (Ursus americanus), le Loup gris (Canis lupus), le puma (Puma concolor) sont des espèces communes ; le grizzli (Ursus arctos horribilis) est en voie de disparition au sud de la chaîne. La Loutre de rivière (Lontra canadensis) est courante dans les cours d'eau, milieu dont s'éloigne rarement le Vison d'Amérique (Neovison vison). La Chauve-souris de Keen (Myotis keenii) se rencontre essentiellement à l'ouest du sommet. La Chouette tachetée (Strix occidentalis) niche au sud. Le Pygargue à tête blanche (Haliaeetus leucocephalus) et le Faucon pèlerin (Falco peregrinus) sont très répandus. En hiver, le Cygne trompette (Cygnus buccinator) et le Garrot d'Islande (Bucephala islandica) migrent dans la région, à proximité des estuaires. La Couleuvre du Nord-Ouest (Thamnophis ordinoides) se rencontre dans les prairies en bordure de forêt. Le Triton rugueux (Taricha granulosa), la Salamandre foncée (Ambystoma gracile), la Salamandre à dos rayé (Plethodon vehiculum), l'ensatine (Ensatina eschscholtzii), l'Anéide ombragé (Aneides ferreus) et la Grenouille à pattes rouges (Rana aurora) sont des amphibiens adaptés à la vie en altitude. Le Chabot côtier (Cottus aleuticus) et le Chabot de torrent (Cottus rhotheus) peuplent les eaux vives au pied du mont Cayley.
Le mont Cayley a connu trois phases actives distinctes au cours de son histoire éruptive. Vers 3,8 millions d'années BP se produit une émission de coulées de lave dacitiques, de téphras et de brèches pyroclastiques. Cette première phrase se conclut avec la formation d'un dôme de lave central dont les restes constituent les actuelles aiguilles du sommet principal. Vers 600 000 ans BP, des brèches et de grandes quantités de lave dacitique sont émises tout au long de la seconde phase, formant la plupart des pics secondaires s'étendant désormais à partir de la crête sommitale acérée du pic Pyroclastic en passant par Vulcan's Thumb, sur le versant sud-ouest du mont Cayley,. S'ensuit une longue période d'érosion où la plus grande partie du cône volcanique externe originel est détruite. La troisième et dernière phase éruptive voit alors, entre 300 000 et 200 000 ans BP, la mise en place de cônes satellites. Des coulées de lave dacitique s'épanchent dans la vallée du Shovelnose Creek. Toutefois, en raison de l'isolement du champ volcanique, le nombre et l'âge des éruptions récentes ne sont toujours pas déterminés avec certitude.
Le mont Cayley demeure l'un des onze volcans du Canada à présenter une sismicité, avec Castle Rock, le mont Edziza, Hoodoo Mountain, The Volcano, Crow Lagoon, le cône Nazko, le champ volcanique de Wells Gray-Clearwater, le mont Silverthrone, le mont Meager et le mont Garibaldi. Les données sismologiques suggèrent que ces volcans connaissent toujours des mouvements de magma, rendant possible une éruption à l'avenir,. Plusieurs sources chaudes sur le versant sud-ouest du mont Cayley apportent une preuve supplémentaire que le volcan n'est qu'endormi.
La pratique de cérémonies traditionnelles, de la chasse, de pièges ou encore de la cueillette a été mise en évidence par des traces laissées dans la région environnant le mont Garibaldi. Des couteaux, ciseaux, herminettes et autres outils tranchants en obsidienne de l'époque précolombienne ont été retrouvés. De la rhyodacite a été plus spécifiquement exploitée sur les versants du mont Cayley et du mont Fee. Ces artéfacts lithiques ont été mis au jour dans des sites de chasse à la chèvre et au niveau de l'abri sous roche de la rivière Elaho, un affluent en rive droite du fleuve Squamish. Ils sont datés de 8 000 à seulement 100 ans.
La première ascension recensée du mont Cayley est réalisée par les alpinistes E.C. Brooks, W.G. Wheatley, B.Clegg, R.E. Knight et Tom Fyles du Club alpin du Canada en septembre 1928. Des photographies de la montagne réalisées par Fyles sont publiées dans le numéro XX de la Revue canadienne alpine, en 1931. En 1980, le volcanologue Jack Souther réalise des illustrations du champ volcanique du mont Cayley, incluant le mont Cayley lui-même mais aussi Cauldron Dome, Slag Hill, le mont Fee, Ember Ridge et Ring Mountain qu'il intitule alors Crucible Dome (littéralement « dôme du creuset »). Ces travaux mènent à la création d'une carte géologique détaillant le relief de la région et situant les différents volcans. L'étude la plus complète du sommet a lieu durant cette période.
L'approche vers le mont Cayley peut se faire en quittant l'autoroute provinciale 99 pour emprunter une route forestière le long du fleuve Squamish. L'entrée dans cette zone nécessite une autorisation mais permet d'approcher à deux kilomètres à vol d'oiseau au sud-ouest du sommet. L'ascension finale est généralement réalisée par la face nord-est, en été, lorsque la neige qui le recouvre est suffisamment compacte. La descente à ski depuis la cime est considérée comme improbable mais la montagne offre toutefois la possibilité d'un dénivelé skiable de près de 2 000 mètres. Il est également possible d'effectuer le tour de la montagne en ski de randonnée pour une distance de trente kilomètres et un dénivelé de 1 800 mètres. Le refuge le plus proche, offrant un confort sommaire, semble être le refuge ou cabine Brew. Il est géré par le Varsity Outdoor Club et peut abriter douze à quinze personnes. Il se situe sur le versant méridional du mont Brew, au sud-est du mont Fee.
La zone de conservation de Callaghan (Callaghan Conservancy) a été créée en 2009 sur le versant oriental du mont Cayley, incluant une partie du champ de glace Powder Mountain mais sans toutefois comprendre le sommet,. Elle s'étend sur un peu plus de 8 081 hectares, ou 8 269 hectares. Il s'agit d'une terre de la Couronne contrainte par la loi provinciale sur les parcs et qui reconnaît l'importance de celle-ci par les Amérindiens pour leur usage social, culturel ou cérémoniel. Elle permettent aussi un plus grand régime d'activités économiques de faible impact que celle des parcs provinciaux. Callaghan est situé sur les territoires traditionnels des Squamish et des Lillooet.
En raison de l'activité géothermique sur son versant sud-ouest, le mont Cayley a fait l'objet d'études et explorations scientifiques. Parmi les seize sites géothermiques identifiés en Colombie-Britannique, le mont Cayley est l'un des six présentant un potentiel de développement commercial. Des températures de 50 °C en fond de puits et un gradient géothermique supérieur à 10 °C tous les 100 mètres ont été mesurés parmi les cinq forages peu profonds réalisés en 1977,. Des droits d'exploitation sont vendus en novembre 2002 sur les territoires traditionnels des Squamish et des Lillooet, prévoyant initialement un plan de développement sur cinq ans. À partir de 2009, l'octroi d'une concession de 7 875 à 9 285 hectares est envisagé sur tout le versant sud-ouest du champ volcanique incluant le sommet du mont Cayley. La construction d'une centrale électrique permettrait le développement d'une puissance de 100 mégawatts, cependant les terrains accidentés rendent sa réalisation extrêmement compliquée.
Du fait de leur isolement et de leur faible intensité, les éruptions volcaniques causent rarement des pertes humaines au Canada. Il faut remonter à 1775 pour déplorer la mort de 2 000 personnes en raison des gaz volcaniques émis lors de l'éruption du Tseax Cone. Cependant, plus de la moitié de la population de la Colombie-Britannique se trouve dans un rayon de 100 kilomètres autour du mont Cayley, en premier lieu dans les villes de Whistler et Squamish, mais aussi Vancouver. Il est probable qu'une éruption future engendrerait des dégâts aux installations humaines, notamment l'autoroute provinciale 99, faisant des volcans de la ceinture volcanique de Garibaldi une menace majeure,. Certains volcans du Canada nécessiteraient une carte des aléas et des plans d'évacuation. Parmi ceux-ci, le mont Cayley, en raison de son activité sismique, présente un des risques les plus élevés.
Le versant occidental du mont Cayley a déjà fait l'objet de glissements de terrain, notamment un de grande ampleur en 1984, et il abrite plusieurs sources chaudes,. En outre, des séismes peu profonds se sont produits à proximité du mont Cayley depuis 1985 et les études menées par les sismologues et les géologues ont mis en évidence une vaste surface de réflexion à mi-croûte, sous le volcan, coïncidant avec l'existence d'une large intrusion mafique solidifiée, similaire à un sill, entre 12,5 et 13 kilomètres de profondeur. Le scénario d'une éruption se base sur l'activité volcanique passée dans la ceinture de Garibaldi, en termes de magnitude et de fréquence des explosions, notamment lors de l'éruption du mont Meager voisin il y a 2 350 ans,. Celle-ci, événement volcanique majeur le plus récent au Canada, était similaire en explosivité à l'éruption du mont Saint Helens en 1980.
Des signes d'activités sont attendus sous la montagne des semaines voire des années avant l'éventuelle remontée de magma dans la croûte terrestre. L'accroissement de la sismicité combinée à la sensibilité des sismographes actuels préviendrait sans défaut la Commission géologique du Canada. À l'arrivée du magma vers la surface, la montagne gonflerait et sa surface romprait, entraînant un réchauffement sensible et la multiplication des sources chaudes ainsi que la formation de fumerolles. L'ampleur des glissements de terrain pourrait entraîner le barrage temporaire du fleuve Squamish, comme cela s'est déjà produit par le passé sans activité volcanique. La présence durable de magma à proximité de la surface pourrait interagir avec les eaux de surface et causer des éruptions phréatiques et des laves torrentielles, de façon similaire à l'éruption du mont Saint Helens en 1980. À ce moment-là, l'autoroute provinciale 99 serait fermée et la ville de Squamish au moins partiellement abandonnée. La cendre volcanique pourrait se répandre sur tout le Nord-Ouest Pacifique, occasionnant la fermeture d'aéroports et le détournement ou l'annulation de vols. En raison des vents dominants d'ouest, le panache volcanique s'étendrait sur l'Alberta et pourrait perturber le trafic aérien jusqu'à Terre-Neuve-et-Labrador. La lave, en refroidissant, pourrait occasionnellement éclater et créer des nuées ardentes. La roche volcanique, devenue instable, pourrait périodiquement réactiver des laves torrentielles. L'éruption pourrait se prolonger pendant plusieurs années, suivies par des décennies d'activité secondaire décroissante. Des travaux de réaménagement considérables seraient nécessaires pour remettre en état l'autoroute provinciale 99 et reconstruire la région de Squamish.
Pourtant, les instruments de mesure actuels de la Commission géologique du Canada ne suffisent pas à déterminer avec précision le niveau d'activité dans la chambre magmatique. Le réseau de sismographes a été mis en place en 1975 et complété à partir de 1985 afin d'enregistrer la sismicité mais est trop éloigné pour fournir des indications correctes de ce qui se passe sous la montagne. En effet, les volcans actifs ou endormis nécessitent généralement trois appareils dans un rayon de quinze voire cinq kilomètres pour plus de précision, tandis qu'au mont Cayley le plus proche est à quarante kilomètres, entraînant une marge d'erreur de quelques kilomètres quant à la localisation de l'hypocentre et un traitement ralenti de l'information. En raison de l'absence d'étude détaillée coût-bénéfice sur les volcans de Colombie-Britannique et leur menace, aucun programme d'amélioration n'a toutefois pu être lancé. Il existe donc une possibilité non nulle qu'une éruption mineure soit détectée uniquement une fois celle-ci commencée. L'étude parallèle de l'histoire géologique permettrait d'établir une carte des aléas mais, contrairement au mont Meager, les connaissances glanées indépendamment par les volcanologues restent trop parcellaires sur le mont Cayley.
L'oiseau-tonnerre, qui a valu son nom au mont Cayley dans la langue squamish, est une créature légendaire à la forme d'oiseau, commune à l'histoire et la culture de plusieurs populations amérindiennes d'Amérique du Nord. Comme pour le Black Tusk, situé plus au sud, il est dit que la roche du mont Cayley a été calcinée par les éclairs projetés par les yeux de la créature — le tonnerre étant pour sa part provoqué par son battement d'ailes. Cette montagne, comme d'autres dans la région, est considérée comme sacrée en raison de son importance historique pour les Squamish, une des Premières nations.
(en) Charles A. Wood et Jürgen Kienle, Volcanoes of North America, Cambridge, Cambridge University Press, 1992, 1re éd., 357 p., poche (ISBN 978-0-521-43811-7, LCCN 90001516, lire en ligne), p. 142
Ressources relatives à la géographie : Base de données toponymiques du Canada • BC Geographical Names • Bivouac.com • GeoNames • Peakbagger.com
(en) Canada Volcanoes and Volcanics, Observatoire volcanologique des Cascades, Institut d'études géologiques des États-Unis, Vancouver
(en) [PDF] Preliminary petrography and chemistry of the Mount Cayley volcanic field, British Columbia, Commission géologique du Canada
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mount Cayley » (voir la liste des auteurs).(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mount Cayley volcanic field » (voir la liste des auteurs).
