
Arnold Jacob Auerbach dit Red Auerbach (né le 20 septembre 1917 à Brooklyn - mort le 28 octobre 2006 à Washington, D.C.) est un entraîneur de basket-ball américain des Washington Capitols, des Tri-Cities Blackhawks puis des Celtics de Boston. Après la fin de sa carrière d'entraîneur, il devient président des Celtics puis occupe des postes dans la direction du club jusqu'à sa mort.
Lorsqu'il met fin à sa carrière d'entraîneur, Auerbach totalise 938 victoires en National Basketball Association (NBA) et neuf titres de champion NBA, ce qui fait de lui le deuxième entraîneur le plus titré derrière Phil Jackson et ses onze titres. En dix-sept saisons d’entraîneur en NBA, il a toujours qualifié son équipe pour les playoffs. Comme directeur général et président des Celtics de Boston, il ajoute sept autres titres NBA pour un total de seize championnats remportés en vingt-neuf saisons, faisant de lui l'un des dirigeants les plus titrés de l'histoire du sport nord-américain.
Auerbach est considéré comme l'un des pionniers du basket-ball moderne, orienté vers une défense dure, un grand nombre de points marqués et introduisant la contre-attaque comme une des principales tactiques offensives (« run and gun »). Au cours de sa carrière, il dirige de nombreux joueurs qui sont désormais au Basketball Hall of Fame. Auerbach élimine un certain nombre de barrières ethniques dans le basket-ball américain. Il est le premier dirigeant à recruter un joueur noir en NBA, Chuck Cooper lors de la draft 1950, et met sur le terrain la première équipe titulaire composée uniquement de joueurs noirs en 1964. Il est aussi célèbre pour son habitude de fumer un cigare quand il pense la victoire assurée. Ce geste est devenu un des symboles de la victoire des Celtics de Boston.
En 1967, la récompense NBA Coach of the Year, qu'il a remportée en 1965, est renommée en son honneur le Red Auerbach Trophy. Red Auerbach est introduit au Basketball Hall of Fame en 1969. En 1980, il est désigné comme le meilleur entraîneur de l'histoire de la NBA par la Professional Basketball Writers Association of America et NBA Executive of the Year en 1981. De plus, il est l'un des dix plus grands entraîneurs de l'histoire de la NBA. Le maillot 2 des Celtics de Boston a été retiré en son honneur.
Arnold Jacob Auerbach naît le 20 septembre 1917 dans l'arrondissement de Brooklyn à New York. Il est l'un des quatre enfants de Marie Thompson, une Américaine, et Hyman Auerbach, un juif russe immigré originaire de Minsk en Biélorussie ayant quitté la Russie à l'âge de 13 ans. Le couple possède un delicatessen. Le jeune Arnold passe son enfance à Williamsburg où il joue à la fois au basket-ball et au handball. À cause de ses cheveux roux et de son tempérament explosif, il est surnommé « Red ». Pendant la Grande Dépression, il joue au basket-ball dans la Eastern District High School (fermée en 1995) où il est nommé dans la Second Team All-Brooklyn par le New York World-Telegram lors de sa dernière année de lycée.
Auerbach sait dès la fin de ses années au lycée qu'il souhaite devenir entraîneur, et cherche une équipe où jouer pendant qu'il passe son diplôme d'entraîneur. Il décline d'abord une offre de l'Université de Long Island. Il passe le premier tour de l'université de New York mais abandonne après avoir appris que tous les joueurs de basket-ball de l'établissement doivent être diplômés dans le monde des affaires. Red Auerbach refuse ensuite de prendre des cours du soir pour se mettre au niveau requis par le City College, et se dirige finalement vers le Seth Low Junior College de Brooklyn où il évolue au poste de meneur.
Lors d'un entraînement de l'équipe de Seth Low, l'entraîneur des Colonials de George Washington, Bill Reinhart, est invité à observer les jeunes joueurs. Intéressé par Auerbach, il l'invite à jouer pour son équipe universitaire, et ce dernier accepte. Auerbach reçoit une bourse sportive pour le programme universitaire de basket-ball à l'Université George Washington. Durant ses années universitaires, il commence à comprendre l'importance des contre-attaques, apprenant de Bill Reinhart à réfléchir autour de la tactique de l'équipe et des lignes de passes utilisées. Il termine ses études en 1941 avec une maîtrise en arts.
En 1941, à 24 ans, Red Auerbach commence sa carrière d'entraîneur de basket-ball à la St. Albans School et à la Theodore Roosevelt High School de Washington D.C.. Il passe deux saisons à la tête de l'équipe de St. Albans, terminant invaincu la première saison et ne perdant qu'un match en saison régulière lors de la seconde. Qualifiée pour les playoffs, son équipe perd à deux reprises à la dernière seconde sur un tir du milieu du terrain.
En 1943, au terme des deux saisons avec St. Albans, Auerbach est contraint de rejoindre l'armée pendant la Seconde Guerre mondiale, Reinhart l'aide pour intégrer l'United States Navy. Nommé chef, il s'occupe des activités récréatives de la base et entraîne l'équipe de basket-ball de l'US Navy de la base navale de Norfolk. Red Auerbach devient ami avec un grand nombre de sportifs professionnels également présents sur la base de Norfolk, et en particulier Phil Rizzuto. Il fait également la rencontre de Yogi Berra, futur membre du Temple de la renommée du baseball, et de Bob Feerick.
À la fin de l'année 1944, Red Auerbach est transféré au Bethesda Naval Hospital où il joue notamment des un-contre-un au basket-ball avec Fred Davis. Joueur de l'équipe de football américain des Redskins de Washington, Fred Davis met en contact Auerbach avec le millionnaire Mike Uline qui le recrute pour entraîner une équipe de basket-ball avec des joueurs de l'équipe de football américain. Lorsque Mike Uline décide de former un championnat professionnel de basket-ball avec sept autres hommes (dont Maurice Podoloff qui est nommé premier président de la Basketball Association of America (BAA)), Auerbach le contacte avec l'assurance de pouvoir monter une équipe et de l'entraîner. Les Capitols de Washington naissent avec des joueurs comme Bob Feerick et Johnny Norlander. La franchise devient l'une des huit équipes originales de la BAA.
Lors de la saison 1946-1947, Auerbach mène une équipe construite autour de la contre-attaque rapide. Elle est composée de la star Bones McKinney et de plusieurs anciens joueurs de la Navy. Les Capitols de Washington terminent avec le meilleur bilan du championnat cette saison-là : 49 victoires pour 11 défaites. La franchise enregistre une série de 17 victoires au cours de la saison régulière, record détenu par les Capitols jusqu'en 1969. Cependant, la franchise de Washington doit s'incliner en playoffs contre les Stags de Chicago en six rencontres.
La saison suivante, les Capitols, qui passent de la division Est à la division Ouest, terminent la saison avec 28 matchs remportés pour 20 perdus et sont une nouvelle fois éliminés en playoffs, cette fois lors d'un match joué pour départager trois équipes à égalité au classement de la division Ouest (avec les Stags de Chicago et les Bullets de Baltimore,).
Lors de la saison BAA 1948-1949, les Washington Capitols reviennent dans la division Est et remportent leurs quinze premières rencontres de la saison - le meilleur début de saison de l'histoire de la BAA et NBA - et terminent la saison avec 38 victoires et 22 défaites. La franchise atteint les finales BAA pour la première fois de son histoire mais est battue par les Lakers de Minneapolis emmenés par le pivot George Mikan. À la suite de cette saison, la BAA et le championnat rival, la National Basketball League, fusionnent pour devenir la NBA. Auerbach pense qu'il doit reconstruire son effectif, mais le propriétaire Uline refuse ses propositions. Auerbach démissionne et quitte le club de la capitale.
Il est alors approché par Ben Kerner, propriétaire des Tri-Cities Blackhawks. Après avoir obtenu l'accord pour reconstruire entièrement l'équipe, Auerbach recrute plus de vingt joueurs en six semaines. Si les Blackhawks s'améliorent, ils finissent la saison 1949-1950 troisièmes de la division Ouest avec un bilan négatif de 29 victoires pour 35 défaites. Ils sont ensuite éliminés en demi-finale de division par les Packers d'Anderson (2 victoires à 1). Lorsque Kerner décide après la saison de faire partir John Mahnken, un élément central de l'équipe de Red Auerbach, ce dernier démissionne à nouveau.
Avant la saison 1950-1951, Red Auerbach est approché par Walter Brown, propriétaire des Celtics de Boston. La franchise de Brown reste sur une mauvaise saison avec un bilan de 22 victoires pour 46 défaites. Il souhaite que le changement d'entraîneur améliore la situation économique difficile du club de Boston. Walter Brown et Red Auerbach trouvent un accord, Auerbach devient entraîneur des Celtics de Boston avant la draft 1950 en signant son contrat le 27 avril 1950. Le jeune entraîneur effectue dès son arrivée des choix historiques. Alors que les Celtics ont le premier choix de la draft, Auerbach snobe la star locale Bob Cousy, se mettant à dos une partie des supporters de l'équipe de Boston après avoir affirmé en conférence de presse : « Ça ne m'intéresse pas de recruter quelqu’un juste parce que c’est le péquenaud du coin ». Il lui préfère Chuck Share (qui n'a jamais joué pour Boston et qui est vendu le 27 avril 1951 aux Pistons de Fort Wayne) et recrute également le joueur Afro-Américain Chuck Cooper au deuxième tour, le premier joueur noir à être recruté par un club NBA. Avec ce choix, Auerbach diminue la ségrégation raciale dans le basket-ball professionnel américain.
Lors de cette saison 1950-1951, la deuxième de l'histoire de la NBA, l'équipe est constituée entre autres du pivot Ed Macauley, de Bones McKinney et de Bob Cousy, qui joue finalement pour Boston. Lors de cette première saison à la tête des Celtics, Auerbach termine avec un bilan positif de 39 matchs remportés pour 30 perdus en saison régulière et l'équipe termine à la deuxième place de la division Est. Elle est éliminée en demi-finale de division par les Knicks de New York par deux victoires à zéro (69-83 et 78-92).
Lors de la saison 1951-1952, Auerbach effectue une opération remarquable avec les Pistons de Fort Wayne en échangeant son joueur Chuck Share contre Bill Sharman. Le marqueur Macauley, le passeur Cousy et le jeune talent Sharman forment un trio qui permet à Auerbach de développer un meilleur jeu de contre-attaque. Les autres joueurs principaux qui rejoignent le club sont Frank Ramsey et Jim Loscutoff. L'équipe est alors jeune (huit des dix joueurs ont entre 23 et 26 ans) et peu expérimentée (un rookie, cinq joueurs avec un an d'ancienneté NBA, deux avec deux ans pour seulement deux avec cinq ans). Les Celtics se qualifient pour les playoffs en terminant deuxièmes de la division Est et sont battus en demi-finale de division par les Knicks de New York (2 à 1).
Il en est de même pour les cinq années suivantes où ils échouent deux fois en demi-finale (1952 et 1956) et trois fois en finale de division (1953, 1954 et 1955). La franchise affiche un bilan de 10 victoires pour 17 défaites en séries éliminatoires entre 1951 et 1956. Auerbach recherche alors un solide joueur défensif pour améliorer la défense de son équipe. Si les Celtics sont les meilleurs marqueurs de points de la NBA, leur défense est faible et l'entraîneur souhaite un renfort dans le secteur du rebond.
Red Auerbach est alerté sur les qualités de Bill Russell par son ancien entraîneur d'université, Bill Reinhart. Celui-ci lui assure que ses qualités aux rebonds et aux contres peuvent combler les carences de son équipe dans ces deux secteurs de jeu. Il s'agit d'un réel pari pour Auerbach. En effet, à cette époque, la valeur d'un joueur est d'abord définie par ses qualités offensives, la défense n'étant que secondaire.
Toutefois, les Celtics après leur deuxième place lors de la saison précédente, possèdent le septième choix lors de la draft 1956, ce qui s'avère insuffisant pour pouvoir avoir la possibilité de recruter le pivot des Dons de San Francisco. Auerbach sait que les Royals de Rochester, qui disposent du premier choix du repêchage, comptent déjà dans leurs rangs un jeune rebondeur prometteur avec Maurice Stokes ; de plus, ils ne souhaitent pas payer à Russell la prime de 25 000 dollars que celui-ci exige. Auerbach contacte son ancien patron Ben Kerner, le propriétaire des Hawks de Saint Louis. Après plusieurs négociations, il se met d'accord pour échanger son pivot Ed Macauley, six fois sélectionné au All Star Game, et le futur rookie Cliff Hagan, sélectionné lors de la draft 1953, mais indisponible car devant servir pendant deux ans dans l'armée, mais en échangeant Hagan qui doit débuter cette saison avec les Celtics, il récupère le deuxième choix de la draft 1956.
Lors de cette draft, Auerbach utilise son choix de repêchage « géographique » ou Territorial pick pour retenir le talentueux ailier Tom Heinsohn. Les Celtics obtiennent également K.C. Jones en 13e position de la draft, ancien coéquipier de Bill Russell à l'université de San Francisco. C'est ainsi qu'en une soirée les Celtics parviennent à obtenir trois futurs membres du Hall of Fame (qui deviendront même tous les trois champions NBA en tant qu'entraîneur) : Bill Russell, K.C. Jones et Tom Heinsohn. Red Auerbach conseille à ses joueurs de jouer une défense dure et à forcer leurs adversaires à multiplier les pertes de balle pour marquer des paniers faciles en contre-attaque. Les Celtics sont alors l'une des équipes les mieux préparées physiquement de la NBA. L'arrivée de Bill Russell permet aux Celtics d'obliger leurs adversaires à prendre des tirs plus lointains et à diminuer leur pourcentage de réussite aux tirs. La plupart des rebonds sont alors pris par Russell qui peut lancer la contre-attaque en passant généralement par Bob Cousy.
En raison des Jeux olympiques, Russell manque le début de sa première saison de la NBA et il ne rejoint les Celtics de Boston qu'au mois de décembre. Lors de cette saison, l'équipe des Celtics de Boston possède dans ses rangs cinq futurs membres du Hall of Fame : le pivot Bill Russell, l'ailier Tom Heinsohn, les arrières Bill Sharman et Bob Cousy ainsi que l'ailier Frank Ramsey qui est remplaçant ; K.C. Jones qui effectue son service militaire, ne rejoint les Celtics qu'en 1958.
Lors des saisons précédentes, les Celtics avaient présenté de bonnes dispositions en attaque mais manquaient de rigueur en défense pour remporter les matchs serrés. Avec la présence défensive de Bill Russell, ils peuvent finalement poser les fondations de ce qui deviendra l'une des plus grandes équipes de basket-ball de tous les temps. L'équipe est très impliquée en défense, forçant ses adversaires à perdre des ballons, synonymes de paniers faciles en contre-attaque. Cette approche du jeu leur permet de terminer la saison régulière à la première place division Est et de toute la NBA avec un bilan de 44 victoires et 28 défaites. Il s'agit du deuxième meilleur bilan de l'équipe derrière leur toute première saison en 1946-1947 dans la BAA. Grâce à leur première place de la division, les Celtics jouent directement la finale de division lors des playoffs. Ils y rencontrent les Nationals de Syracuse et leur joueur vedette Dolph Schayes, futur Hall of Famer. Lors du premier match de la série, le 31 mars 1957 Russell réalise un des meilleurs matchs de sa carrière. Il totalise 16 points et 31 rebonds ainsi que 7 contres,.
En finale des playoffs, les Celtics sont opposés aux Hawks de Saint-Louis qui possèdent dans leurs rangs l'ailier Bob Pettit et l'ancien joueur des Celtics Macauley. Après les six premiers matchs de la série, les deux équipes ne se sont toujours pas départagées et comptent chacune trois victoires. Le sort de la finale se décide lors d'un septième et dernier match, le 13 avril 1957. C'est lors de ce match que Russell réalise une action décisive, rentrée dans la légende sous le nom du « Coleman Play ». À 40 secondes de la fin du match, l'arrière des Hawks, Jack Coleman, capte une passe de contre-attaque au milieu du terrain et file droit au panier. Russell, en sprintant depuis l'autre bout du terrain, réalise un retour désespéré et contre le tir de Coleman qui aurait donné trois points d’avance à son équipe. Il conserve le ballon et marque le panier qui donne un avantage de 102 à 101 aux Celtics,. Après une égalisation des Hawks à 103 partout par Bob Pettit, le match est finalement remporté par les Celtics 125-123 après deux prolongations. Il s'agit du premier titre NBA pour la franchise de Boston.
Pour la deuxième année consécutive, les Celtics affichent le meilleur bilan lors de la saison régulière, où ils terminent en tête de division avec un bilan de 49 victoires pour 23 défaites. Ils dominent les finales de la conférence Est et se qualifient pour la finale NBA. L'adversaire de la franchise de Boston est, comme l'année précédente, les Hawks de Saint-Louis. Les équipes se partagent les deux premiers matchs mais lors du troisième match, Russell se blesse à la cheville. Il est absent lors des deux matchs suivants, puis fait son retour lors du sixième match de la série. Emmenés par une paire d'intérieurs Macauley-Pettit, les Hawks et leur entraîneur Alex Hannum remportent le titre NBA en six matchs,.
Lors de la saison 1958-1959 les Celtics terminent encore la saison régulière avec le meilleur bilan de 52 victoires pour 20 défaites. Après avoir battu de justesse quatre victoires à trois les Hawks de Saint-Louis en finale de la division Est, ils reconquièrent leur couronne, en balayant en finale NBA les Lakers de Minneapolis quatre victoires à zéro. Trois joueurs de la franchise sont récompensés dans le premier cinq NBA, All-NBA First Team : Bob Cousy, Bill Sharman et Bill Russell. Ces trois joueurs sont également leaders de la ligue avec Bill Russell pour le total de rebonds et la moyenne par match (1 612 rebonds soit 23 par match) mais aussi par le temps de jeu (2 979 minutes soit 42,6 par match), Bob Cousy pour les passes décisives en nombre et en moyenne par match (557 passes soit 8,6 par match) et Bill Sharman pour la réussite aux lancers francs (93,2 %).
La saison suivante marque les débuts dans la NBA du pivot légendaire des Warriors de Philadelphie Wilt Chamberlain drafté en première position lors de la draft 1959 où les Celtics avaient les derniers choix de chaque tour, en tant que champions sortant (soit les sixième, quatorzième et vingt-quatrième choix), la meilleure recrue est Gene Guarilia mais qui reste une partie de la saison 1959 en dehors de l'effectif pour respecter la restriction à dix joueurs. Lors de cette saison, les Celtics de Russell remportent 59 matchs, dont une série de 17 consécutifs, et rencontrent les Warriors de Chamberlain en finale de la conférence Est et les Celtics remportent la série quatre victoires à deux. En finale NBA, les Celtics battent les Hawks quatre victoires à trois et empochent un nouveau titre de champions de la NBA. Bill Russell enregistre 22 points et 35 rebonds lors de la septième rencontre décisive qui voit la victoire des Celtics sur le score de 122 à 103,. Les joueurs des Celtics sont à nouveau récompensés mais seul Bob Cousy reste dans la All-NBA First Team, alors que Bill Russell et Bill Sharman font partie du All-NBA Second Team. Bob Cousy est de nouveau leader pour les passes décisives en nombre et en moyenne par match (715 passes soit 9,5 par match).
Lors de la draft 1960, dont les deux premiers choix sont Oscar Robertson choisi par les Royals de Cincinnati et Jerry West par les Lakers de Minneapolis, devenus tous deux par la suite Hall of Famers, Red Auerbach sélectionne en huitième choix Tom Sanders (qui deviendra septuple champion NBA avec les Celtics) pour être suppléant de Tom Heinsohn. Cette saison 1960-61 est encore une bonne année pour les Celtics qui terminent la saison régulière avec un bilan de 57 victoires pour 22 défaites, leur assurant une nouvelle participation aux playoffs. Les Celtics battent les Nationals de Syracuse en finale de la Conférence Est, quatre manches à une avant de remporter un nouveau titre en battant en finale de la NBA les Hawks de Saint-Louis sur le score de quatre victoires à une. Lors de cette saison, plusieurs joueurs des Celtics sont honorés : Bob Cousy est une nouvelle fois présent dans la All-NBA First Team, alors que Bill Russell et Tom Heinsohn font partie du All-NBA Second Team. Bill Russell est élu meilleur joueur NBA de l'année pour la seconde fois de sa carrière (NBA Most Valuable Player), alors que Bill Sharman est leader de la ligue pour la réussite aux lancers francs avec 92,1 %. À la fin de la saison Bill Sharman prend sa retraite de joueur, Sam Jones son suppléant sur le banc le remplace dans le cinq majeur.
Lors de la saison 1961-62 les Celtics deviennent la première équipe à gagner 60 matchs en une saison et remportent leur quatrième titre lors de la finale NBA 1962 en battant les Lakers de Los Angeles lors du septième match. Au cours de cette dernière partie remportée par les Celtics sur le score de 122 à 108, Bill Russell est décisif : il marque 30 points et capte 40 rebonds, Sam Jones et Franck Ramsey marquent respectivement 27 et 23 points,. À la mi-saison les Celtics ont eu quatre joueurs sélectionnés pour le All-Star Game : Bob Cousy, Bill Russell, Tom Heinsohn et Sam Jones. Pour la seconde année consécutive, Bill Russell est élu meilleur joueur NBA de l'année. Cette année aucun joueur n'est leader de la ligue dans une catégorie statistique et aucun ne fait partie du All-NBA First Team, mais ils sont trois dans l'All-NBA Second Team Bob Cousy, Bill Russell et Tom Heinsohn.
L'objectif principal de Red Auerbach lors de la draft 1962 est de trouver un joueur pouvant occuper un rôle de sixième homme. Il choisit un jeune fils d'immigré tchécoslovaque âgé de 22 ans John Havlicek, un ailier, champion NCAA 1960 avec les Buckeyes d'Ohio State et qui a la particularité d'avoir été drafté dans deux sports différents la même année ; d'abord le 4 décembre 1961 lors de la draft 1962 de la National Football League par les Browns de Cleveland au septième tour et le 26 mars 1962 par la Draft 1962 de la NBA en septième position du premier tour. Les Celtics sont à nouveau leader de la conférence Est avec 58 victoires pour 22 défaites. Auerbach le met directement dans le cinq de départ à la place de Jim Loscutoff qu'il place en réserve de Tom Heinsohn et Tom Sanders. Le cinq de départ est ainsi constitué de : Bill Russell, Tom Heinsohn, John Havlicek, Sam Jones et Bob Cousy et le banc composé de K.C. Jones, Frank Ramsey et Tom Sanders, soit huit joueurs qui vont être nommés au Hall of Fame. Avec cette équipe, ils terminent encore une fois en tête de la division Est avec un bilan de 58 victoires pour 22 défaites. Après avoir battu en finale de division les Royals de Cincinnati quatre victoires à trois, ils atteignent de nouveau la finale NBA face au même adversaire, les Lakers de Los Angeles. Les Celtics remportent cette fois le titre en six rencontres. Lors de ces playoffs, Auerbach a beaucoup utilisé Bill Russell (47,5 minutes par match) qui a pris 25,1 rebonds par matchs pour un total de 326 lors des 13 rencontres. Cette année trois joueurs sont sélectionnés pour le All-Star Game : Bob Cousy, Bill Russell et Tom Heinsohn. Pour la troisième année consécutive Bill Russell est élu meilleur joueur NBA de l'année. Encore cette année aucun joueur ne termine au premier rang de la ligue dans une statistique. Bill Russell est également nommé dans l'All-NBA First Team, deux autres l'All-NBA Second Team : Bob Cousy et Tom Heinsohn et enfin John Havlicek dans la All-Rookie Team (créée cette année). Comme il l'avait annoncé en octobre 1962, Bob Cousy se retire à l’issue de la saison 1962-1963. Son temps de jeu a diminué cette saison, jouant entre 20 et 25 minutes par match,.
À l'aube de la saison régulière 1963-1964, Auerbach doit composer avec le départ de Bob Cousy. C'est tout naturellement que K.C. Jones va occuper le poste de meneur. Le 14 octobre 1963, Red Auerbach fait signer le meneur Larry Siegfried. Les Celtics établissent à nouveau un très bon bilan de 59 victoires pour 21 défaites. Auerbach fait également signer Willie Naulls et Clyde Lovellette pour renforcer le banc de l'équipe. La victoire quatre manches à une en série face aux Royals de Cincinnati leur donne le droit de défendre leur titre face aux Warriors de San Francisco qui effectuent leur première dans la conférence Ouest. Russell et ses coéquipiers remportent la série quatre victoires à une. Avec six titres consécutifs, les Celtics deviennent la première franchise de sport professionnel américain à réaliser une telle performance,. À nouveau les joueurs d'Auerbach sont récompensés, Bill Russell est leader de la ligue pour les rebonds totaux et en moyenne par match avec 1 930 rebonds soit 24,7 par match. John Havlicek, Tom Heinsohn et Bill Russell font partie du All NBA Second Team.
Lors de la saison régulière 1964-1965, Red Auerbach ose aligner pour la première fois une équipe de départ entièrement composée de joueurs noirs : Bill Russell, Sam Jones, K.C. Jones, Tom Sanders et Willie Naulls, le 8 novembre 1964 lors de la victoire des Celtics chez les Royals de Cincinnati 106 à 103. Les Celtics établissent un nouveau record avec 62 victoires pour 18 défaites en saison régulière. Après une victoire difficile face aux 76ers de Philadelphie lors du septième match remporté 110 à 109, grâce aux 37 points de Sam Jones et les 26 de John Kavlicek contre 30 points pour Chamberlain, ils retrouvent une nouvelle fois en finale les Lakers de Los Angeles. Les Celtics gagnent facilement la série quatre à un pour obtenir un septième titre consécutif. Bill Russell est nommé pour la cinquième fois de sa carrière meilleur joueur NBA de l'année, de plus il est leader de la ligue pour les rebonds totaux et en moyenne par match avec 1 878 rebonds soit 24,1 par match, ainsi que pour le nombre total de minutes jouées (3 466). Bill Russell fait également partie de la All NBA First Team et Sam Jones de la All NBA Second Team.
En 1964, touché par la mort de Walter Brown, le propriétaire de la franchise, Red Auerbach ressent la pression de tenir plusieurs rôles dans l'organisation des Celtics de Boston. Au début la saison 1965-1966, il annonce son retrait du poste d'entraîneur à la fin de celle-ci.
L'année suivante pour la première fois depuis la saison 1955-1956, les Celtics abandonnent la première place de la division Est à leurs rivaux des 76ers de Philadelphie pour seulement une victoire : 54 victoires pour 26 défaites contre 55-25 pour Philadelphie. Après avoir écarté (trois à deux) les Royals de Cincinnati en demi-finale, ils retrouvent Chamberlain et ses coéquipiers, qui échouent de nouveau sur le score de quatre à un en finale de division. Pour la cinquième fois, dont quatre en cinq saisons, la finale oppose les Lakers aux Celtics. Mais de nouveau, les Lakers doivent laisser la victoire à Boston, victoire obtenue lors du septième et dernier match de la série sur le score de 95 à 93, avec Bill Russell, malgré une blessure au pied, qui récolte 32 rebonds et 25 points, Sam Jones 2 points et John Havlicek 16 points et 16 rebonds. Les Celtics, Red Auerbach, Bill Russell et Sam Jones gagnent ainsi un huitième titre consécutif.
Avant la saison NBA 1966-1967, Red Auerbach se retire du poste d'entraîneur des Celtics de Boston et nomme son successeur, Bill Russell. Russell devient entraîneur-joueur et le premier entraîneur Afro-Américain de la NBA. Les joueurs des Celtics continuent de remporter le titre en 1968 et 1969, après avoir perdu en finale de division en 1967, pendant qu'Auerbach reconstruit une nouvelle génération de joueurs de grand talent en recrutant Don Chaney (draft 1968), Jo Jo White (draft 1969), Dave Cowens (draft 1970) ou encore Paul Westphal (draft 1972). Ancien joueur des Celtics et de Red Auerbach, Tom Heinsohn devient à son tour entraîneur de la franchise au début de la saison 1969-1970. L'équipe est emmenée par l'ancien sixième homme John Havlicek. Les nouvelles recrues d'Auerbach participent aux nouveaux titres de champions NBA remportés en 1974 et 1976. Auerbach recrute également le pivot vétéran Paul Silas et l'ancienne star de l'ABA Charlie Scott. Paul Silas quitte le club en 1976, après le refus de Red Auerbach de lui offrir un contrat d'un million de dollars sur trois ansAuerbach ne peut éviter une perte de niveau des Celtics à la fin des années 1970. Quand Havlicek se retire en 1978, la franchise de Boston a un bilan de 61 victoires pour 103 défaites en deux saisons. En 1979, l'intérêt d'Auerbach se porte sur le jeune joueur Larry Bird. Alors qu'il reste une année d'université à ce dernier, Red Auerbach le recrute en avance lors de la Draft 1978 de la NBA et attend une saison que Larry Bird arrive pour jouer avec les Celtics de Boston. En faisant signer Bird, Auerbach fait encore preuve d'intelligence et lui offre 500 000 US dollars par an (jamais un rookie n'a obtenu une telle offre). Lorsque l'agent de Bird sort une liste d'avantages supplémentaires (une voiture, des frais de scolarité pour des études supplémentaires, des billets d'avions pour que sa mère puisse le voir jouer quand elle voulait), Auerbach refuse et dit à Bird : « je vous ai offert ce que je pense que vous valez, et c'est déjà beaucoup ; jouez aussi bien que ce dont je vous pense capable, et vous gagnerez beaucoup plus. Mais ce genre de liste j'en veux pas ». Bird accepte et l'affaire est faiteRed Auerbach est un farouche opposant à l'adoption de la règle des paniers à trois points, popularisé par l'American Basketball Association depuis 1968, mais son apparition en NBA lors de la saison 1979-1980, coïncidant avec l'arrivée de Larry Bird, le fait changer d'avis et il devient supporter de l'épreuve de tir à trois points du All Star Game le Three-point Shootout dont Larry Bird remporte les trois premières éditions (1986-87-88).
Le 9 juin 1980, Auerbach réussit un autre gros coup. Il convainc les Warriors de Golden State d'échanger le troisième choix de la draft et le pivot Robert Parish en échange du premier choix de la draft 1980, Joe Barry Carroll. Avec son troisième choix, Auerbach sélectionne le joueur qu'il souhaite le plus dans la draft, Kevin McHale. Avec Cedric Maxwell et M.L Carr, Nate Archibald et Gerald Henderson, puis Dennis Johnson et Danny Ainge, les Celtics de Boston ont l'une des meilleures équipes de l'histoire de la NBA. L'entraîneur Bill Fitch mène les Celtics au titre NBA 1981 et K.C. Jones lui aussi remporte un autre titre de champion NBA en 1984, cette fois-ci comme entraîneur.
En 1984, Red Auerbach quitte ses fonctions de directeur général et devient président puis vice-président des Celtics de Boston. Lorsque les Celtics obtiennent le titre lors des finales NBA 1986, Auerbach remporte son seizième titre, performance inégalée. Dans les années suivantes, l'équipe de basket-ball de Boston est frappée par plusieurs tragédies. Auerbach recrute Len Bias avec le deuxième choix de la draft 1986. Mais juste deux jours après, Len Bias meurt d'une overdose de cocaïne. Plusieurs années plus tard, en 1993, le joueur des Celtics Reggie Lewis meurt brutalement. Les Celtics ne retrouvent pas les finales NBA jusqu'à la saison 2007-2008, une saison après la mort d'Auerbach.
Auerbach préfère s'éloigner du basket-ball au début des années 1990 et se concentrer sur ses passe-temps, le racquetball et sa passion pour les cigares. Il reste cependant président des Celtics jusqu'en 1997, puis devient vice-président avant de réoccuper la fonction de président à partir de 2001, poste qu'il occupe jusqu'à sa mort bien qu'il disparaisse de la direction de la franchise dans ses dernières années.
Les relations de Red Auerbach avec le propriétaire des Celtics Walter Brown sont cordiales et sans conflits. À chaque fin de saison Auerbach demande à Brown s'il veut le garder. Comme ce-dernier désire le conserver, ils négocient le salaire de Red Auerbach et scellent le contrat d'une poignée de mains. Après la mort de Walter Brown le 7 septembre 1964 les propriétaires se succèdent aux commandes des Celtics. Il réussit à s'entendre avec la plupart d'entre eux, sauf un, l'égoïste John Y. Brown, Jr., tellement corrosif qu'il envisage de congédier Auerbach à la fin de la saison 1979. Après avoir obtenu une offre somptueuse pour gérer les Knicks de New York, Auerbach rencontre Brown. Il ne mentionne pas l'offre, mais lui dit que leurs relations ne sont plus bonnes. Il rajoute que si Brown ne vend pas sa participation dans l'équipe à Harry T. Mangurian, l'autre copropriétaire de la franchise, dans les deux semaines qui suivent, il démissionnera. Exactement deux semaines plus tard, Brown vend ses parts, Mangurian devenant l'unique propriétaire des Celtics.
Même la succession d'entraîneurs et de directeur général ne réussit pas à déstabiliser l'équipe, et en 1997, Paul Gaston le propriétaire embauche le talentueux entraîneur de l'Université du Kentucky, Rick Pitino. Mais celui-ci demande non seulement une autorité totale comme entraîneur et directeur général, mais le titre titre d'Auerbach en tant que président. Auerbach devient ainsi vice-président et obtient 100 000 $ de bonus en guise de compensation. Mais l'ego de Pitino dépasse son talent, et au milieu de sa quatrième saison consécutive avec un bilan négatif (102 victoires pour 146 défaites) et sans aucune qualification en playoffs, il démissionne. Gaston renomme Auerbach président.
Red Auerbach est l'auteur de sept ouvrages. Le premier des livres qu'il écrit, Basketball for the Player, the Fan and Coach, est traduit dans sept langues, et est le plus vendu des livres sur le basket-ball. Son deuxième ouvrage, coécrit avec Paul Sann, est Winning the Hard Way. Il a également participé avec Joe Fitzgerald à l'écriture de Red Auerbach: An Autobiography et Red Auerbach On and Off the Court. En octobre 1991, il coécrit M.B.A.: Management by Auerbach avec Ken Dooley. En 1994, Seeing Red est rédigé avec Dan Shaughnessy. En octobre 2004, il écrit son dernier ouvrage Let Me Tell You A Story en collaborant avec le journaliste sportif John Feinstein.
Arnold Auerbach est l'un des quatre enfants de Marie (née Thomson) et Hyman Auerbach. Un de ses frères, Zang Auerbach, est un caricaturiste respecté du Washington Star. Red Auerbach se marie avec Dorothy Lewis le 6 juin 1941 et est le père de deux filles prénommées Nancy et Randy.
Auerbach est connu pour fumer des cigares lors des victoires des Celtics de Boston, il l'allume même avant la fin du match quand il est sûr de la victoire de son équipe. Red transforme cette habitude en culte, certains restaurants de Boston allant jusqu'à dire « pas de cigarette ou de pipe à fumer, sauf pour Red Auerbach ». L'entraîneur des Celtics est aussi connu pour son amour de la cuisine chinoise. Il est même devenu un des propriétaires d'un restaurant chinois de Boston.
Malgré son caractère, Auerbach est populaire et respecté par ses joueurs. Pour son 75e anniversaire, 45 de ses anciens joueurs sont présents. Dans une interview donnée à ESPN, Auerbach désigne Bill Russell, Bob Pettit, Elgin Baylor, Oscar Robertson, Jerry West, et John Havlicek en sixième homme, comme meilleure équipe de tous les temps. Parmi les meilleurs joueurs de basket-ball de tous les temps, les candidats d'Auerbach sont Bill Russell, Larry Bird, Magic Johnson, Kareem Abdul-Jabbar, Michael Jordan, et Oscar Robertson.
Le 28 octobre 2006, Red Auerbach meurt d'une crise cardiaque. Le commissionnaire de la NBA David Stern, des joueurs de toutes époques comme Bill Russell, K.C. Jones, John Havlicek, Larry Bird, Jerry West, Pat Riley, et Wayne Embry rendent hommage à Auerbach comme l'une des grandes personnalités de l'histoire de la NBA.
Le lendemain de sa mort les deux des légendes des Celtics Larry Bird et Bob Cousy lui rendent hommage. Ce dernier dit de lui : « Le monde pensait qu'il était difficile et bourru, alors qu'en fait il était doux comme un minou, si vous le connaissiez bien » et il rajoute « Il serait fou de moi s'il savait que je dis cela ».
Auerbach est enterré dans à Falls Church, Virginie au King David Memorial Gardens / National Memorial Park le 31 octobre 2006. Bill Russell, Kevin McHale, Danny Ainge et David Stern sont présents à la cérémonie. Par ailleurs, les Celtics dédient la saison 2006-2007 à l'ancien dirigeant de la franchise. En hommage à Auerbach, la franchise crée en 2006 une récompense Arnold « Red » Auerbach (Arnold "Red" Auerbach Award) qui récompense chaque année le joueur des Celtics qui illustre le mieux l'esprit du club.
Durant la saison NBA 2006-2007, Auerbach apparaît à titre posthume dans une série de publicités NBA. Le 20 avril 2007, les Red Sox, l'équipe de baseball de Boston, honorent Auerbach en portant des uniformes verts contre les Yankees de New York et dressent des répliques des bannières de champion des Celtics. L'équipe de Boston remporte la partie 7 à 6. Avant le match d'ouverture de la saison NBA 2007-2008 contre les Wizards de Washington, le parquet est officiellement renommé « Red Auerbach Parquet Floor » et la signature du dirigeant défunt est apposée sur le parquet près du centre du terrain. Cette signature remplace le logo commémoratif créé en son honneur et utilisé lors de la saison 2006-2007.
Pour le 68e anniversaire d'Auerbach, le 20 septembre 1985, une sculpture grandeur nature à son effigie est inaugurée dans le marché de Faneuil Hall de Boston pour montrer l'importance de l'entraîneur et du dirigeant pour la ville.
Red Auerbach a réussi à mettre en place sa vision de jeu comme peu d'entraîneur l'ont fait. L'acquisition de Bill Russell est décisive, cela permet à son équipe d'être agressive en défense et de mener un rythme élevé en attaque. Il développe le jeu en mouvement et la créativité individuelle de ses joueurs en n'utilisant que sept systèmes de jeu. Chacun des systèmes a différentes options, les rendant difficiles à défendre car la défense doit réagir rapidement.
Le type d'attaque préféré de Red Auerbach est la contre-attaque, particulièrement utilisée avec Bob Cousy comme meneur de jeu : il est en cela l'un des premiers utilisateurs de la stratégie dite du run and gun. L'architecte de la dynastie des Celtics de Boston promeut le jeu collectif de son équipe. Son idéal « Ne demandez pas ce que l'équipe peut faire pour vous ; demandez-vous ce que vous pouvez faire pour votre équipe. » est un des symboles du style de jeu de la franchise de Boston. Aucune des équipes de Red Auerbach n'est marquée par un grand marqueur de points. Seul Sam Jones inscrit plus de 25 points par rencontre en moyenne lors de la dernière saison d'Auerbach comme entraîneur.
Lors de sa carrière Red Auerbach remporte neuf titres NBA, le premier en 1957 puis les huit autres de manière consécutive de 1959 à 1966. Durant cette même période il a dirigé l'équipe de l'Est lors de 11 NBA All-Star Game. Dans sa carrière il a remporté 1 037 victoires pour 642 défaites (saison régulière et play-offs).
En 1965 il est élu entraîneur de l'année et en 1980 le plus grand entraîneur de l'histoire de la NBA. En 1979 il est intronisé au International Jewish sport Hall of Fame.
Comme entraîneur, son bilan à la tête des Celtics de Boston est de 885 victoires pour 549 défaites (saison régulière et play-offs), soit un pourcentage de victoires de 61,7 %. Son bilan total (BAA et NBA) en séries éliminatoires est de 100 victoires pour 69 défaites.
Les Celtics de Boston ont retiré le maillot numéro 2 avec le nom « AUERBACH » le 4 janvier 1985 en l'honneur de Red Auerbach comme la deuxième plus importante personnalité des Celtics de Boston après le fondateur de la franchise Walter Brown pour qui le maillot numéro 1 « BROWN » est retiré.
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Bill Russell » (voir la liste des auteurs)
(en) Red Auerbach et John Feinstein, Let Me Tell You A Story: A Lifetime In The Game (Voir bibliographie)
(en) Red Auerbach, Basketball for the Player, the Fan and Coach, Simon & Schuster, 1er juin 1976, 256 p. (ISBN 978-0671221553)
(en) Red Auerbach, Red Auerbach: An Autobiography, Putnam, 1er décembre 1977, 331 p. (ISBN 978-0399118937)
(en) Red Auerbach et Ken Dooley, MBA: Management by Auerbach : Management Tips from the Leader of One of America's Most Successful Organizations, Hungry Minds Inc,U.S., 1er avril 1994, 254 p. (ISBN 978-0020163152)
(en) Red Auerbach et John Feinstein, Let Me Tell You A Story: A Lifetime In The Game, Little, Brown & Company, 4 novembre 2004, 464 p. (ISBN 978-0316738231) 
(en) Red Auerbach et John Fitzgerald, Red Auerbach On and Off the Court, Macmillan Pub Co, octobre 1985, 256 p. (ISBN 978-0025043909)
(en) David Halberstam, The Breaks of the Game, Hyperion, 17 février 2009, 416 p. (ISBN 978-1401309725)
(en) Dan Saughnessy et Larry Bird, Seeing Red : The Red Auerbach Story, Adams Media Corp, octobre 1995, 202 p. (ISBN 978-1558505483)

Le Red Star Football Club, abrégé en Red Star FC et couramment appelé Red Star, est un club de football français fondé en 1897, à Paris, installé à Saint-Ouen dans la banlieue nord de la capitale depuis 1909, et représentant cette commune limitrophe de Paris depuis 1937.
L'entité actuelle est issue de multiples changements de nom et fusions, dont la plus importante a lieu en 1926 avec l'Olympique, qui lui lègue ses couleurs, le vert, alors que le club jouait initialement en bleu et blanc.
Créé notamment par Jules Rimet, futur président de la Fédération française puis de la Fédération internationale de football, le Red Star joue à Saint-Ouen au stade de Paris, plus connu aujourd'hui comme le stade Bauer, depuis 1909. Vainqueur de la Coupe de France à cinq reprises entre 1921 et 1942, il s'impose comme l'un des principaux clubs français de l'entre-deux-guerres.
Les résultats du club deviennent plus irréguliers à partir de l'instauration du professionnalisme en France en 1932. Il intègre en effet le nouveau championnat professionnel national avant de transférer définitivement son siège parisien du 7e arrondissement de Paris  au stade de Paris de Saint-Ouen et malgré une éphémère fusion avec le Stade français de Paris  à la fin des années 1940, le club banlieusard oscille entre Division 1 et Division 2, jusqu'en 1978, lorsqu'un dépôt de bilan le contraint à repartir en championnat régional (Division d'Honneur).
Le Red Star remonte en deuxième division en 1982 et retrouve le statut professionnel en 1992. Après que ses dirigeants ont nourri l'ambition d'en faire le club résident du Stade de France, il entame une lourde chute à l'orée des années 2000, au point de retrouver le niveau régional (DH) en 2003. Présidé par Patrice Haddad depuis 2008, le club remonte ensuite progressivement la hiérarchie du football français et retrouve le Championnat National (troisième division) en 2011, puis la Ligue 2 en 2015. Le club descend en National (troisième division) une saison et retrouve la Ligue 2 lors de la saison 2018-2019 .
La France des années 1890 connaît un attrait croissant et inédit pour le sport, qui devient un enjeu d'éducation de la jeunesse. Parmi ces sports, le « football-association » commence à se faire connaître. Un championnat de France, initialement uniquement à destination des clubs parisiens, est organisé par l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA) à partir de 1894. 
Dans le 7e arrondissement de Paris naît le « Gros-Caillou Sportif », un club lié aux radicaux socialistes. Le jeune Jules Rimet, son beau-frère Jean de Piessac et Georges Delavenne, qui nourrissent quelques ambitions politiques dans le quartier, décident de réagir. Avec d'autres connaissances, dont Charles de Saint-Cyr, ancien sociétaire du Racing Club de France, Ernest Weber, co-fondateur du Club français, le premier club de football parisien dirigé par des Français, et Modeste Rimet, le jeune frère de Jules, ils fondent le 21 février 1897 leur propre club omnisports : le Red Star Club français. Le café où se tient la réunion, le bistrot Villiermet situé à l'angle de l'avenue de La Bourdonnais et de la rue de Grenelle, est choisi comme siège. Jean de Piessac est nommé président et Modeste, secrétaire. Jules Rimet remplace Jean de Piessac peu de temps après.
Les statuts du Red Star Club français sont déposés le 12 mars 1897 auprès de l'USFSA qui est une fédération omnisports, puisque l'on pratique alors au club non seulement le football, mais aussi et surtout l'athlétisme et le cyclisme, ainsi que l'escrime, la lutte et le football-rugby. Les membres, qui sont une centaine après l'absorption par le Red Star d'un autre club sportif, l'Union pédestre de la rive gauche, doivent payer un franc par mois,. Le club se veut fidèle aux valeurs humanistes et chrétiennes de ses fondateurs, et s'ouvre notamment aux jeunes issus de familles pauvres. Ses dirigeants sont proches de la revue Le Sillon, de Marc Sangnier, dont l'objectif est de rapprocher le catholicisme de la République, en offrant aux ouvriers une alternative aux mouvements de la gauche anticléricale et matérialiste,.
Au-delà du sport, qui l'intéresse avant tout pour ses vertus éducatives, Rimet est passionné par les arts. Il ouvre ainsi une « section littéraire et artistique » avec comme but la vulgarisation des sports athlétiques,. Le Red Star se distingue alors surtout par les réussites de ses sections cyclisme et athlétisme, les deux sports-rois de l'époque. Se révèlent au club Émile Georget, qui remporte plusieurs étapes du Tour de France dans les années 1900 et qui fut le premier vainqueur du col du Galibier en 1911, et Georges Clément, qui court le 400 m aux Jeux olympiques de 1900.
La section football, qui joue avec un maillot rayé bleu marine et blanc, peine à s'illustrer. Le Red Star est alors un club mineur, le football parisien étant alors dominé par le Standard Athletic Club, les White Rovers et le Club français. L'équipe première intègre en 1898 le championnat de Paris de troisième série de l'USFSA. Elle joue alors au Champ-de-Mars mais en est rapidement écartée par la spéculation immobilière. Elle déménage alors à Meudon, située à une dizaine de kilomètres au sud de Paris, ville accessible par train depuis la gare des Invalides. Après plusieurs saisons sans relief, Jules Rimet décide de se consacrer à cette section football. Le club obtient la promotion en deuxième série en 1902, puis en première série l'année suivante. Pour sa première saison en première série, le Red Star finit dernier de son groupe. Il dispute un barrage de maintien le 16 avril 1904 face au Club athlétique français, club de deuxième série, le perd et redescend en deuxième série. Il remonte la saison suivante, puis est de nouveau relégué en 1906, pour ce qui sera la dernière saison du club en première série.
En 1907, le Red Star fusionne avec l'Amical Football Club, basé au Champ-de-Mars, et devient le Red Star Amical Club. Il quitte Meudon et revient à Paris, où il a obtenu la location d'un terrain proche de la station de métro Grenelle (aujourd'hui Bir-Hakeim), qu'il aménage rapidement. Même s'il évolue en deuxième série de Paris, le Red Star est représenté lors des Jeux olympiques de 1908 par deux de ses joueurs : René Fenouillère en équipe de France A et Étienne Morillon en équipe de France B,.
En 1909, le terrain du métro Grenelle est vendu par ses propriétaires, et le club déménage alors à Saint-Ouen, une ville industrielle au nord de Paris, qui abrite à l'époque un champ de courses prisé et un célèbre marché aux puces. La présence dans la ville d'un autre club, la Jeunesse athlétique de Saint-Ouen, n'inquiète pas, le Red Star qui se considère comme un club parisien,. Situé tout près de Paris, le « Stade de Paris » est inauguré le 24 octobre 1909 par un match de gala entre le Red Star et les Anglais d'Old Westminsters FC.
Parallèlement, le président du club Jules Rimet participe activement à des changements de grande envergure au sein des institutions françaises du football. En 1907 le Comité français interfédéral (CFI) est fondé afin de réunir les différentes fédérations françaises gérant des clubs de football, mais l'USFSA refuse alors d'y prendre part. Un an plus tard, l'USFSA, en désaccord avec les autres adhérents, décide de quitter la Fédération internationale de football association (FIFA), et c'est le CFI qui la remplace. Inquiet de l'isolement de l'USFSA sur le plan national et international, Jules Rimet fonde le 27 août 1910 la Ligue de football association (LFA), qui réunit plusieurs clubs dissidents de l'USFSA, dont le Red Star, et il en prend la présidence,,,. S'étant éloigné des affaires courantes du Red Star depuis quelque temps et considérant qu'il ne peut représenter l'ensemble des clubs de football français tout en restant le président d'un club, Jules Rimet quitte la présidence de son club à la création de la LFA.
Jules Rimet laisse les rênes du club à Jean Lacôme, un homme d'affaires qui accompagne la montée en puissance du Red Star jusqu'à en faire une des places fortes du football français. Contrairement à la majorité des dirigeants du football français, Lacôme, comme Rimet avant lui, ne sont pas opposés au professionnalisme des footballeurs, une pratique alors interdite en France. Dans le contexte du développement de l'amateurisme marron, une forme déguisée de professionnalisme, le club fait appel à quelques très bons joueurs venus d'autres équipes parisiennes, notamment le gardien de but Pierre Chayriguès, le buteur Eugène Maës, les attaquants Julien Verbrugghe et Julien du Rhéart, le défenseur Alfred Gindrat, le demi Eugène Nicolaï, la plupart étant des internationaux français ou en passe de le devenir,. Entraînés par un manager appointé, Roland Richard, une pratique rare à l'époque, l'emblématique capitaine Lucien Gamblin et ses partenaires remportent en 1912 le championnat de la LFA, mais s'inclinent en finale du Trophée de France, qui fait s'affronter les champions des différentes fédérations du CFI. En 1912-1913, le club recrute plusieurs joueurs étrangers. Le 1er mai 1913, le Red Star dispute un prestigieux match de gala contre les Londoniens de Tottenham Hotspur,. Les Audoniens terminent deuxièmes du championnat LFA en 1913 et 1914. La Première Guerre mondiale met un point d'arrêt aux activités du club, d'autant que plusieurs de ses meilleurs joueurs sont tués au front.
Le football reprend ses droits après-guerre. Une grande compétition annuelle et nationale est organisée à partir de 1917 sous l’impulsion d'Henri Delaunay : la Coupe de France. Le Red Star, encore en sommeil, manque la première édition. En 1918, le club reprend ses activités, et renoue avec sa politique de recrutement des meilleurs joueurs dans les clubs de la région parisienne. En 1919, après les Jeux interalliés, Gamblin convainc notamment le jeune buteur Paul Nicolas, peut-être le grand talent français du moment, de le rejoindre au Red Star. Le club s'impose au début des années 1920 comme le meilleur club français du moment. Il remporte le Challenge de la renommée en 1919, puis trois des cinq premières éditions de la « Division 1 » de Paris, nouveau championnat régional sous l'égide de la Ligue de Paris nouvellement créée : en 1920 et 1922 (après une victoire épique en finale face à l'Olympique, balayé 3-0). 
Surtout, le Red Star gagne la Coupe de France trois fois consécutivement, un exploit inédit. En 1921, les Audoniens battent le Racing Club de France en demi-finale au Parc des Princes et retrouvent en finale, le 24 avril 1921 au stade Pershing de Vincennes, l' Olympique, leur grand rival. Avec le renfort inattendu et décisif du célèbre gardien de but Pierre Chayriguès, blessé de longue date, les Audoniens l'emportent 2-1, grâce à des buts de Robert Clavel et Marcel Naudin. Lors de l'édition suivante de la Coupe de France, le Red Star accède en finale en battant l'US Tourquennoise et le FC Rouen. Le 7 mai 1922, Paul Nicolas et Raymond Sentubéry marquent en finale face au Stade rennais, battu 2-0 devant près de 25 000 spectateurs. En 1922-1923 enfin, le Red Star bat en demi-finale l'Olympique (1-0), puis, le 6 mai 1923, en finale face au FC Cette, il inscrit quatre buts lors des vingt premières minutes (Marcel Naudin par deux fois, Lucien Cordon et Robert Joyaut sont les buteurs) et réalise ainsi un triplé inédit (4-2). Dans l'équipe, bien que le football ne fut pas encore officiellement professionnalisé, on ne compte qu'un seul ouvrier, un mécanicien.
Le Red Star a alors la particularité d'avoir un effectif entièrement français, qui compte une dizaine de joueurs ayant été sélectionné en équipe de France. Ses principales vedettes sont Lucien Gamblin, le capitaine, érigé en héros de la Première Guerre mondiale et qui deviendra journaliste, Paul Nicolas, futur sélectionneur de l'équipe de France, et Pierre Chayriguès, également combattant pendant la guerre et gardien de but qui révolutionne son poste. Le prestige du club lui permet d'organiser des matchs de gala contres des équipes réputées venues de l'étranger, comme le Daring Club de Bruxelles, le Beerschot d'Anvers, les Anglais d'Huddersfield Town FC, les Argentins de Boca Juniors ou encore le Real Madrid CF. Le stade de Paris est agrandi avec la construction de deux tribunes et inauguré dans son nouveau format en octobre 1922 face au Racing. En janvier 1924, le Red Star, réduit à dix, s'incline en huitièmes de finale de la Coupe de France contre le FC Cette (0-1), après une série record de vingt matchs sans défaite. Les années suivantes sont plus difficiles avec les retraites sportives de Gamblin, Meyer, Brouzes et Chayriguès, même si le club conserve une renommée internationale qui lui permet d'organiser de lucratives tournées à l'étranger.
Le 28 avril 1926, les dirigeants du Red Star et de l'Olympique, exproprié de son terrain des Buttes-Chaumont, annoncent la fusion des deux clubs au sein du « Red Star Olympique ». Le maillot rayé marine et blanc disparaît au profit d’une chemisette blanche, plus neutre. Malgré la colère des supporteurs, la fusion redonne de l'allant au club. Après avoir écrasé le Stade français (8-2) en demi-finale de la Coupe de France, le Red Star Olympique remporte le 8 mai 1928 son quatrième trophée dans cette compétition en battant en finale le Cercle athlétique de Paris (3-1) au Stade de Colombes devant 30 000 spectateurs, grâce à des buts de Paul Wartel, du Norvégien Egil Brenna Lund et de Juste Brouzes. L'équipe comprend notamment Paul Nicolas, le premier joueur à remporter quatre fois la Coupe de France avec le même club, et Paul Baron, futur entraîneur du Racing. Lors de l'édition suivante de la Coupe, le Red Star est exclu administrativement par la Fédération française de football (FFF) pour avoir fait jouer contre la Stella Cherbourg son défenseur uruguayen Orestes Díaz, dont la licence n'avait pas été renouvelée. Cette décision ouvre une grande polémique, le club étant soutenu par la Ligue de Paris contre la FFF. Le président Lacôme, démissionnaire, est remplacé par Guy de Bazillac.
Durant cette période, en ce qui concerne le championnat de division d'Honneur de Paris (nouveau nom depuis 1925 du championnat organisé par la Ligue de Paris), le Red Star est dominé par les autres clubs parisiens que sont : le Stade français, le Club français ou le Racing. Il n'arrive pas non plus à remporter de nouveaux trophées, terminant souvent à la 2e place.
En janvier 1931, l’avènement du football professionnel en France est validé. Un championnat de France est créé avec deux poules, appelées « Division nationale ». Le Red Star Olympique, qui dispose avec l'entrepreneur Le Corre d'un nouveau président-mécène, est un des premiers clubs à obtenir le statut professionnel et s'inscrit à la première édition du championnat en 1932-1933. Le club dispute son premier match au Stade Élisabeth de la Porte d'Orléans à Paris (le Stade de Paris étant en travaux), perdu face à l’Olympique d'Antibes (2-3) devant 5 000 spectateurs,. En octobre 1932, le Red Star se fait remarquer en battant l'Athletic Bilbao, double champion d'Espagne dans les années 1930 et vice-champion en titre, à Paris. Malgré cette victoire symbolique, le club, 8e sur dix, est relégué en fin de saison. 
Le Red Star remporte cette première édition de la Division 2, en battant en finale l'Olympique d'Alès (3-2), et retrouve donc l'élite, réorganisé en poule unique en 1934-1935. Malgré un effectif de qualité, composé d'internationaux français et de professionnels venus d'Écosse, d'Amérique du Sud ou d'Europe centrale, le club ne parvient cependant pas à retrouver le sommet, ni en championnat où il ne dépasse pas la 9e place en 1937, ni en Coupe de France où il s'arrête deux fois la demi-finale, en 1935 face à l'Olympique de Marseille et en 1936 face au FCO Charleville, pourtant pensionnaire de D2. Les Audoniens, malgré leurs deux fameux ailiers Alfred Aston et André Simonyi, sont relégués en D2 en 1938. Une nouvelle fois, ils remontent directement l'année suivante.
En 1940, à la suite du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, le nord de la France est occupé par l'Allemagne nazie. Bien que perturbées, les compétitions nationales se poursuivent et le Red Star parvient à maintenir un effectif de qualité dont Aston et Simonyi font encore partie, mais aussi le gardien de but Julien Darui, Helenio Herrera et Georges Meuris, le capitaine de l'équipe. En 1941, les Audoniens remportent le championnat de la « Zone occupée » et atteignent la finale en Coupe de France, où ils sont battus par les Girondins de Bordeaux (3-1). L'année suivante, toujours en Coupe de France ils prennent leur revanche sur Bordeaux, battent le Stade de Reims (1-0) en finale de la Zone occupée, puis le RC Lens en finale inter-zone (1-1 à Saint-Ouen puis 5-2 au Parc des Princes). Le 17 mai le Red Star Olympique remporte sa cinquième Coupe de France en battant le FC Sète à Colombes devant 44 654 spectateurs (2-0, buts de Roger Vandevelde et Aston).
En 1943-1944, les clubs professionnels sont démantelés, les joueurs du Red Star envoyés dans différentes « équipes fédérales », notamment celle de Paris-Capitale. En septembre 1944, juste après la libération de Paris, un match de charité est organisé par le Red Star et le Racing au profit des familles des Forces françaises de l'intérieur morts au combat. 
En 1946, le Red Star atteint une 6e fois la finale de la Coupe de France, mais il s'incline le 26 mai contre le tout nouveau Lille OSC (4-2) à Colombes devant 59 692 spectateurs — c'est sa première défaite en finale dans cette compétition.
En 1945, le club est menacé de devoir abandonner son stade, poussant le président Le Corre à la démission. Son successeur Pierre Leroy trouve un accord avec la municipalité communiste, le Red Star fusionnant avec les autres clubs de Saint-Ouen au sein du « Red Star Olympique Audonien », qui devient omnisports. Le 31 mai 1947, le club fête son cinquantenaire en recevant les Hongrois du Kispest.
Un an plus tard, le club doit faire face à une situation difficile : l'équipe est reléguée en D2 après une saison terrible, et la municipalité revient sur son engagement. Sans stade, le Red Star fusionne son équipe professionnelle avec celle du Stade français, restée en D1. Après un premier exercice prometteur, avec notamment une demi-finale de Coupe de France, le « Stade français-Red Star » échappe de peu à la relégation en 1950. Les deux clubs se séparent ; la Fédération refusant de l'inscrire en D2, le Red Star met entre parenthèses son statut professionnel.
En 1952, le Red Star OA fait son retour en Division 2 grâce aux défections des clubs d’Amiens et du Mans, et retrouve le Stade de Paris. Il bénéficie alors de l'énergie de son président Gilbert Zenatti, qui fait en sorte de trouver les fonds nécessaires à ses ambitions,, par exemple en recrutant en 1953 le Suédois Bror Mellberg, qui inscrit 72 buts en trois saisons de championnat. En 1955, le club pense obtenir sa promotion en Division 1 en terminant deuxième de D2. Mais le Groupement des clubs professionnels, dirigé par Paul Nicolas, ouvre une enquête sur des soupçons de corruption : le Red Star, avéré coupable, est privé de montée, son entraîneur Charles Nicolas radié à vie et son président Zenatti, bien qu'officiellement innocent, suspendu trois ans.
Malgré les sanctions, le club reste ambitieux, d'autant que Charles Nicolas et Gilbert Zenatti restent dans le giron du club. Le club se renforce sensiblement en 1959, notamment auprès du Stade de Reims d'où viennent deux internationaux français, Armand Penverne et René Bliard. L'équipe réalise une saison à la hauteur des attentes, et doit pour assurer sa promotion remporter son dernier match à domicile face à Troyes. Devant 16 000 spectateurs, le Red Star mène longtemps d'un but de Bruat jusqu'à l'égalisation de Keller à quelques minutes de la fin. La déception est immense. Pendant l'été, le journal L'Équipe dévoile que le club est visé par une nouvelle enquête pour tentative de corruption, à l'occasion du match perdu à Nantes en avril. Le gardien de but nantais Somlay déclare avoir été contacté par un inconnu, qu'il reconnaît ensuite comme étant le trésorier du Red Star,. Le Groupement, devenu « Ligue de football professionnel » en 1959, exige la formation d'un nouveau comité directeur. Zenatti ne souhaitant pas céder sa place, le club est exclu du championnat de D2 au courant du mois d'août, à quelques jours de la reprise.
Après une année en Division d'honneur, le Red Star retrouve la 2e division en 1961, avec une nouvelle équipe dirigeante soutenue par la municipalité, et un effectif à reconstruire. L'entraîneur Jean Avellaneda s'y consacre les huit années suivantes. Avec une équipe jeune, comprenant notamment le futur international Daniel Rodighiero, et renforcée de quelques joueurs d'expérience, les Verts parviennent en 1964-1965 à obtenir leur retour au plus haut niveau, quitté quinze ans plus tôt. Derniers, avec seulement cinq victoires en 38 matchs, ils en sont relégués l'année suivante et retombent en Division 2 en 1966-1967. Le Red Star s'inscrit alors dans un mouvement plus général du football en France, qui voit tout au long des années 1960 des clubs historiques baisser de niveau ou disparaître, à l'instar du FC Sète, du Havre AC, du Cercle athlétique de Paris ou du CO Roubaix-Tourcoing.
En 1967, le Red Star bénéficie d'un coup de pouce inespéré : le président du Toulouse FC Jean-Baptiste Doumeng, surnommé le « milliardaire rouge » en raison de ses liens avec l'Union soviétique, entre en conflit avec Louis Bazerque, le maire socialiste de sa ville. Nourrissant de bonnes relations avec les dirigeants du Red Star et la municipalité communiste de Saint-Ouen, il offre la fusion de son équipe professionnelle avec celle du Red Star. Concrètement, joueurs et entraîneurs toulousains déménagent au sein du Red Star, rebaptisé « Red Star Football Club », qui prend la place de Toulouse en Division 1,. Devant le tollé provoqué par cette affaire, la Fédération française limitera par la suite considérablement les possibilités de fusion entre clubs.
La fin des années 1960 et le début des années 1970 voient un football francilien assez moribond, avec pour seuls représentants dans les deux premières divisions, le Red Star et le nouveau Paris FC, tous deux oscillant entre D1 et D2 et n'attirant pas grand monde. Ainsi, le club fusionné dispute six saisons consécutives en première division — six saisons difficiles puisque le meilleur classement obtenu est treizième. L'équipe est finalement reléguée en fin de saison 1972-1973, alors que ses présidents Doumeng et Zenatti se retirent définitivement. Paul Sanchez, premier adjoint du maire de Saint-Ouen, les remplace. Grâce à un recrutement réussi mais coûteux, le club remonte immédiatement en devançant le Paris SG et l'US Toulouse. La saison dans l'élite est une nouvelle fois difficile, les résultats se dégradent et l'entraîneur argentin José Farías ne parvient plus à maintenir l'unité de son groupe. Dernier, le Red Star est relégué en fin de saison 1974-1975. Cet exercice reste le dernier disputé par le club en première division.
La municipalité de Saint-Ouen, à laquelle le club coûte très cher, le confie à un jeune entrepreneur, Jean-Claude Massot, qui s'engage à investir dans le club. Sous la houlette de Roger Lemerre, l'équipe réalise une excellente saison et manque de peu la montée, après une défaite à domicile lors de la dernière journée et un barrage perdu face au Stade lavallois. Massot, dont la gestion est mise en doute, est écarté par la mairie. La situation du club se dégrade, et la mairie de Saint-Ouen annonce son désengagement financier à l'été 1977. Alors que la saison qui suit démarre bien sur les terrains, le club est placé en liquidation judiciaire pendant la trêve hivernale. L'équipe poursuit cependant le championnat et termine à la 3e place de son groupe, à deux points du Paris FC, promu en D1. Malgré la mobilisation des supporteurs, la mairie annonce le dépôt de bilan du club le 23 mai 1978.
Le club renaît sous le nom d'« Association sportive du Red Star » et repart en Division d'honneur de Paris, par la volonté de son ancien joueur Jean-Claude Bras, devenu président, qui revendique son indépendance de la mairie de Saint-Ouen. Après une première année de transition, le Red Star réussit trois promotions successives qui lui permettent de retrouver la Division 2 à l'été 1982, sous la conduite de Georges Eo. En 1984, (d'autres sources indiquent 1982 ou 1987), le club est renommé en « Association sportive Red Star 93 » après la signature d'un accord avec le département de Seine-Saint-Denis, devenu son principal partenaire financier, en échange d'une politique de formation « originale et volontariste » des jeunes du département.
Relégué en 1987 alors qu'il était en passe d'obtenir le statut professionnel, le Red Star remonte en 2e division en 1989 et obtient son maintien de justesse en 1990. Les affluences sont cependant faméliques (la moyenne d'affluence en 1989-1990, en D2, est de l'ordre de 1 000 spectateurs, contre 9 000 lors de la dernière saison en D1, en 1974-1975), et le budget difficile à boucler dans ces conditions.
L'arrivée en 1991 de Robert Herbin, l'emblématique entraîneur du grand Saint-Étienne, donne un second souffle au club. La saison 1991-1992 est marquée par un beau parcours en Coupe de France, avec une élimination en quart de finale contre l'AS Cannes (1-0). La saison suivante, alors que le club a finalement récupéré le statut professionnel, il termine aux portes de la promotion en Division 1, à la quatrième place. Le club s'appuie alors sur une belle génération de jeunes joueurs, comme Marlet, Michel, ou Agasson. Le Red Star reste solidement ancré en deuxième division les saisons suivantes. En 1995-1996, alors qu'Herbin a pris sa retraite, le président Bras annonce publiquement que le club vise la montée. Les Audoniens restent dans la course jusqu'en avril, puis décrochent. Le début de saison 1996-1997, plus décevant qu'attendu, coûte sa place à Pierre Repellini, remplacé par Abdel Djaadaoui en cours de saison.
Durant l'été 1998, la Ligue exige du club qu'il quitte le stade Bauer, trop éloigné des normes en vigueur. Le Red Star s’installe au stade Marville du parc de La Courneuve, et en profite alors pour déposer un dossier de candidature pour devenir club résident du Stade de France, récemment inauguré. Il y organise début 1999 un match de championnat face à l'AS Saint-Étienne, qui bat le record d'affluence en Division 2, ainsi qu'un derby face au Racing pour célébrer le centenaire du club en mars 2000.
En 1999, le club est relégué en National et la DNCG s'oppose à l'installation du Red Star au Stade de France. Loin de ses ambitions de remontée immédiate, le club brille néanmoins encore dans les coupes nationales. Durant la saison 1999-2000, il est éliminé en huitièmes de finale de la Coupe de France contre Lyon (2-1) puis en demi-finale de la Coupe de la Ligue contre le futur vainqueur Gueugnon (2-2 après prolongation et 9 tirs au but à 8).
La saison suivante, le club termine dernier de National et perd à nouveau son statut professionnel. Sa chute ne s'arrête pas là puisque ses problèmes financiers (la SEM du club dépose le bilan en 2002) entraînent une relégation administrative en CFA 2 en 2002, puis en Division d'honneur en 2003. Le club revient le 12 octobre 2002 au Stade Bauer, où aucune autre rénovation n'a été entreprise que la réparation des importants dégâts de la tempête de 1999.
Menacé de liquidation, le club est cédé en juin 2003 par le TGI de Bobigny à Éric Charrier. Le Red Star végète deux ans en DH, puis remonte en CFA 2 en 2005 avant de retrouver le CFA en 2006. En 2009, le club frôle la relégation mais un point de pénalité infligé par la FFF à la suite d'incidents de supporteurs est annulé par le tribunal administratif, après le refus initial de la FFF de suivre l'avis en ce sens du CNOSF. Le Red Star recrute alors Alain Mboma, l’entraîneur à succès de Villemomble. En 2011, l'équipe parisienne termine seconde du championnat et profite des relégations administratives du Grenoble Foot 38, du Gap Foot 05 et de l'Association sportive de Cannes football pour être promue en National.
Mais cette annonce tardive de montée, l'adaptation compliquée à la pelouse synthétique et le départ d'Alain Mboma au Paris FC rendent le début de saison très difficile. Dès octobre, le nouvel entraîneur, Athos Bandini, est remercié au profit de Vincent Doukantié. À mi-saison, le club, revenu dans la course pour le maintien, s'offre un match de gala au Stade de France en 32e de finale de la Coupe de France face à l'Olympique de Marseille, large vainqueur devant plus de 40 000 spectateurs. À la faveur d'un sprint final de cinq victoires en six rencontres, le Red Star assure son maintien en National et termine à la 11e place. La saison suivante est également difficile mais les Audoniens sauvent encore leur place en National.
En 2014, le club est septième du championnat National, à douze points du podium alors qu'il était vu comme un candidat à la montée en Ligue 2. Le club se renforce sensiblement pour la saison suivante avec l'ambition d’accéder à la Ligue 2 en 2015. Le club, aux avant-postes durant toute la saison, est promu à deux journées du terme du championnat, mettant ainsi fin à seize ans d'absence à ce niveau,. Le club accède également aux huitièmes de finale de la Coupe de France, où il est battu par l'AS Saint-Étienne (2-1) au Stade Jean-Bouin de Paris.
En 2017, le club est relégué en National 1 après une défaite face à l'AJ Auxerre. En 2018, le club devient champion de National, et remonte en Ligue 2 pour la saison 2018-2019.
Néanmoins, les Audoniens n'arrivent pas à se pérenniser dans la Ligue 2 et sont relégables durant toute la première partie de saison, terminant derniers à la trêve hivernale.
Le Red Star Club français adopte rapidement un maillot à larges bandes bleu marine et blanches. Après avoir fusionné en 1926 avec l'Olympique de Paris, le Red Star Olympique choisi un maillot blanc. Au début des années 1930, le club opte finalement pour un maillot vert à manches blanches, un short blanc et des chaussettes noires. Le vert était la couleur de l'Olympique de Paris, qui l'avait lui-même héritée du Sporting Club de Vaugirard après une fusion en 1918. Le club va jouer dans ces couleurs jusque dans les années 1960, abandonnant ensuite progressivement ses manches blanches pour un maillot entièrement vert dans les années 1970. Dans le même temps, le Red Star arrête aussi peu à peu d'utiliser ses traditionnelles chaussettes noires, optant pour des chaussettes blanches des années 1980 aux années 2000,,,,. Dans les années 2010, le Red Star s'est éloigné de ses couleurs historiques. Le club change régulièrement de tenue, optant pour des maillots à divers motifs vert foncé et blanc, et des shorts et des chaussettes verts ou blancs. Lors de la saison 2014-2015, le club joue ainsi dans une tenue blanche avec de simples liserés vert sur le maillot. Depuis, il rejoue avec ses couleurs classiques que sont le maillot vert avec un short blanc et des chaussettes vertes.
Dans les années 1950 et 1960, et comme pour la plupart des clubs de l'élite, l'équipementier français Le coq sportif  spécialisé dans le textile destiné aux sportifs de haut niveau, fournit les maillots du club , jusqu'au début des années 1970.
De 1972 à 1980, l'allemand Adidas réalise les maillots du Red Star FC, rebaptisé en 1978, AS Red Star. Puma prend le relais d'Adidas à partir du début des années 1980 et devient son fournisseur officiel pendant presque une décennie. 
Dans les années 1990, le Red Star change régulièrement d'équipementiers en signant des contrats tour à tour avec Adidas, l'anglais Mitre Sports International, le néerlandais Masita notamment, avant de finir la décennie avec l'allemand Uhlsport. À partir de 1999 et cela jusqu'en 2004, les maillots sont signés Puma qui marque à nouveau son partenariat avec les Audoniens. En 2004, le club signe avec l'américain Nike. Pour la saison 2009-2010 en CFA, le Red Star FC 93 signe avec Lotto pour être son équipementier.
En 2010, le Red Star FC 93 signe un contrat de deux ans avec l'équipementier français Patrick. Le club brise ensuite cet accord pour signer en 2011, année durant laquelle le Red Star réintègre le National, avec Adidas pour être l'équipementier du club, et ainsi réaliser les maillots domicile et extérieur du club francilien.
Le club est fondé en février 1897 sous le nom de Red Star Club. Il fusionne en 1898 avec le Club sportif parisien, puis change son nom en 1901 en Red Star Club français pour diminuer l'anglomanie du nom. Il fusionne en 1907 avec l'Amical Football Club, fondé en 1904 et qui absorbe en 1905 le Sporting Club de la Plaine Monceau, pour former le Red Star Amical Club.
Le club change son nom en Red Star Club en 1920 et fusionne avec l'Olympique en 1926 pour former le Red Star Olympique. En 1946, à la demande de la municipalité de Saint-Ouen, il fusionne avec les « Sports Olympiques Audoniens », un club omnisports créé à la Libération. Enfin, de 1948 à 1950, les dirigeants fusionnent l'équipe professionnelle avec celle du Stade français, au sein du « Stade français-Red Star ». Enfin en 1967, il fusionna avec le Toulouse FC .
Plus récemment, en 2012, le Red Star FC 93 choisit de changer son nom en Red Star Football Club, nom déjà porté par le club francilien entre 1967 et 1978. Ce changement a pour but de « renouer avec [l']histoire et [la] longue tradition » du Red Star, selon un communiqué officiel.
Le choix du nom « Red Star » est semble-t-il — cette thèse est avancée par Jules Rimet lui-même — le fait de Miss Jenny, la jeune gouvernante anglaise de la maison des frères Rimet et première marraine de l'association sportive, en référence à la compagnie transatlantique Red Star Line, qui l'amenait de l'Angleterre jusqu'à la France,,,. Selon d'autres sources, il s'agit d'une référence à Buffalo Bill.
Le nom de Red Star a été donné à plusieurs reprises à d'autres clubs de football que celui de Saint-Ouen. Ainsi, en Algérie, durant la période coloniale française, on note un Red Star Algérois, qui occupe une place importante dans le paysage footballistique local, avec notamment comme figure majeure Pierre Ponsetti,. À Limoges, le Red Star Limoges, un club omnisports, est créé par Georges Verju, ancien joueur du Red Star original, en 1917 ; il fusionnera en 1947 pour créer le Limoges FC,. En 1945, Pierre Chayriguès s'installe à Avranches et y ouvre un café. Toujours passionné de football, l'ancien international audonien fonde le Red Star d'Avranches mais l'expérience est un échec et le club disparaît peu de temps après.
Le blason du club est souvent représenté comme ayant plus de valeur qu'un simple logo de communication, mais comme un véritable symbole de l'équipe,. Cette étoile rouge est même devenu l'un des surnoms du club, l'Étoile rouge. Certains supporters regrettent que le Red Star soit directement associé à la couleur rouge et aux idées communistes, et non aux couleurs verte et blanche, couleur du cercle sur le blason et des maillots du club, donnant également un autre surnom au club, les Verts et Blancs.
Le Red Star remporte ses premiers titres au sein de la LFA, dont il est membre fondateur. En 1912, son titre de champion de LFA lui donne le droit de participer au Trophée de France, dont il est finaliste. Après la Première Guerre mondiale, le Red Star domine le football hexagonal en remportant trois fois la DH Paris Île-de-France et quatre fois la prestigieuse Coupe de France de football. 
Deux fois champion de Division 2 dans les années 1930, le Red Star remplit son palmarès d'après-guerre avec une finale de Coupe de France disputée en 1946, trois titres de vice-champion de D2 respectivement obtenus en 1955, 1965 et 1974, et un titre de vainqueur de groupe de CFA 2 obtenu en 2006. Par ailleurs, le Red remporte un nouveau titre de DH en 1980. Le Red Star remporte son premier titre national depuis 1939 en 2015, année où il termine champion de National, un titre à nouveau remporté en 2018.
Le tableau suivant, actualisé en mai 2018, liste le palmarès du club dans les principales compétitions officielles auxquelles il participe.
Le Red Star FC compte dix-neuf saisons en Division 1 et trente-quatre saisons en Division 2. Il se place en 2015 à la 30e place du classement de première division toutes saisons confondues établi par la Ligue de football professionnel.
De plus, le club audonien totalise neuf saisons au troisième niveau national, dont six en National et trois en Division 3. À cela il faut ajouter sept saisons au quatrième niveau, dont six en CFA et une en Division 4, et deux saisons au cinquième échelon national, en CFA 2.
Le Red Star FC dispute également douze saisons en Division d'Honneur entre 1919 et 1932. Il en dispute encore six en 1950-1951, en 1960-1961, entre 1978 et 1980, puis entre 2003 et 2005.
La frise chronologique suivante montre l'évolution des championnats de la Fédération française de football et de la Ligue de football professionnel auxquels le Red Star a participé au cours de son histoire.
Le Red Star est l'un des clubs les plus titrés en Coupe de France, remportant ses cinq titres durant la première moitié du XXe siècle, dont quatre dans les années 1920, à une époque où le Championnat de France de football n'existe pas. Lors de l'édition 1920-1921, le Red Star remporte aisément son premier match contre le Lutetia SC (6-0), puis gagne plus difficilement contre le Stade briochin (3-1), avant de battre Belfort (3-0),. En quart de finale, le Red Star l'emporte face à l'AS Cannes (4-0), vainqueur précédemment de l'autre club de Saint-Ouen, la JA Saint-Ouen,. En demi-finale, opposé au RC France, le Red Star se voit mené plusieurs fois au score, avant de s'imposer en fin de rencontre (4-3),. Pour la finale, au stade Pershing, les Audoniens sont opposés à l'Olympique de Paris ; menant deux buts à un, Lucien Gamblin arrête un tir parisien de la tête et de la main, forçant l'arbitre à désigner le point de penalty ; ce dernier nargue et vexe les joueurs de l'Olympique, qui ne savent pas qui doit tirer ce penalty décisif ; finalement, c'est Jules Dewaquez, qui voit son tir arrêté par le gardien audonien emblématique de cette période, Pierre Chayriguès qui fait remporter à son club, sa première Coupe de France,.
Pour l'édition 1921-1922, les Audoniens dominent la compétition, marquant dix-huit buts pour seulement trois encaissés, battant notamment l'US Tourcoing (2-1), puis le FC Rouen (2-1),. En finale, le Red Star est opposé au Stade rennais UC ; le club francilien remporte sa seconde Coupe de France au Stade Pershing, devant 25 000 spectateurs, avec des buts de Paul Nicolas et de Raymond Sentubéry, alors que les attaques rennaises menées par Jean Caballero restent sans suite,.
Pour l'édition 1922-1923, le Red Star élimine à nouveau l'US Tourcoing (1-0), puis le RC Roubaix (4-0),. En demi-finale, le Red Star bat l'Olympique de Paris (1-0), comme en finale en 1921, grâce à un but de Juste Brouzes,. La troisième finale consécutive du Red Star oppose le club au FC Cette. Devant les 20 000 spectateurs du Stade Pershing, la première demi-heure est très prolifique, avec six buts inscrits : quatre en faveur du club audonien et deux pour le club sétois ; ce seront les seuls buts de la rencontre qui voit la troisième victoire du Red Star en Coupe de France (4-2),.
Après des années moins fructueuses, le Red Star retrouve le succès lors de l'édition 1927-1928. Le Red Star élimine notamment l'US Saint-Servan en huitièmes (5-1), Amiens SC (4-3) puis le Stade français (8-2) au cours de matchs très riches en buts. Lors de la finale au stade olympique de Colombes contre le CA Paris devant 30 000 spectateurs : le Red Star mène rapidement de deux buts mais voit l'Olympique réduire le score avant la mi-temps ; le Red Star marque un dernier but à l'heure de jeu et remporte sa quatrième Coupe de France,. Paul Nicolas remporte ainsi sa quatrième Coupe avec le club audonien, et Juste Brouzes, sa troisième.
Durant les années 1930, le Red Star domine moins la compétition que dans la décennie précédente. Durant l'édition 1934-1935, le Red Star se fait remarquer en battant le SO Montpellier, mais surtout le FC Sète, champion de France professionnel et tenant du titre. En demi-finale, à Lyon, le Red Star ne démérite pas, mais doit s'incliner face à l'Olympique de Marseille (2-3),,. Lors de l'édition suivante, le Red Star élimine l'Amiens AC puis l'AS Brest, avant d'être éliminé en demi-finale par le FCO Charleville.
En 1940-1941, sous l'Occupation, le Red Star élimine Le Havre AC (2-0), le RC Paris (0-0, 1-0), puis le Stade de Reims (2-0), avant d'être éliminé en finale de la Zone occupée par les Girondins de Bordeaux (3-1),. En 1941-1942, le club audonien bat l'Espérance versaillaise (10-0), La Roche-Rigault (5-2), le FC Rouen (4-1) et les Girondins de Bordeaux (2-1). En finale de la Zone occupée, le Red Star bat le Stade de Reims (1-0). L'équipe affronte alors le RC Lens (1-1, 5-2), vainqueur en Zone interdite et se qualifie pour la finale nationale, face au FC Sète. Devant 40 000 spectateurs au stade olympique Yves-du-Manoir, Roger Vandevelde et Alfred Aston marque les deux buts qui offrent au Red Star sa cinquième et dernière Coupe de France. L'édition 1942-1943, abordée en tant que tenant du titre, voit le club éliminer le CA Montreuil (7-0) et l'US Le Mans (4-0), et être battu en demi-finale de la Zone occupée par les Girondins de Bordeaux (2-1).
En 1945-1946, le Red Star élimine notamment l'AS Cannes (3-1), et le Lyon OU (2-0), puis le Stade français (3-2), au terme d'un match se jouant dans les arrêts de jeu, qualifiant le Red Star pour sa sixième finale dans la compétition,. Malgré des pronostics partagés, le Red Star s'incline au Stade olympique Yves-du-Manoir devant près de 60 000 spectateurs, contre le Lille OSC qui enregistre par ailleurs son premier titre en Coupe de France (4-2).
Depuis 1946, le Red Star n'a jamais atteint le stade des demi-finales, mais a atteint quatre fois le cap des quarts de finale. En 1963-1964, le Red Star élimine le Stade rennais UC (4-2), puis LB Châteauroux (1-1, 3-1), puis l'AS Vauban-Strasbourg (1-0). En quart de finale, le Red Star bute sur les Girondins de Bordeaux (2-0), ces derniers partant favoris et arrêtant chaque attaque francilienne. 
En 1971-1972, après avoir éliminé le SC Toulon (3-1, 0-0), le Red Star est éliminé par le RC Lens en quarts de finale (1-0, 0-0). En 1972-1973, le club bat le Stade rennais UC (3-1), le SC Abbeville (2-0), puis le FC Sochaux (1-3, 3-1, t.a.b 5-4). En quart de finale, le Nîmes Olympique élimine le club audonien, à l'issue d'un match retour se terminant dans une échauffourée générale (2-4, 2-1). 
En 1991-1992, malgré des débuts hésitants où le Red Star se qualifie aux tirs-au-but aux septièmes et huitièmes tours, respectivement face à l'AS Beauvais (0-0, t.a.b 4-3) puis le CS Sedan (1-1, t.a.b 4-3), le club francilien élimine ensuite l'AC Cambrai plus facilement (3-0), avant de, de nouveau, s'employer pour sortir l'Olympiques d'Alès (0-0, t.a.b 5-4). En huitièmes de finale, le Red Star élimine l'EA Guingamp en prolongations (2-1). Le quart de finale opposant le Red Star à l'AS Cannes, se déroule sur terrain neutre, à Lyon, après un incident à Cannes ; dans un stade quasi-vide, les occasions sont rares et l'ASC élimine le Red Star en prolongations au cours d'un match marqué par la première apparition du jeune Zinédine Zidane sous le maillot de l'équipe première cannoise.
En 2012, le Red Star affronte l'Olympique de Marseille en 32es de finale de la Coupe de France, au Stade de France, attirant près de 45 000 spectateurs.
En 2014-2015, le Red Star, alors en National, se fait remarquer en atteignant les huitièmes de finale de la compétition pour la première fois depuis la saison 1999-2000 et en battant notamment l'AC Arles-Avignon en trente-deuxièmes de finale, se faisant éliminer par l'AS Saint-Étienne (1-2), au Stade Jean-Bouin.
Le Red Star participe à la Coupe de la Ligue française de football entre 1994 et 2001, puis à nouveau depuis 2015. Lors de la première édition de la Coupe en 1994-1995, le Red Star échoue aux seizièmes de finale contre le Montpellier Hérault Sport Club. L'édition suivante, le club va jusqu'en huitième de finale, après avoir vaincu aux tirs au but, le stade briochin, le FC Lorient et s'être finalement incliné face à l'AS Cannes. Lors des deux éditions suivantes, le parcours s'arrête rapidement pour les audoniens qui sont battus par le FC Lorient en 1996-1997 et en 1997-1998.
Lors de la Coupe de la Ligue 1998-1999, le Red Star franchit de nouveau le premier tour mais bute sur l'OGC Nice au tour suivant, aux tirs au but. Le Red Star réalise son meilleur parcours dans la compétition en atteignant le stade des demi-finales, lors de l'édition 1999-2000. Alors club de National (D3), le Red Star perd au stade Marville contre le futur vainqueur, le FC Gueugnon (D2), aux tirs au but (2-2, tab 8-9). La saison suivante, le Red Star ne parvient pas à se distinguer et est éliminé en 16es de finales avec une défaite contre l'AJ Auxerre.
Le retour du club audonien en Ligue 2 en 2015-2016 marque donc son retour au professionnalisme, et donc à la Coupe de la Ligue : en 2015-2016, le Red Star est éliminé d'entrée par l'AJ Auxerre (0-1).
Selon le classement réalisé par la Ligue de football professionnel, en 2015-2016, le Red Star était 48e sur 72, avec huit saisons et dix-sept rencontres disputées, dont neuf gagnées et huit perdues.
Jean de Piessac est l'un des fondateurs du Red Star et en devient le premier président en 1897. Peu après, son beau-frère Jules Rimet, autre fondateur du club, le remplace, et reste à la tête du club jusqu'en 1910. Rimet quitte le club pour prendre la tête de la Ligue de football association, une organisation qu'il crée à la suite de la décision de l'USFSA de quitter la FIFA. Il dirigera par la suite la Fédération française de football, de 1919 à 1947, puis la Fédération internationale de football association, de 1921 à 1954. Initiateur de la Coupe du monde de football, il donne son nom au premier trophée de la compétition.
Rimet laisse sa place au Red Star à Jean Lacôme, administrateur de la Compagnie internationale des wagons lits. C'est notamment avec lui que le Red Star connaît son âge d'or, avec quatre victoires en Coupe de France. Après l'exclusion du club pour la Coupe de France 1928-1929, Lacôme démissionne et est remplacé par Guy de Bazillac. En 1932, le Red Star Olympique change de président et est dirigé par son président-mécène, Le Corre. En 1945, le Red Star est menacé de devoir abandonner son stade et Le Corre est contraint à la démission. Pierre Leroy, percepteur du 17e arrondissement de Paris et critique musical, prend la suite et parvient à trouver un accord avec la municipalité de Saint-Ouen, renommant le club en Red Star Olympique Audonien. 
En 1952, le club est de nouveau sauvé grâce aux fonds d'un seul homme, Gilbert Zenatti,. Homme au passé plutôt trouble, il gère des entreprises de textiles, des cercles de jeu parisiens, et, au Red Star, se distingue lors des mercatos, recrutant de nombreux joueurs. Toutefois, il est mêlé dans plusieurs scandales de corruption avec le club francilien, comme lors de la saison 1954-1955, où le club donne de l'argent à des joueurs ou des entraîneurs des équipes adverses, en lutte pour la promotion en Division 1. Zenatti est suspendu pour une durée de trois ans. Malgré cette suspension, Zenatti reste président, et voit une nouvelle affaire de corruption pour la saison 1959-1960 : un « inconnu » tente de corrompre le gardien nantais Lehel Somlay, qui refuse et qui rapporte l'affaire à la Ligue. Peu avant la reprise, la Ligue exige la formation d'un nouveau comité directeur du club audonien : Zenatti refuse de partir, le Red Star est exclu du championnat. Il reste en place malgré les scandales et dirige le club audonien seul jusqu'en 1967.
En 1967, le « milliardaire rouge » Jean-Baptiste Doumeng est l'auteur d'une fusion controversée de son club, le Toulouse FC avec le Red Star : le Red Star Olympique Audonien est renommé en Red Star Football Club. En effet, les relations difficiles de l'homme d'affaires communiste avec le maire de Toulouse du SFIO persuadent Doumeng à fusionner son club avec le Red Star de Gilbert Zenatti ; à Toulouse, le football est quasiment éteint et ne revit qu'au début des années 1970, sous le nom d'Union sportive de Toulouse,. Les co-présidents Zenatti et Doumeng démissionnent à la fin de la saison 1972-1973 qui voit la relégation du club en Division 2. En 1973, la municipalité de Saint-Ouen nomme Paul Sanchez, personnalité communiste, alors premier adjoint du maire, et fait remonter le club en Division 1,. Toutefois, le club perd beaucoup d'argent dans les recrutements et se retrouve de nouveau en crise, en étant relégué en 1975. Jean-Claude Massot, alors entrepreneur de 29 ans, est nommé président du club, avec de nombreuses promesses qu'il ne pourra pas tenir. Il est écarté par la mairie en 1977,. Le club est placé en liquidation judiciaire fin 1977, et dépose le bilan en 1978.
Après le dépôt de bilan du Red Star en 1978, Claude Gontier devient président de l'AS Red Star. Mais trois semaines après, Gontier avoue qu'il n'est « pas suffisamment disponible pour tenir ce poste » et présente sa démission. Alors vice-président, Jean-Claude Bras devient le président de l'AS Red Star tout en continuant sa carrière de joueur. Mais en 2001, les problèmes financiers et les résultats sportifs accablent Bras qui quitte le club après 23 ans de présidence, lequel subit un dépôt de bilan en 2002.
Jean-Michel Roussier, ancien dirigeant de l'Olympique de Marseille succède à Bras, avec pour ambition de redevenir professionnel. Mais quelques mois après, en janvier 2002, Roussier démissionne et laisse sa place au Franco-Britannique Nigel Atkins, ami de Jean-Claude Bras.
Menacé de liquidation, le club est cédé en juin 2003 par le TGI de Bobigny à Éric Charrier. Un an plus tard, Bruno Davoine lui succède. Après avoir failli être renversé de la présidence du club en 2006, Davoine fait appel à Patrice Haddad, actionnaire très minoritaire de l'Entente SSG, proche du Red Star, qui prend un rôle de médiateur et résout le conflit. Le 19 janvier 2008, le même Patrice Haddad devient président du club après la démission de Davoine, n'étant plus assez disponible pour rester président.
Lors des cinq victoires du club en Coupe de France, entre 1921 et 1928 puis en 1942, aucun entraîneur n'est officiellement appointé : le premier entraîneur professionnel connu du Red Star est Paul Baron en 1934. Depuis l’avènement du professionnalisme, la meilleure performance du club en championnat - la 7e place de 1947 - est l’œuvre de Georges Villemin, un entraîneur dont on ne sait que peu de choses.
En 2009, le Red Star honore sur son site Internet six entraîneurs ayant « laissé une marque indélébile » : Roland Richard, Jean Avellaneda, Roger Lemerre, Georges Eo, Philippe Troussier et Pierre Repellini.
En termes de longévité, les trois entraîneurs les plus remarquables de l'histoire du Red Star sont l'Argentin Guillermo Stábile (quatre saisons à la fin des années 1930), Jean Avellaneda (huit saisons dans les années 1960), Roger Lemerre (quatre saisons, en deux fois, à la fin des années 1970) et Georges Eo (cinq saisons au début des années 1980). Dans les années 1990 et 2000, Robert Herbin, Pierre Repellini et Jean-Luc Girard notamment se sont succédé à plusieurs reprises.
Roland Richard est le premier entraîneur connu du Red Star, au début des années 1910. Il est notamment à la tête de l'équipe qui gagne le championnat de la LFA en 1912,. Paul Baron, ancien joueur du Red Star entre 1926 et 1930, et international français entraîne le club durant la saison 1934-1935. De 1935 à 1939, le prestigieux international argentin Guillermo Stábile occupe les fonctions de joueur et d'entraîneur au sein du club audonien,. Alors que la Seconde Guerre mondiale se prépare, Stábile fuit la France et rejoint son pays natal ; l'international français et joueur du Red Star depuis cinq ans Augustin Chantrel lui succède pour le reste de la saison 1938-1939. En 1940, Jules Vandooren, joueur depuis un an au Red Star, devient entraîneur de toutes les équipes du club.
Après la Seconde Guerre mondiale, c'est l'international français Edmond Delfour qui devient entraîneur-joueur du Red Star. Georges Villemin prend sa suite pour la saison 1946-1947, réalisant la meilleure performance du club en championnat. Il est remplacé en 1947 par l'international français d'origine autrichienne Auguste Jordan, personnalité emblématique du RC Paris,. André Riou entraîne le Stade français-Red Star de 1948 à 1949
Après la séparation avec le Stade français, le club passe deux ans en DH Paris, puis retrouve la Division 2 en 1952, avec pour entraîneur l'ancien joueur André Simonyi. Plus tard, en 1993, c'est lui qui donnera le coup d'envoi du 1000e match du Red Star. Eugène Proust prend brièvement les rênes du club, tout en étant joueur,. L'ancien entraîneur des Sports réunis Colmar et du RC Strasbourg Charles Nicolas lui succède en 1953, avec pour objectif de monter en Division 1 ; il semble y arriver en 1955, mais le Red Star est impliqué dans une affaire de corruption qui entraîne la radiation à vie de Nicolas. Le Franco-Italien Angelo Grizzetti le remplace donc pour la saison 1955-1956,.
Paul Baron, entraîneur du club il y a plus de vingt ans, et, après une expérience de dix ans au RC Paris, revient au Red Star et entraîne les joueurs de 1956 à 1958. Jean Prouff, passé par de nombreux clubs, joue pour le Red Star entre 1957 et 1959 et l'entraîne de 1958 à 1959,. L'international tchécoslovaque Georges Hanke entraîne les joueurs pour la saison 1959-1960. André Simonyi fait son retour au sein du club, et l'entraîne durant une partie de l'année 1960, et Paul Baron lui succède durant le reste de la saison 1960-1961. Jean Avellaneda entraîne le club de 1961 à 1969, et recrute des joueurs emblématiques du club comme Jean-Claude Bras.
Après huit saisons sous Avellaneda, Ladislas Nagy lui succède en 1969, opérant de nombreux changements dans l'effectif,. Marcel Tomazover lui succède en 1970, et reste en place jusqu'en 1972. Joueur du Red Star de 1967 à 1970, l'Argentin José Farías, l'un des inventeurs de la roulette, devient entraîneur du club de 1972 à 1974,. André Merelle lui succède en tant qu'intérimaire, au cours d'un mandat qui durera six mois, qui sera brisé par Merelle lui-même, préférant rester simple joueur du Red Star. Marcel Tomazover fait ensuite son retour pour le reste de la saison 1974-1975. À partir de 1975, Roger Lemerre entraîne les joueurs audoniens, tout juste relégués en Division 2 ; très proches de la promotion, Lemerre reste en place jusqu'en 1978, année de la faillite du club.
Le Paraguayen Carlos Monín, joueur du Red Star de 1967 à 1974 puis entraîneur de l'équipe réserve, reprend la responsabilité de l'équipe première de la nouvelle AS Red Star, en DH Paris, à la suite du dépôt de bilan Red Star FC. La saison suivante, Claude Dubaële prend les commandes du club et réussit son objectif, faire monter le Red Star en Division 4. Georges Eo est le grand artisan de la remontée du Red Star en Division 2 avec deux montées consécutives ; entraîneur-joueur de 1980 à 1983, il ne se consacre plus qu'à son poste d'entraîneur jusqu'en 1985. Roger Lemerre revient au club audonien pour la saison 1985-1986. Ancien joueur du Red Star, Gérard Laurent succède à Lemerre, mais le club se voit relégué à la fin de la saison. Philippe Troussier, ancien joueur du club, fait ses débuts d'entraîneur avec le Red Star en 1987 ; pour sa première saison, il manque de peu la promotion, chose qu'il réussit la saison suivante. Bernard Maligorne lui succède seulement pour quelques semaines. Patrice Lecornu prend sa suite pour seulement treize matchs de la saison 1989-1990. Lecornu restera au club en tant que directeur du centre de formation, révélant notamment Steve Marlet. Le Red Star termine la saison avec l'international belge Henri Depireux, qui sauve le club de la relégation,.
La saison 1990-1991 se déroule sous la houlette de Michel Rouquette. L'ancien entraîneur de l'AS Saint-Étienne, Robert Herbin, par ailleurs très attaché au club pour avoir assisté régulièrement aux matchs durant sa jeunesse, lui succède en 1991. Il y reste jusqu'en 1995, accompagné par Pierre Repellini depuis 1993 ; ce dernier devient entraîneur unique pour la saison 1995-1996. Pendant la saison 1996-1997, le Red Star est dirigé par l'Algérien Abdel Djaadaoui, futur sélectionneur de l'équipe algérienne,. Jean Sérafin prend sa suite pour la saison 1997-1998,. Ancien entraîneur adjoint, Jean-Luc Girard devient entraîneur principal du Red Star pour la saison 1998-1999, qui verra le relégation du club, et le début de sa descente aux enfers.
Relégué en National en 1999, l'AS Red Star 93 est entraînée par le duo Jean-Luc Girard-Pierre Repellini. En 2000, le duo est remplacé par Jacky Lemée. Redevenu entraîneur adjoint, Jean-Luc Girard remplace Lemée en novembre de la même année pour deux mois. Le responsable du centre de formation et ancien entraîneur Pierre Repellini revient aux commandes du club pour le reste de la saison, mais ne peut pas éviter la relégation en CFA. Girard reprend de nouveau les rênes de ce club en perdition pour la saison 2001-2002, qui voit le club relégué en CFA 2. L'ancien joueur Mustapha Ousfane dirige le club pour la saison 2002-2003, mais ne peut pas redresser le club qui est relégué en DH Paris.
Le Franco-Algérien Azzedine Meguellatti entraîne les joueurs audoniens pour la saison 2003-2004. Jean-Luc Girard redevient une nouvelle fois entraîneur principal, entre 2004 et 2006, et fait le monter le club en CFA 2 puis en CFA. Lors des saisons 2006-2007 et 2007-2008, le club est entraîné par Bruno Naidon. Il est licencié à l'issue de cette deuxième saison. François Ciccolini lui succède pour la saison 2008-2009. En mars, Ciccolini est licencié et remplacé par David Giguet, qui sauve le club de la relégation. À l'intersaison, le Camerounais Alain Mboma rejoint le Red Star. Après deux ans et la promotion en National, Mboma rejoint le Paris Football Club, équipe rivale.
Athos Bandini rejoint le club en 2011. Licencié après dix matchs, Bandini se sent « abusé » et « exploité ». Vincent Doukantié, alors joueur du club, prend sa retraite et devient entraîneur de l'équipe première pour les saisons 2011-2012 et 2012-2013. En 2013, il est remplacé par Laurent Fournier,. Après seulement quelques mois, il est remplacé par Sébastien Robert, ancien entraîneur de la réserve et directeur technique. Après deux années et la promotion en Ligue 2, Sébastien Robert est démis de ses fonctions, mais redevient directeur technique en 2015.
À l'occasion du retour en Ligue 2 et au professionnalisme, le Red Star recrute le Portugais Rui Almeida comme entraîneur,.
Au début des années 2010, le Red Star honore sur son site Internet quarante-cinq « grands noms » passés par le club. Cette liste rassemble les vedettes du Red Star des années 1920, vainqueur à quatre reprises de la Coupe de France. Dans les buts, Pierre Chayriguès, la « première star du foot français », est un gardien de but de renommée internationale, adoré par le public pour son jeu moderne et spectaculaire. Il joue au Red de 1911 à 1925, parfois épisodiquement mais en se montrant souvent décisif, comme l'illustre sa performance en finale de la Coupe en 1921. En défense, Lucien Gamblin en est le capitaine emblématique : défenseur fidèle au Red Star de 1907 à 1925, il dispute les trois finales de 1921, 1922 et 1923 et porte également le brassard en sélection. Il se reconvertit en journaliste sportif avec un certain succès. Dans l’entre-jeu on trouve Juste Brouzes, qui manque la finale victorieuse de 1922 mais pas les trois autres. Joueur du Red Star de 1913 à 1929, il brille particulièrement par sa longévité. En 1928, à 34 ans, il honore quatre sélections en équipe de France, dont le match de premier tour des Jeux olympiques au cours duquel il inscrit deux buts face à l'Italie (3-4). Enfin en attaque, Paul Nicolas, le meilleur buteur français de l'entre-deux-guerres, est le seul à disputer les quatre finales de 1921, 1922, 1923 et 1928. Il préside par la suite le Groupement des clubs autorisés puis dirige l'équipe de France lors de la Coupe du monde de 1958.
Parmi leurs compagnons d'époque, souvent internationaux également, on trouve le demi François Hugues, au Red Star de 1913 à 1927 mais qui manque le succès de 1922, étant parti jouer une saison au Stade rennais UC, adversaire malheureux du Red Star en finale, Philippe Bonnardel, un des cadres de l'équipe au milieu de terrain entre 1920 à 1925, Robert Joyaut, arrivé enfant au Red Star et dont la carrière prometteuse est interrompue en 1924 par une blessure en Coupe de France, Maurice Meyer, le compagnon de Gamblin en défense, l'ailier Marcel Naudin, et plus tard le milieu Marcel Domergue, capitaine vainqueur en 1928, ainsi que l'arrière Augustin Chantrel.
Plusieurs autres joueurs présents dans la liste du club sont reconnus pour avoir été sélectionnés en équipe de France pendant leur carrière au Red Star, comme Alfred Aston, Jean Baeza, Pierre Bernard, le gardien de but Julien Darui, élu « gardien de but français du siècle » en 1999 par l'Équipe Magazine, Émilien Devic, René Fenouillère (mort au combat en 1916), Marcel Langiller, Lucien Leduc, Eugène Maës, quinze buts en onze sélections, Jacques Mairesse (mort prisonnier en 1940), Georges Meuris, Louis Mistral, Henri Roessler ou encore Alexis Thépot.
La liste est complétée par les joueurs suivants : Jean-Claude Bras, Claude Chazottes, Max Richard, le buteur argentin Nestor Combin, Roger Magnusson, Fleury Di Nallo, l'Argentin José Farías, René Fenouillère, Jean-Luc Girard, le défenseur argentin Helenio Herrera, vainqueur de la dernière Coupe de France du club en 1942, Charles Itandje, Sylvain Kastendeuch, Christian Laudu, Patrice Lecornu, Steve Marlet, attaquant formé au club devenu international français au début des années 2000, l'Ivoirien Abdoulaye Meïté, le Paraguayen Carlos Monín, Armand Penverne, Marcel Pinel, l'Argentin Alejandro Scopelli, Jacky Simon, André Simonyi, l'Argentin Guillermo Stábile, recruté quelques années après avoir été meilleur buteur de la Coupe du monde de 1930, le Yougoslave Safet Sušić.
En 2012, le magazine So Foot publie un « top 10 des joueurs du Red Star », qui se limite aux années professionnelles, particulièrement les dernières décennies. Les trois premiers sont Helenio Herrera, Nestor Combin et Steve Marlet. Le site allezredstar.com liste également dans sa « Galerie des grands joueurs » une centaine de joueurs.
Le Red Star compte 37 joueurs à avoir été sélectionné en équipe de France. Parmi eux, plusieurs ont disputé des tournois internationaux. Le tout premier est René Fenouillère, à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1908. Il faut attendre les Jeux olympiques de 1920 pour retrouver avec François Hugues et Paul Nicolas des joueurs du Red Star en équipe de France olympique. Jusqu'en 1928, l'équipe de France olympique compte à chaque fois des joueurs du Red Star : Philippe Bonnardel, Pierre Chayriguès et Paul Nicolas en 1924 à Paris; Juste Brouzes, Augustin Chantrel, Marcel Domergue, Jules Monsallier et Paul Nicolas en 1928. 
Marcel Pinel et le gardien de but Alex Thépot participent à la première Coupe du monde de football, en 1930. Alfred Aston, Jacques Mairesse et Alex Thépot participent à la Coupe du monde de football de 1934. À la Coupe du monde de 1938, seul Alfred Aston représente le Red Star.
Le 28 janvier 1923, l'équipe de France, en déplacement à San Sebastián pour un match amical contre l'Espagne, aligne sept joueurs du Red Star (Chayriguès, le gardien de but, Gamblin, capitaine, Joyaut, Hugues, Bonnardel, Brouzes et Nicolas), qui disputent tous l'intégralité du match. Cette performance est unique dans l'histoire de la sélection.
Au cours de son histoire, le club audonien a compté dans ses rangs plusieurs joueurs qui ont marqué de leur empreinte l'histoire du club. 
Le milieu français Jean-Luc Girard est le joueur le plus capé sous le maillot audonien avec 282 apparitions suivi de près par le latéral droit français Guy Garrigues avec 251 apparitions. 
Au rayon des meilleurs buteurs, c'est l'attaquant suédois Bror Mellberg qui occupe la première place avec 76 réalisations suivi de l'attaquant français Samuel Michel auteur de 72 réalisations sous le maillot du Red Star FC.
À ses débuts, le Red Star évolue près du champ-de-Mars, puis déménage à Meudon en 1900. Elle y joue d'abord sur un terrain en terrasse dominant la Seine, puis au petit stade vélodrome local. En 1907, le club obtient la location d'un terrain à Paris, situé à proximité de la station de métro de Grenelle. Mais il en est chassé en 1909 à la suite de la vente de l'emplacement, destiné à accueillir le Vélodrome d'Hiver.
Le club obtient alors la location d'un ensemble de jardins situé rue de la Chapelle à Saint-Ouen, à proximité du 18e arrondissement de Paris. Il y aménage progressivement un terrain, d'abord connu comme le « Stade de la rue de la Chapelle ». Bientôt le stade est connu comme le stade de Paris, puis comme le stade Bauer après la Seconde Guerre mondiale, après que la rue bordant le stade ait été rebaptisée en hommage au résistant communiste Jean-Claude Bauer (1910-1942). L'enceinte sera la résidence du Red Star sans discontinuité jusqu'en 1998. 
Le stade est inauguré le 24 octobre 1909 à l'occasion d'un match amical entre les Audoniens et Old Westminsters FC, un club amateur de Londres. Il accueille deux matchs de l'équipe de France dès le printemps 1911. 4 000 spectateurs assistent au match France-Belgique en janvier 1912. Le stade se trouve sérieusement agrandi au début des années 1920 mais reste assez rudimentaire pour un club de cette envergure, et se trouve entouré d'usines. Après la Seconde Guerre mondiale, la municipalité de Saint-Ouen organise de grands travaux de rénovation. Quelques années plus tard, en 1955, Saint-Ouen y installe les éclairages nécessaires aux matchs nocturnes, à la demande du président Zenatti. En 1975, dernière année du Red Star en Division 1, une troisième tribune de 7 500 places est construite, le long de la rue du Docteur Bauer. Cependant le stade devient vite vétuste avec les difficultés sportives du club. En 1996, le principe d'une rénovation est actée par la mairie après de longs débats, mais ne se concrétise pas.
Durant l'été 1998, la Ligue exige du club qu'il quitte le stade Bauer, trop éloigné des normes en vigueur. Le Red Star s’installe au stade Marville du parc de La Courneuve, et dépose un dossier de candidature pour jouer ses matchs à domicile au Stade de France, récemment inauguré. En outre, la Fédération française de football et le consortium de gestion recherchent activement un club résident pour le stade, destiné originellement à accueillir les rencontres de la Coupe du monde de 1998, de façon à éviter qu'il ne se transforme en « vaste navire abandonné le long du périphérique parisien ». La FFF envisage un temps la création d'un nouveau club ex nihilo puis ouvre les candidatures aux clubs franciliens existants. À la suite du retrait de la candidature du Paris SG en avril 1998, le Red Star se retrouve en position de force face au RC France et au Saint-Denis Saint-Leu football club. Ainsi, en juin 1998, le club est officiellement choisi comme club résident du Stade de France. Il y organise début 1999 un match de championnat face à l'Association sportive de Saint-Étienne, qui bat le record d'affluence en Division 2, ainsi qu'un derby face au Racing pour célébrer le centenaire du club en mars 2000.
La relégation en National et l'opposition de la Direction Nationale de Contrôle de Gestion empêchent le Red Star de s'installer au Stade de France et le contraignent à rester au Stade Marville,. Le club revient le 12 octobre 2002 au Stade Bauer, où aucune autre rénovation n'a été entreprise que la réparation des importants dégâts de la tempête de 1999.
Dans les années 2010, le Stade Bauer se trouve au cœur d'un débat opposant les partisans de sa rénovation d'une part, et les soutiens d'une délocalisation du club vers une nouvelle enceinte, jugée mieux adaptée aux exigences du « football moderne » d'autre part. Un projet de nouveau stade sur les Docks de Saint-Ouen, défendu par la direction du club, est envisagé à l'horizon 2018-2025. Ce projet de nouveau stade aux Docks pour 2020 intéresse des entreprises qui veulent investir dans le club, à condition que ce stade soit réalisé. Le stade Jean-Bouin est également envisagé pour la saison 2015-2016, car le stade Bauer n'est pas conforme aux normes de la Ligue 2, mais les deux projets ne satisfont pas les supporters qui ne veulent pas la délocalisation de leurs matchs à domicile.
Les défenseurs du stade Bauer, en plus d'avoir engagé des études de faisabilité indépendante sur la possibilité d'une rénovation du stade (compatibilité avec le tissu urbain, exigences de sécurité...), tentent d'intégrer la question du stade Bauer dans le débat local (auprès des riverains, de la municipalité et des associations de quartier). En réponse, la mairie de Saint-Ouen confirme en juillet 2013 le lancement d'une étude urbaine sur le sujet.
En juin 2015, la ville de Saint-Ouen rend public les différents scénarios envisagés pour la rénovation et l’agrandissement du stade Bauer. En attendant que ce projet se concrétise, l'équipe première, promue en Ligue 2, doit disputer ses matchs à domicile dans d'autres stades, qui répondent aux normes exigées par la LFP. Pour la saison 2015-2016, le stade Pierre-Brisson, situé à Beauvais dans l'Oise, est la solution privilégiée. Le très grand Stade de France, situé à Saint-Denis, à proximité de Saint-Ouen, est envisagé pour accueillir plusieurs matchs, mais les différentes parties ne s'accordent pas. Fin mars 2016, alors que le Red Star joue aux avants-postes en Ligue 2, le maire UDI William Delannoy refuse la potentielle subvention municipale à la réhabilitation de l'historique stade Bauer, accentuant le doute sur un possible retour du club dans son fief mythique.
Lors d'une interview au Parisien du 8 juin 2016, la maire de Paris, Anne Hidalgo, annonce le déménagement du Red Star au Stade Jean-Bouin, situé juste à côté du Parc des Princes dans le 16e arrondissement, et offrant une capacité de 20 000 places. Pour un loyer de 1,35 million d'euros par an, le Red Star joue la saison 2016-2017 dans cette enceinte, en cohabitation avec le Stade français,. Néanmoins, le club retourne dans son antre de Saint-Ouen l'année suivante, après sa relégation en National 1, pour y disputer la saison 2017-2018.
Promu en D2 au terme de cette saison, le Red Star s'exile à nouveau à Beauvais, pour la saison 2018-2019 de D2.
Près de 20 ans après son dernier centre de formation sur l'Ile-des-Vannes à Saint-Ouen, le Red Star est choisi en décembre 2018 pour ouvrir un nouveau centre de formation à La Courneuve accompagné ensuite d'un centre d'entraînement pour le club, sur le site de Marville, actuel parc interdépartemental des sports. Il ouvrira à la rentrée 2019 pour la génération 2004 et aura d'ici 2021 trois promotions de 18 jeunes. Le site, qui comprend un stade de 10 000 places, sera réaménagé suivant trois phases de travaux en trois ans, pour un coût de 1,85 million d'euros.
Le Red Star Football Club est affilié à la FFF sous le n°2,. Le club a la particularité de posséder le plus petit numéro d'affiliation (500051) encore existant, depuis la radiation du n°1, le Racing Stade roubaisien, en 1990. Le Red Star FC est rattaché à la Ligue de Paris Île-de-France et au District de Seine-Saint-Denis. Le club avait à l'origine son siège social à Paris. Il le transfère officiellement à Saint-Ouen au stade Bauer en mai 1937, où il est toujours situé. La directrice générale est depuis 2011 Pauline Gamerre.
Depuis juillet 2003, le Red Star est géré par une Société anonyme sportive professionnelle (SASP), nommée « Red Star 1897 », immatriculée au RCS de Bobigny sous le numéro B 449 385 939, dont Patrice Haddad est l'actionnaire majoritaire. Cette SASP est adossée à l'association loi 1901 « Red Star FC 93 », créée également en 2003 et renommée en 2012 « Red Star Football Club ».
Une précédente SASP, « RED STAR 93 », avait été fondée en janvier 2002 et dirigée par Nigel Atkins, à la suite d'une Société anonyme à objet sportif (SAOS), dont les dettes étaient telles qu'elles ont entraîné le dépôt de bilan du club quelques mois plus tard.
En Division 2 1985-1986, le Red Star a un budget d'environ 4 800 000 FRF. En 1997-1998, toujours en D2, le budget du club audonien s'élève à 28 millions de Francs. La saison suivante, il reste stable, à 27 millions de Francs. Deux ans plus tard, en National 2000-2001, dont le Red Star terminera dernier, le budget s'élève à 30 millions de Francs, ou 25 millions selon les sources. La saison suivante, le Red Star est en pleine crise et le budget n'est plus que de 10 millions de Francs.
Lors de la saison 2004-2005, le Red Star possède un budget de 370 000 euros, en augmentation de 30 % par rapport à la saison précédente. Le président Davoine déclare que son budget est composé de 56 % de subventions venant des collectivités locales et territoriales, 25 % du sponsoring, 15 % des cotisations et 4 % des entrées et de la buvette. 75 % du budget est consacré au sportif, 9 % aux équipements, 11 % aux déplacements et aux locations de terrain et enfin 5 % pour les frais administratifs.
Pour la saison 2005-2006, disputée en CFA 2, le budget s'élève à 500 000 €, ou 550 000 €. La saison suivante, le budget monte à 750 000 €. Deux ans plus tard, pour la saison 2008-2009, le budget du club est quasiment doublé, avec 1,3 million d'euros En CFA 2010-2011, le Red Star prévoit un budget d'1 400 000 d'euros. Pour la saison suivante disputée en National, il est augmenté à hauteur de 2 millions d'euros, ce qui constitue, selon le président Patrice Haddad, « un petit budget de National » (d'autres sources indiquent 2,3 millions d'euros). Ce budget est maintenu pour la saison suivante, et poussé à environ 3 millions d'euros à partir de 2013 pour nourrir les ambitions de montée en Ligue 2. Ce budget reste de 3 millions d'euros pour la saison 2014-2015 (ou à 2,9 millions d'euros selon les sources). Pour la saison 2015-2016, le budget du club audonien est proche de tripler, après sa promotion en Ligue 2 et son passage au professionnalisme.
En 2015, le club a pour partenaires majeurs, « Première Heure », Bouygues Bâtiment Île-de-France, Geodis, Dailymotion et E.Leclerc. Le club est soutenu par les autorités locales comme la mairie de Saint-Ouen, le département de Seine-Saint-Denis et la région Île-de-France. Le club a pour partenaires officiels Peugeot et l'équipementier Adidas par le biais de sa société de distribution en Île-de-France, Casal Sport. Le club possède également des partenaires média comme Le Parisien et France 3 Paris Île-de-France Centre ou plus récemment la magazine branché Vice, catalogué à gauche .
Dès sa fondation par Jules Rimet, le Red Star se veut fidèle aux valeurs humanistes, et s'ouvre notamment aux jeunes issus de familles pauvres,. Malgré l'origine bourgeoise du fondateur Jules Rimet, le Red Star devient vite populaire, ouvrier et banlieusard.
Le footballeur italien Rino Della Negra, ne s'est entraîné que quelques mois avec l'équipe première du Red Star Olympique, au début de la Seconde Guerre mondiale, mais n'a jamais joué avec celle-ci. En parallèle de ses engagements au Red Star, l'espoir italien est résistant pendant la Seconde Guerre mondiale et membre du Groupe Manouchian, fusillé au fort du mont Valérien le 21 février 1944 parmi les vingt-trois membres de l'Affiche rouge. Ce joueur du Red Star reste comme l'un des symboles du Red Star et de ses valeurs ; il donne son nom à une tribune du stade Bauer, et sa mort reste commémorée tous les ans.
Selon certains médias comme L'Express, le Red Star incarnerait l’utopie d’un autre football à Paris, à l’opposé du Paris Saint-Germain, ou plus anciennement du RC Paris. Il est considéré comme l'un des derniers clubs « populaires », avec une identité forte et des supporters typiques.
Dans les années 1980 et 1990, le Red Star se veut vecteur d'intégration et est tourné vers les jeunes issus de l'immigration. De nos jours, le Red Star apparait comme fortement ancré dans le département de Seine-Saint-Denis. En 2010, le président Patrice Haddad affirme que « le club est naturellement à gauche, il doit être solidaire de son environnement, de la banlieue. ». Toutefois, cet engagement communiste du club reste assez ambigu, et selon le périodique Marianne, le club serait plus proche de valeurs antiracistes, antifascistes et tolérantes. Selon L'Humanité, au Red Star, « l’antiracisme et l’antifascisme sont une réalité ». Aussi, l'association du club au communisme est analysée comme une exagération et une conséquence du fait que Saint-Ouen, située dans la Ceinture rouge de Paris, a voté majoritairement communiste de 1945 à 2014.
Au début des années 1970, et notamment à la suite des derbys de la saison 1973-1974, le Red Star entretient une éphémère rivalité avec le Paris Saint-Germain FC. À l'issue de la Division 1 1974-1975, le Red Star est relégué en D2 tandis que le PSG se maintient. De ce fait, plus aucune rencontre officielle n'a été disputée depuis 1975. Les deux clubs sont souvent considérés comme antithétiques, notamment dans les années 2010, où le Paris SG financé par le fonds d'investissement souverain Qatar Investment Authority contraste avec un Red Star de gauche plus authentique et populaire,.
Dans les années 2010, le principal derby est celui opposant le Red Star au Paris Football Club. En outre, les deux clubs se sont rencontrés à 18 reprises entre 1972 et 2014, dont maintes fois en Division 1 et Division 2. Le 5 septembre 2014, le derby est marqué par des incidents entre supporters, donnant notamment lieu à trente-six gardes-à-vue de supporters des deux camps. Quatre blessés et des dégâts matériels sont à déplorer. Quelques mois plus tard, de nouveaux affrontements ont lieu entre des supporters des deux clubs. Les affrontements entre supporters se limitent souvent à des rixes ou des accès de violence entre des hooligans réputés proches des milieux d'extrême gauche pour le Red Star, et des groupes hétéroclites de hooligans ultra-droite et de supporters du PSG interdits de stade pour le Paris FC,. Ce derby est souvent considéré comme le derby francilien majeur.
Un des motifs de rivalités entre les clubs de la région parisienne est la revendication du qualificatif de « deuxième club de Paris ». Malgré ces prétentions individuelles, de nombreuses négociations ont eu lieu entre le Red Star et le Paris FC, sans toutefois concrétiser ces négociations. En 2011, Jean Vuillermoz, alors adjoint au maire de Paris chargé des sports estime qu'une hypothétique fusion est la seule chance de voir naître un deuxième club d'envergure dans la capitale. Néanmoins, bien que la question continue de se poser, trois ans plus tard, alors que les deux clubs sont tous deux proches d'une montée en Ligue 2, les présidents déclarent conjointement que la fusion « n’est pas envisagée » puisqu'« il s’agit quand même de deux clubs rivaux ». Toutefois, les présidents déclarent à l'époque être « prêts à discuter ensemble » et essayer de « travailler ensemble sur certains points » notamment en ce qui concerne la formation.
En 2012, un article des Cahiers du football avance que, de manière générale, c'est l'omniprésence du Paris Saint-Germain qui empêche l'éclosion d'un second grand club de football à Paris. D'après cette étude, le phénomène s'explique historiquement notamment par « la volonté des communes de se concentrer sur le développement d'un seul club au niveau local afin de le rendre compétitif au niveau national ». En 2015, Steve Marlet, directeur sportif du club, affirme « Le PSG est aujourd’hui la référence des clubs à Paris. Ce serait bien qu’il y ait plusieurs clubs parisiens en élite, qu’on soit l’égal des autres capitales européennes. On rêve forcément d’un derby Red Star-PSG. On peut aussi rêver d’un derby Red Star-Paris FC en L1 ».
Depuis 2008, les supporters du Red Star Football Club entretiennent une forte amitié avec les Red Kaos 1994, principal groupe ultra du Grenoble Foot 38,.
Le Red Star est régulièrement considéré comme « un club mythique » avec des supporters très attachés à leur club et à leur stade. La base populaire du club est relativement grande, et l'une des plus grandes de la région Île-de-France, derrière le Paris Saint-Germain qui domine le football francilien depuis les années 1990. Le record d'affluence du Red Star lors d'un match à domicile se fait le 10 février 1935 au Stade Bauer contre le FC Sochaux.
Les affluences du Red Star durant la première moitié du XXe siècle sont méconnues, excepté pour la saison 1947-1948, où le Red Star évolue en moyenne devant 10 153 spectateurs au Stade Bauer. Les affluences des années 1950 et 1960, passées entre Division 1 et Division 2, oscillent fortement, entre 6 375 en 1954 et 2 548 en 1962. À partir de 1965, on constate un regain d'affluence au stade, malgré une corrélation certaine entre résultats et affluences : en Division 1, le club audonien reçoit entre 6 000 et 9 000 spectateurs ; en Division 2, les affluences n'oscillent qu'entre 1 000 et 4 500 spectateurs. Dans les années 1980, après la faillite du club et le retour en Division 2, les affluences sont bien moindres que les années précédentes et tournent autour de 1 500 spectateurs. Les années 1990 en Division 2 voient les affluences moyennes augmenter régulièrement, de 930 spectateurs en 1990 à de 4 086 en 1999. À partir des années 2000, la baisse de niveau sportif de l'équipe première rend les statistiques d'affluences plus rares. Souvent à cette période, l'équipe joue ses matchs devant moins de 500 spectateurs. Le retour du club en National (D3) s'accompagne avec des moyennes au-delà du millier de spectateurs à domicile, se rapprochant peu à peu des 2 000 spectateurs en 2015. En 2015, la délocalisation provisoire au stade Pierre-Brisson de Beauvais voit une forte baisse des affluences, fortement attachés au stade Bauer et ne pouvant que rarement faire le trajet de Saint-Ouen jusqu'à Beauvais. À partir de 2016, le club cherche à se rapprocher de ses bases parisiennes en attendant une future réfection de son stade historique, le stade Bauer. Des pourparlers sont engagés avec la mairie de Paris. En juin 2016, Madame Anne Hidalgo annonce qu'une convention est signée entre la ville, le département de la Seine-Saint-Denis et le club pour l'utilisation provisoire du stade Jean Bouin, dans le XVIè arrondissement.
Depuis son passage en National au début des années 2010, le Red Star bénéficie du soutien de 1 000 à 2 000 personnes présentes à domicile (dont environ 200 abonnés). Le Red Star compte toujours entre 10 et 80 supporters en déplacement selon la distance et l'enjeu. Selon Patrick Mignon, sociologue du sport et chercheur à l’INSEP, le Red Star bénéficierait d'une forte base de supporteurs passifs, qui se déclarent fans du Paris Saint-Germain FC « faute de mieux » : le soutien apporté au PSG n'aurait aucun aspect affectif dans la mesure où ce dernier est trop ancré dans l'Ouest parisien pour vraiment rassembler l'intégralité des Franciliens et qui plus est, est loin d'être catalogué politiquement à gauche.
Le Red Star compte plusieurs groupes informels de supporters : les Perry Boys, le Gang Green et les Splif Brothers. Les membres de certains de ces groupes sont rassemblés sous la bannière Red Star Fans qui englobe tous les supporters de la tribune Première Est (appelée tribune Rino Della Negra) au stade Bauer. Il existe également une association loi 1901, le Collectif Red Star Bauer qui compte en 2015 une centaine de membres adhérents. Le collectif organise plusieurs manifestations dans la saison : déplacement en car, point d'information au stade, concert, repas, actions de solidarité avec le Sénégal, collectes de vêtements et de denrées alimentaires, etc. et soutient le club en toute indépendance. Il place le combat pour la rénovation du stade Bauer au cœur de son action et organise plusieurs actions en ce sens.
Les supporteurs du Red Star se caractérisent également par une identité forte, associée à l'histoire du clubs et aux liens entretenus par certains groupes avec la gauche radicale. Cette identité se manifeste notamment par des chants typiques, en particulier le célèbre « Flic, arbitre ou militaire, qu'est ce qu'on ferait pas pour un salaire ? » ou « Hou, Ha ! Banlieue rouge ! »,. Dans le passé, les supporteurs entonnaient également régulièrement L'Internationale.
Dans les années 2010, le président de la République François Hollande réaffirme son intérêt pour le Red Star, dont il dit « apprécier l'aspect authentique et populaire ». Originaire de Rouen et supporteur du Football Club de Rouen 1899, François Hollande découvre le Red Star vers 1979, après être monté à Paris pour étudier à l'ÉNA. En 2004, il explique son engouement pour le Red Star par « une communauté de pensée » et par des points communs entre le Red Star et le FC Rouen : « une équipe populaire, qui avait du mal, pas beaucoup d'argent ». Selon lui, le Red Star est « un club de la banlieue, un club qui représente des quartiers qui ont envie aussi de donner le meilleur d'eux-mêmes ». Pendant sa présidence, il assiste à un match contre l'AS Saint-Étienne en huitième de finale de la Coupe de France 2014-2015. Des observateurs, dont le journaliste Claude Askolovitch, ont toutefois remis en question cet engagement, accusant le Président de la République de « storytelling politique appliqué au champ sportif », le Red Star étant assimilé au foot populaire en opposition à « la droite des milliardaires du foot business » alors représentée par le Paris Saint-Germain FC.
D'autres personnalités politiques se sont déclarées supportrices du Red Star. Parmi elles, le communiste Jean-Claude Gayssot, Ministre des Transports de Lionel Jospin, qui a commencé à s'intéresser au club en 1976 et assistait encore régulièrement à des matchs après son mandat de ministre, alors que l'équipe première était tombée en Division d'Honneur. Georges Marchais, qui a fait découvrir le club à Gayssot, s'intéressait également de très près au club. Son gendre Xavier Perez y était gardien de but dans les années 1970. À cette période, le président de la Ligue de football professionnel Jean Sadoul assistait également fréquemment aux rencontres du club.
L'équipe réserve du club audonien évolue en Division d'Honneur Paris Île-de-France. Le Red Star possède une équipe C qui participe à la première division départementale de la Seine-Saint-Denis. Issu d'un milieu assez populaire, le Red Star veut s'appuyer sur l'éducation des jeunes footballeurs audoniens, le club francilien compte environ 300 licenciés, répartis dans plusieurs équipes de jeunes commençant à partir de six ans : c'est ce suivi spécialisé des jeunes de six à treize ans qui permet au Red Star de recevoir le label officiel de « qualité », donné par la Fédération française de football (FFF). Le club possède donc de nombreuses équipes de jeunes, qui s'échelonnent de six à dix-neuf ans : c'est à partir de douze ans que les équipes participent à des championnats,.
En 1890, des élèves du Lycée Michelet fondent un club sportif scolaire, l'Union Athlétique du Lycée Michelet, sous l'égide de l'USFSA,. En 1897, ils fondent le Sporting Club de Vaugirard, club de rugby à XV, qui fusionne avec ensuite avec l'Olympique de Pantin, avant devenir en 1918, l'Olympique de Paris,. En 1926, ce dernier fusionne avec le Red Star, qui comporte notamment une section rugby,. Elle joue ainsi ses matchs à Saint-Ouen, avant de partir pour Saint-Maur, faute de terrain, de 1948 à 1962, avant de revenir en terre audonienne,. En 2007, la section rugby prend son émancipation et devient le Red Star Olympique Rugby ; il évolue notamment en Fédérale 3 (cinquième division nationale) de 2008 à 2010,.
François de Montvalon, Frédéric Lombard, Joël Simon, Pierre Laporte et Gilles Saillant, Red Star : Histoires d'un siècle, 1999
Collectif (sous la direction de Thierry Berthou), Dictionnaire historique des clubs de football français, 1999, « Red Star »
Laurent Jaoui, Lionel Rosso et Etienne Pierart, Politique Football Club : Ce qu'ils pensent vraiment du ballon rond, 2004
(en) Hugh Dauncey et Geoff Hare, France and the 1998 World Cup : The National Impact of a World Sporting Event, 2014
Guillaume Hanoteau (avec la collaboration de Gilles Cutulic), Le Red Star : Mémoires d'un club légendaire, Paris, Seghers, 1983 (ISBN 2-221-01156-2, lire en ligne) 
Jean-Louis Sagot-Duvauroux (ill. Claude Raimond-Dityvon), Red Star, Paris, Cercle D'Art, 1994, 100 p. (ISBN 2-7022-0410-4)
François de Montvalon, Frédéric Lombard, Joël Simon, Pierre Laporte et Gilles Saillant, Red Star : Histoires d'un siècle, Paris, Red Star, 1999, 284 p. (ISBN 2-95125620-5) 
Pierre Laporte et Gilles Saillant, Red Star, Saint-Cyr-sur-Loire, Alan Sutton, coll. « Mémoires du football », 2005, 224 p. (ISBN 2-84910-188-5)
Collectif (sous la direction de Thierry Berthou), Dictionnaire historique des clubs de football français, t. 2, Pages de foot, 1999 (ISBN 2913146023), « Red Star » 
Laurent Jaoui, Lionel Rosso et Etienne Pierart, Politique Football Club : Ce qu'ils pensent vraiment du ballon rond, Calmann-Lévy, 2004, 144 p. (ISBN 9782702146330) 
Julien Sorez (préf. Jean-François Sirinelli), Le football dans Paris et ses banlieues : Un sport devenu spectacle, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2013, 412 p. (ISBN 978-2-7535-2643-3)
(en) Hugh Dauncey et Geoff Hare, France and the 1998 World Cup : The National Impact of a World Sporting Event, Routledge, 2014, 256 p.

Les Red Wings de Détroit (en anglais Detroit Red Wings) sont une franchise professionnelle de hockey sur glace des États-Unis. Ils évoluent dans le championnat principal d'Amérique du Nord : la Ligue nationale de hockey (souvent désignée par le sigle LNH). Les Red Wings – littéralement en français les « Ailes Rouges » – font partie de l'Association de l'Est dans la Division Atlantique.
Située à Détroit dans l'État du Michigan aux États-Unis, la franchise existe depuis 1926 et est devenue, au fil des années, l'une des équipes les plus titrées du championnat de la LNH, avec onze Coupes Stanley. Seuls les Canadiens de Montréal avec vingt-quatre titres et les Maple Leafs de Toronto avec treize sacres ont plus de victoires.
Plus de huit cent joueurs ont porté l'uniforme rouge et blanc de l'équipe depuis ses débuts dont une trentaine ont été ensuite admis au Temple de la renommée du hockey. Parmi ces joueurs, Gordie Howe est celui qui a inscrit le plus de points mais également joué le plus de matchs pour l'équipe. Avec plus de 1 600 rencontres disputées, il compte une centaine de matchs de plus que Steve Yzerman, autre figure importante de l'histoire de l'équipe. Dans les années 1990 et 2000, le défenseur suédois Nicklas Lidström est un joueur emblématique de l'équipe remportant à quatre reprises la Coupe Stanley.
Autres noms : l'équipe fut connue sous le nom des Cougars de 1927 à 1929 et des Falcons pour la saison 1930-1931.
Couleurs de l'équipe : maillot, culotte et bas rouge à domicile ; maillot blanc avec manches rouges, culotte rouge et bas blanc à l'extérieur.
À la dissolution de l'Association de hockey de la Côte du Pacifique (PCHL), un accord est conclu prévoyant que la meilleure équipe de la ligue, les Cougars de Victoria, pourrait rejoindre la Ligue nationale de hockey. Le 15 mai 1926, les Cougars de Victoria de la Ligue de hockey de l'Ouest sont achetés au coût de 100 000 dollars américains et déménagés à Détroit. Art Duncan est nommé directeur général, entraîneur et capitaine des Cougars de Détroit. La nouvelle équipe fait ses débuts dans la LNH pour la saison 1926-1927 en même temps que les Black Hawks de Chicago ; la ligue compte alors dix équipes réparties en deux divisions et les Cougars finissent bons derniers de la poule Américaine avec 12 victoires, 28 défaites et 4 matchs nuls. L'équipe n'a pas encore de patinoire attitrée à Détroit et joue toutes ses rencontres de cette première saison à Windsor en Ontario.
Des changements importants pour l'équipe précédent la saison 1927-1928 : Jack Adams prend les rôles de directions de Duncan et le 22 novembre 1927, l'Olympia Stadium est inauguré. La soirée se termine par une défaite des joueurs locaux 2-1 contre les Sénateurs d'Ottawa, le premier but de l'équipe à domicile étant inscrit par Johnny Sheppard. Les Cougars participent aux séries éliminatoires de la Coupe Stanley pour la première fois à la fin de la saison 1929, en finissant troisièmes de la division ; ils sont dominés 7 buts à 2 dans une série de matchs aller-retour contre les Maple Leafs de Toronto.
En 1930-1931, la franchise abandonne le nom de Cougars pour prendre celui de « Falcons », mais cela n'améliore en rien les résultats sur la glace, les Falcons ratant les séries quatre fois lors de leurs cinq premières saisons. Pour améliorer le lancer de ses attaquants, Jack Adams fait construire un gardien de but en bois qu'il habille avec tout l'équipement lors des entraînements : à l'époque, l'équipe ne compte qu'un gardien dans ses rangs et le deuxième gardien utilisé est un prêt de l'équipe des Eskimos de Seattle de la PCHL, Samuel « Porky » Levine,.
Au cours de l'été 1932, l'équipe est achetée par James Norris, ancien membre de l'Association athlétique amateur de Montréal équipe ayant remporté la Coupe Stanley en 1892. Cette Association athlétique est alors renommée pour son équipe de cyclisme surnommée les Winged Wheels qui a son propre emblème. James Norris modifie le logo quelque peu et le 5 octobre 1932, l'équipe de Détroit devient officiellement les Red Wings de Détroit, avec un nouvel uniforme et un nouveau logo. Grâce à sa fortune personnelle, Norris fait l'acquisition de quelques joueurs de premier plan comme Ebbie Goodfellow, Herbie Lewis, John Sorrell ou encore Larry Aurie. Détroit devient peu à peu une équipe beaucoup plus compétitive. Au cours des séries de 1933, l'équipe passe pour la première fois de son histoire le premier tour des séries. Ils battent ainsi au premier tour les Maroons de Montréal avant de perdre en demi-finale contre les Rangers de New York, futurs champions de la Coupe. À la fin de cette saison 1932-1933, Carl Voss est l'auteur de 20 points et il est le premier joueur à être élu meilleure recrue de la saison.
Les Red Wings de Détroit finissent à la première place de leur division à la fin de la saison 1933-1934 pour la première fois de leur histoire et sont alors directement qualifiés pour les demi-finales des séries éliminatoires. Ils y rencontrent la meilleure équipe de la saison régulière, les Maple Leafs de Toronto. Les joueurs de Détroit se qualifient pour la finale de la Coupe Stanley en remportant trois des cinq rencontres. Ils sont opposés aux Black Hawks de Chicago qui s'imposent 3 matchs à 1 dont la dernière victoire acquise à l'issue de plus de 30 minutes de prolongation. Charlie Gardiner, le gardien régulier de Chicago, quitte la glace avant les prolongations ; il meurt le 13 juin 1934 à l'âge de 29 d'une hémorragie intra-cérébrale.
Après avoir fini à la dernière place de la division américaine en 1934-1935, les Red Wings sont de nouveau en tête de leur division à la fin de la saison 1935-1936 avec l'ajout au début de la saison de Marty Barry et d'Art Giroux en provenance des Bruins de Boston. Détroit joue directement la demi-finale des séries 1936 contre la meilleure formation de la saison régulière, les Maroons. Le 24 mars, date du premier match, l'engagement est donné à 20 h 30 mais au bout des trois périodes de jeu les deux équipes sont à égalité. Les 9 000 spectateurs qui assistent au match doivent attendre six prolongations pour voir le jeune joueur, Mud Bruneteau, inscrire l'unique but de la soirée pour Détroit. Lors de la deuxième rencontre, les Red Wings s'imposent une nouvelle fois sur la glace des champions en titre par un blanchissage 3-0 par Normie Smith et sa défense. Les Maroons ouvrent le score lors du troisième match mais se font remonter et sont éliminés en trois matchs après une nouvelle défaite 2-1.
La finale 1936 de la Coupe oppose donc les Red Wings aux Maple Leafs de Toronto, troisième meilleur formation de la saison. Les joueurs de Détroit remportent la première partie 3-1 ; ils rentrent de la meilleure des manières dans la rencontre et inscrivent leurs trois buts dans les douze premières minutes de jeu. Le deuxième match voit également la victoire de Détroit, cette fois sur le score de 9-4, avec encore une fois trois buts inscrits dans les dix premières minutes de jeu, le premier filet étant même inscrit après une minute et trente secondes de jeu. Comme pour les deux premiers matchs, les Red Wings ouvrent le score lors de la troisième confrontation rapidement, à la neuvième minute, mais malgré une avance 3-0, ce sont les Maple Leafs qui gagnent le match. En effet, alors qu'il ne reste que dix minutes de jeu, les joueurs de Toronto trompent à trois reprises Smith pour égaliser le score et provoquer la prolongation. Cette dernière n'est que de courte durée avec un but inscrit par Buzz Boll après seulement 30 secondes de jeu. L'ultime match de la série est joué le 11 avril 1936 ; Joe Primeau ouvre le score pour Toronto à la fin de la première période mais les joueurs de Détroit trouvent deux fois le fond du filet au cours de la deuxième période pour passer devant. Pete Kelly inscrit le troisième but des Red Wings à la 49e minute pour donner deux buts d'avance à son équipe. Malgré un but inscrit une minute plus tard par Bill Thoms, les Maple Leafs ne parviennent pas à revenir une deuxième fois au score. Les Red Wings de Détroit mettent ainsi la main sur la première Coupe Stanley de leur histoire en éliminant Toronto 3 matchs à 1.
Détroit se classe une nouvelle fois à la première place de l'ensemble de la LNH à la fin de la saison régulière 1936-1937. Ils jouent leur demi-finale des séries 1937 contre les Canadiens de Montréal et s'imposent en cinq rencontres. La victoire est acquise après 111 minutes de jeu. Les deux équipes sont en effet à égalité 2-2 à la fin du temps réglementaire et il faut attendre la troisième prolongation pour voir Hec Kilrea inscrire le but de la victoire. La finale de la Coupe oppose les Red Wings aux Rangers de New York et la série entre les deux équipes débute dans le Madison Square Garden où les locaux s'imposent 5-1. Les deux matchs suivants sont joués dans l'Olympia Stadium. Après une victoire 4-2 des Red Wings, les Rangers ramènent une deuxième victoire lors du troisième match à la suite d'une victoire 1-0, l'unique but de la rencontre étant inscrit par Neil Colville alors que dans les buts des Rangers, Dave Kerr, arrête tous les tirs des Red Wings. Les joueurs de Détroit se retrouvent donc dos au mur avant le quatrième match et Marty Barry, meilleur pointeur de l'équipe au cours de la saison régulière, prend ses responsabilités en inscrivant l'unique but de la rencontre dans les dix dernières minutes de la rencontre. Le match décisif de la série est joué le 15 avril et les Red Wings s'imposent une nouvelle fois grâce à un blanchissage d'Earl Robertson, remplaçant de Smith dans les buts. En attaque, Barry marque le premier but de son équipe à la fin du premier tiers-temps, John Sorrell double la mise en deuxième période avant que Barry n'inscrive le but du 3-0 à la 42e minute.
Détroit devient la première équipe américaine à remporter deux Coupes Stanley consécutives alors que dans le même temps, Smith remporte le Trophée Vézina du meilleur gardien du circuit et Marty le Trophée Lady Byng en tant que joueur avec le meilleur état d'esprit de la saison. À la suite des très bonnes séries de Robertson, Adams décide de céder le jeune Turk Broda aux Maple Leafs de Toronto, un échange que le directeur général de la franchise du Michigan regrettera toute la fin de sa vie.
Après deux saisons en haut du classement, l'équipe de Détroit finit la saison 1937-1938 à la dernière place de sa division avec seulement 12 victoires en 48 rencontres. Adams change de gardien avant la 1938-1939 avec l'arrivée de Tiny Thompson dans l'effectif. Alors que la LNH ne compte plus que sept équipes groupées en une seule division, les Red Wings se qualifient pour les séries éliminatoires. Ils passent le premier tour mais perdent en demi-finale contre Toronto dont les buts sont gardés par Turk Broda. À la fin de la 1939-1940, Ebbie Goodfellow met la main sur le Trophée Hart du meilleur joueur de la ligue mais cela n'empêche pas les Red Wings de perdre une nouvelle fois en demi-finale des séries 1940 contre Toronto.
Menés par Syd Howe en attaque, les Red Wings atteignent la finale des séries éliminatoires de la Coupe Stanley 1941. Ils sont éliminés en 4 matchs sans réponse pour la première fois de l'histoire de la Coupe Stanley. La saison 1941-1942 est la dernière des Americans de Brooklyn qui finissent derniers du classement. Cinquièmes de la saison régulière, les joueurs de Détroit se hissent tout de même en finale des séries éliminatoires de la Coupe Stanley 1942 où ils affrontent les Maple Leafs de Toronto. Après trois rencontres, les Maple Leafs sont menés 3 matchs à 0. Hap Day, l'entraîneur de l'équipe, décide de bouleverser son équipe en choisissant de mettre sur le banc Gordie Drillon, Hank Goldup et Bucko McDonald pour faire jouer Don Metz, Gaye Stewart et Ernie Dickens. Cette décision réveille les autres joueurs des Maple Leafs qui renversent la situation et remportent les quatre rencontres suivantes pour gagner la Coupe Stanley. C'est la première fois qu'un tel retournement de situation se passe au hockey sur glace dans le sport professionnel Nord-Américain. Dans les buts de Toronto, Turk Broda ne concède que sept buts lors des quatre dernières rencontres de la finale.
La saison 1942-1943 se joue donc entre six équipes : les Canadiens de Montréal, les Maple Leafs de Toronto, les Rangers de New York, les Bruins de Boston, les Black Hawks de Chicago et enfin les Red Wings. Alors que depuis ses débuts la LNH passe son temps à voir son nombre d'équipe augmenter ou diminuer, il s'agit de la première de 25 saisons avec les six mêmes formations. Dans les buts, Johnny Mowers remporte le Trophée Vézina alors qu'aucun joueur des Red Wings ne se classe parmi les dix meilleurs pointeurs de la saison : Syd Howe est le meilleur réalisateur de l'équipe avec 55 points alors que l'attaquant des Black Hawks, Doug Bentley, en compte 73. Malgré tout, ce sont les Red Wings qui se classent premiers de la saison de 50 rencontres avec 25 victoires, 14 défaites et 11 nuls.
Comme il n'y a plus que six équipes, seulement les quatre meilleures formations participent aux séries éliminatoires de la Coupe Stanley 1943. Premier de la saison, Détroit joue contre Toronto, troisième, alors que l'autre demi-finale oppose les Bruins, deuxièmes, aux Canadiens de Montréal, dernière équipe qualifiée. Détroit élimine Toronto en six rencontres dont la dernière à la suite d'une prolongation. La finale 1943 oppose donc les Red Wings de Jack Adams aux Bruins de Art Ross. Les joueurs de Détroit remportent les deux premiers matchs joués chez eux sur le score de 6-2 et 4-3. Mowers démontre au cours des deux dernières rencontres qu'il mérite son trophée Vézina puisqu'il réussit deux blanchissages 4–0 et 2-0 pour offrir la troisième Coupe Stanley de l'histoire à son équipe,.
Les effets de la Seconde Guerre mondiale se font sentir du côté des champions en titre qui perdent au cours de l'été 1943 pas moins de 9 joueurs qui rejoignent le front. Ils finissent la saison suivante à la deuxième place du classement avec 25 points de retards sur les Canadiens, meilleure formation. Malgré le titre de champion et neuf points d'avance au classement, la franchise de Détroit est éliminée en demi-finale des séries en cinq rencontres par Chicago,. La saison 1944-1945 est encore dominée par les Canadiens devant les Red Wings mais ces derniers parviennent tout de même à se qualifier pour la finale 1945. Ils y retrouvent les Maple Leafs dont le gardien, Frank McCool, réalise trois blanchissages lors des trois premières rencontres de la finale. Détroit se reprend en gagnant les trois suivantes mais la Coupe revient finalement à Toronto qui remporte le septième match 2-1.
Avant les débuts de la saison 1945-1946, un jeune de 16 ans participe au camp d'entraînement des Red Wings, Gordie Howe. Trop jeune pour jouer avec la franchise de la LNH, il signe tout de même un contrat en novembre 1945 avec les Knights d'Omaha, franchise affiliée à celle de Détroit dans la United States Hockey League. Pendant ce temps, les joueurs de la LNH partis à la guerre sont de retour avec leurs équipes et les Red Wings se classent quatrièmes puis sont éliminés au premier tour des séries par les Bruins 4-1.
La saison 1946-1947 voit donc les débuts de Gordie Howe au sein des Red Wings. Il participe à son premier match le 16 octobre contre les Maple Leafs de Toronto ; lors de cette première partie, il inscrit un but et également se bat à deux reprises. Howe est placé sur la même ligne que deux futurs membres du temple de la renommée du hockey, Sid Abel et Ted Lindsay ; la ligne portera par la suite le surnom de The Production Line. Les Red Wings terminent dernière équipe qualifiée pour les séries éliminatoires et sont éliminés dès le premier tour par Toronto. Les Red Wings terminent la saison suivante à la deuxième place de la LNH  et même s'ils passent le premier tour des séries, ils sont éliminés en quatre matchs sans réponse en finale de la Coupe Stanley par les Maple Leafs. Les Red Wings finissent premiers de la LNH en 1948-1949 mais sont une nouvelle fois battus par Toronto en quatre rencontres en finale des séries.
La Production Line s'améliore encore la saison suivante alors que ses membres terminent aux trois premières places du classement des pointeurs sur la saison régulière : Lindsay premier avec 78 points, Abel deuxième avec 69 et Howe un point de moins à la troisième place. D'un point de vue collectif, les joueurs de Détroit sont premiers de la saison avec 88 points, 11 d'avance sur les Canadiens de Montréal. Lors des séries éliminatoires, l'équipe rencontre à nouveau les Maple Leafs mais cette fois en demi-finale. Lors du premier affrontement entre les deux clubs le 28 mars 1950, Howe se blesse et manque le reste des séries. Son équipe parvient tout de même à se défaire des joueurs de Toronto au bout de sept rencontres, dont les deux dernières sont remportées par des blanchissages de Harry Lumley. Lors du match décisif, Détroit s'impose sur le score de 1-0, l'unique but de la partie étant inscrit par Leo Reise au bout de huit minutes de prolongation.
La finale 1950 de la Coupe Stanley oppose les Red Wings aux Rangers. Les deux équipes se neutralisent lors des six premiers matchs avec trois victoires de chaque côté, un succès étant à chaque fois gagné sur la patinoire de l'autre équipe. Le denier match de la série a lieu le 23 avril dans l'Olympia Stadium devant 13 905 spectateurs. Les visiteurs ouvrent le score puis doublent la mise en première période sur deux supériorités numériques. Les joueurs de Détroit reviennent dans la partie en profitant également d'une pénalité et inscrivent deux buts en 21 secondes par Pete Babando et Abel. Chaque équipe inscrit un but de plus avant la fin du deuxième tiers-temps pour porter la marque à 3-3. Les deux gardiens de la soirée, Harry Lumley et Chuck Rayner pour New York, arrêtent tous les lancers lors de la troisième période puis de la première prolongation. Il faut attendre la 88e minute pour voir Babando inscrire son deuxième but de la soirée et donner la première Coupe Stanley à son équipe depuis 6 ans.
Howe revient au jeu pour la saison 1950-1951 et décroche un record à la fin de la saison quand le 17 mars 1951, il dépasse le record de 82 points détenu jusque-là par Herb Cain pour le plus haut total de points pour un joueur en une saison. Deux jours plus tôt les Red Wings battent le record pour le nombre de victoires en une saison avec trente-neuf. Finalement, Howe termine la saison régulière avec quatre-vingt-six points et remporte ainsi son premier Trophée Art Ross du meilleur pointeur, le premier d'une série de quatre trophées consécutifs. Les Red Wings terminent premiers de la LNH mais sont éliminés dès le premier tour en six matchs par les Canadiens de Montréal, troisièmes au classement général. Les joueurs de Détroit sont tout de même mis en avant par la LNH : hormis Howe et son Trophée Art Ross, le jeune gardien Terry Sawchuk reçoit le Trophée Calder de la meilleure recrue et Leonard « Red » Kelly le Trophée Lady Byng.
Lors de la saison suivante, les Red Wings font signer le jeune Alexander Delvecchio pour donner un nouvel élan à l'équipe. Les résultats suivent effectivement puisque l'équipe termine une nouvelle fois en tête de la LNH, la quatrième fois consécutive. Howe est une nouvelle fois le meilleur pointeur de la ligue avec le même total que l'année passée et il remporte également son premier Trophée Hart en tant que meilleur joueur de la LNH. Dans les buts de l'équipe, Sawchuk confirme sa bonne première saison et reçoit le trophée Vézina du meilleur gardien du circuit. Au cours des séries éliminatoires, les Red Wings éliminent au premier tour les Maple Leafs de Toronto ; il ne faut que quatre matchs à la franchise du Michigan pour s'imposer, dont deux blanchissages lors des matchs 1 et 2,. Détroit est opposée à Montréal pour la finale 1952 ; les deux premiers matchs, joués à Montréal, tournent à l'avantage des visiteurs avec des victoires 3-1 et 2-1. Le troisième match de la finale se solde par un nouveau blanchissage de la part de Sawchuk. Le score final est de 3-0 avec un but de Lindsay et deux autres de Howe. Sawchuk réalise un quatrième blanchissage lors d'une nouvelle victoire 3-0 lors du match numéro 4 ; Metro Prystai inscrit le premier et le troisième but alors que le deuxième but est signé Glen Skov avec une assistance de Prystai.
Les joueurs de Détroit continuent sur leur lancée lors de la saison 1952-1953, ceci malgré le départ d'Abel pour rejoindre les Black Hawks de Chicago. En fin de saison lors d'une victoire 7-1 contre les Rangers, le 5 mars, Howe inscrit deux buts et compte trois passes en plus pour dépasser son record de points en une saison. Trois jours plus tard, l'équipe de Détroit gagne son match contre les Maple Leafs et s'assure ainsi de remporter le titre de meilleure équipe de la LNH, le cinquième consécutif, un record dans la LNH. À la fin de la saison régulière, Howe totalise 95 points pour le plus haut total jamais atteint sur une saison dans la LNH. Howe est le meilleur pointeur suivi par Lindsay deuxième et Delvecchio cinquième. Malgré ce trio offensif, les Red Wings sont éliminés dès le premier tour des séries en s'inclinant en six rencontres contre les Bruins de Boston. En 1953-1954, Howe est une nouvelle fois le meilleur pointeur de la saison régulière en comptant 91 points, 14 de plus que son dauphin, Maurice Richard des Canadiens de Montréal. Les Red Wings comptent un sixième titre consécutif de champion de la LNH avec Howe pour le trophée Art et Kelly qui est le premier récipiendaire du Trophée James Norris en tant que meilleur défenseur du circuit. Lors des séries éliminatoires, l'équipe de Détroit élimine celle de Toronto en cinq rencontres puis remporte une nouvelle Coupe Stanley en battant les Canadiens en sept rencontres, le dernier match se soldant par une victoire 2-1 des Red Wings grâce à un but en prolongation de Tony Leswick.
Les Red Wings finissent une nouvelle fois à la première place de la saison 1954-1955 mais avec seulement deux points d'avance sur les Canadiens de Montréal. Ces derniers étaient en tête quelques matchs avant la fin du calendrier mais à la suite d'une bagarre au cours d'une rencontre contre les Bruins de Boston, la vedette des Canadiens, Maurice Richard, est suspendu pour la fin de la saison et l'ensemble des séries éliminatoires. Earl « Dutch » Reibel et Howe finissent respectivement quatrième et cinquième pointeur de la LNH derrière trois joueurs des Canadiens. Les Red Wings remportent le premier tour des séries 1955 en quatre matchs sans partage contre les Maple Leafs. La finale de la Coupe oppose les deux meilleures formations de la saison, les Canadiens aux Red Wings et encore une fois, les joueurs de Détroit s'imposent en sept rencontres.
À la suite de cette nouvelle Coupe Stanley, les Red Wings décident d'échanger leur gardien vedette, triple vainqueur du trophée Vézina, Terry Sawchuk. Il rejoint les Bruins de Boston au cours d'un échange entre plusieurs joueurs. Le rôle de portier de l'équipe est confié au jeune Glenn Hall qui remporte à la fin de la saison le trophée Calder. La saison 1955-1956 voit la revanche des Canadiens aussi bien à la fin de la saison régulière qu'en finale des séries. Les Red Wings finissent ainsi deuxièmes du classement puis sont battus en finale des séries 1956 en cinq rencontres. À la fin de la campagne 1956-1957, Howe est une nouvelle fois meilleur pointeur et remporte également le trophée Hart du meilleur joueur. Bien que les Red Wings terminent à la première place de la saison, ils sont éliminés dès le premier tour des séries par les Bruins et Sawchuk.
Pendant ce temps, en février 1957, un groupe de joueurs de la LNH essaient de créer un syndicat de joueurs. Ted Lindsay est un des meneurs du mouvement qui n'est pas bien accueilli par les propriétaires des franchises de la LNH. Ainsi, le 23 juillet de cette même année, Adams se sépare d'un des meilleurs joueurs de l'équipe jusque-là et l'envoie à Chicago en compagnie de Glenn. Dans le même temmps, Sawchuk et Abel sont de retour dans l'équipe pour la saison 1957-1958 alors que Howe décroche un nouveau record dans la LNH, le 28 novembre 1957, quand il réalise une passe décisive lors d'une partie nulle, trois buts partout, contre Toronto ; avec quatre cent-neuf passes décisives, il devient le meilleur passeur de l'histoire de la LNH. L'équipe termine à la troisième place du classement puis est éliminée dès le premier tour des séries par Montréal, en quatre matchs sans réplique. La saison 1958-1959 est une des pires de l'équipe depuis la saison 1937-1938 puisqu'elle ne parvient pas à se qualifier pour les séries avec la dernière place au classement.
En janvier 1960, Gordie Howe devient le meilleur pointeur de toute l'histoire de la LNH en inscrivant son 947e point au cours de son 888e match et à la fin de la saison, Howe remporte son cinquième trophée Hart ; il est le premier joueur de l'histoire à remporter cinq Trophées Hart. Les Red Wings parviennent à décrocher la dernière place qualificative pour les séries mais ils sont éliminés dès le premier tour en six rencontres par les Maple Leafs. Au début de la saison suivante, le 27 novembre 1960, Howe entre dans l'histoire en devenant le premier joueur à dépasser la barre des 1 000 points. À l'issue de la saison régulière, l'équipe termine encore une fois quatrième mais parvient à se défaire des Maple Leafs en demi-finale des séries éliminatoires. Ils sont battus en six rencontres par les joueurs de Chicago. Un an après avoir inscrit son millième point, le 26 novembre 1961, Howe devient le premier joueur de la LNH à jouer son millième match dans la grande ligue mais malgré les performances de leur attaquant, les Red Wings sont classés cinquièmes de la saison régulière.
Devant ce nouvel échec, les propriétaires de la franchise décident de se séparer de leur directeur-général en poste depuis la deuxième saison de l'histoire du club. Adams quitte donc le club à l'âge de 66 ans et prend alors la direction de la nouvelle Ligue centrale de hockey. Sid Abel, ancien joueur de Détroit et entraîneur de l'équipe depuis 1957, est nommé directeur-général. À la fin de la saison 1962-1963, l'équipe se place quatrième du classement. Howe est une nouvelle fois le meilleur pointeur et le meilleur joueur de la saison régulière. Lors des séries de 1963, les Red Wings passent le premier tour mais chutent en finale 4 matchs à 1.
Le 10 novembre 1963, Howe inscrit le 545e but de sa carrière, battant le record détenu jusque-là par Maurice Richard. L'équipe termine quatrième de la LNH et joue les demi-finales des séries contre Chicago. Howe en profite pour battre le record de points en série avec 127 réalisations en 122 apparitions. Les joueurs de Détroit atteignent la finale de la Coupe Stanley et au bout de cinq matchs, ils ne sont plus qu'à une victoire de leur huitième Coupe Stanley mais leurs adversaires, les Maple Leafs, s'imposent en prolongation pour forcer la tenue d'un septième match. Le dernier match n'est pas à l'image de la série alors que Toronto l'emporte sur le score de 4 buts à 0, pour une troisième Coupe Stanley consécutive.
Pour la première fois depuis la saison 1956-1957, les Red Wings de Détroit terminent à la première place du classement en 1964-1965. Norm Ullman, joueur de l'équipe depuis 1955, est le meilleur buteur de la saison et deuxième aux points derrière Mikita alors qu'Abel a réussi à convaincre son ami, Lindsay, de revenir jouer une saison avec Détroit. Mikita et les siens viennent à bout des joueurs de Détroit en sept rencontres dès le premier tour des séries Détroit glisse à la quatrième place du classement à la fin de la saison 1965-1966 alors que Howe inscrit le 600e but de sa carrière dans la LNH. Les Red Wings et les Black Hawks se rencontrent une nouvelle fois au premier tour des séries mais les joueurs de Détroit prennent leur revanche sur l'année précédente en remportant la série en six rencontres. Ils s'inclinent en finale de la Coupe contre les Canadiens de Montréal en six matchs. Le 19 octobre 1966, les Red Wings jouent le premier match de la saison 1966-1967 et à cette occasion Gordie Howe joue une 21e saison dans la LNH pour un nouveau record de la LNH. Il termine cinquième pointeur de la ligue mais cela ne suffit pas à son équipe pour qu'elle se qualifie pour les séries avec une cinquième place.
En 1967, la ligue nationale de hockey décide de passer de six à douze franchises lors du repêchage d'expansion qui voit l'arrivée des North Stars du Minnesota, des Kings de Los Angeles, des Seals d'Oakland, des Flyers de Philadelphie, des Penguins de Pittsburgh et des Blues de Saint-Louis. Ces six nouvelles équipes ont le droit de choisir vingt joueurs parmi les six équipes originales qui ont, pour leur part, le droit de « protéger » leurs douze meilleurs joueurs. Les six nouvelles franchises sont regroupées dans la division Ouest alors que les six équipes originales forment la division Est. Avec seulement 66 points, les Red Wings finissent à la fin du classement 1967-1968, seuls les Seals faisant pire au classement général. Ils sont également écartés de la course aux séries à la fin de la saison 1968-1969 avec une cinquième place de division. La saison 1969-1970 voit le retour de Détroit en séries mais la franchise est battue au premier tour par les joueurs de Chicago en quatre matchs sans réponse, les quatre rencontres finissant sur le score de 4-2.
Le 29 octobre 1970, Gordie Howe qui participe à sa 25e saison avec les Red Wings devient le premier joueur de la LNH à dépasser la barre des 1 000 passes décisives. Malgré ce nouveau record, la saison finit avec une septième et dernière place dans la division Est pour les joueurs de Détroit. Howe décide alors d'arrêter sa carrière en raison de problèmes d'arthrite à son poignet gauche. Il détient alors de nombreux records dans la LNH à savoir le plus grand nombre de buts (786), de passes décisives (1 023), de points (1 809) et de parties jouées (1 687). Deux ans après, il rejoint le Temple de la renommée du hockey et la franchise de Détroit décide de mettre en avant sa carrière en « retirant son numéro » pour toujours.
Pendant ce temps, les saisons sans séries continuent pour les Red Wings avec une cinquième place en 1971-1972, 1972-1973 et sixième en 1973-1974,. Offensivement, la relève est assurée par Marcel Dionne, Mickey Redmond ou encore Walt McKechnie. Howe, retraité depuis trois saisons fait son grand retour sur la glace en jouant pour les Aeros de Houston dans la ligue concurrente de la LNH, l'Association mondiale de hockey, en 1973-1974. Cette saison voit également la mise en place par la LNH d'un nouveau trophée individuel. Il est en effet décidé de remettre à la fin de chaque saison un trophée pour le meilleur entraîneur ; ce nouveau trophée prend le nom de l'ancien dirigeant de Détroit : le Trophée Jack Adams.
En 1974-1975, la LNH compte désormais 18 équipes et un nouveau changement de format de divisions est mis en place. Détroit joue donc la saison au sein de la Division Norris mais finit à la quatrième place, non qualificative pour les séries. Dionne est tout de même mis en avant et reçoit le Trophée Lady Byng. Il faut attendre la saison 1977-1978 pour voir les Red Wings faire leur retour pour les séries. Ils finissent en effet la saison à la deuxième place de la division derrière les Canadiens et parviennent même à passer le premier tour en battant en deux rencontres les Flames d'Atlanta. Ils sont éliminés au tour suivant par les joueurs de Montréal, futurs champions de la Coupe Stanley. La saison de l'équipe est mise en avant par Bobby Kromm qui reçoit le Trophée Jack Adams du meilleur entraîneur. Après cette saison, l'équipe espère repartir sur les mêmes bases mais ce n'est pas le cas et après deux nouvelles saisons sans séries, Kromm est remercié en mars 1980. Au mois de décembre de cette saison 1979-1980, les Red Wings quittent leur domicile du Detroit Olympia et emménagent dans le Joe Louis Arena.
Après le changement de patinoire et le renvoi de Kromm, les dirigeants de la franchise tentent de mettre Ted Lindsay derrière le banc mais après une vingtaine de rencontres, l'ancienne vedette de l'équipe est remplacée par Wayne Maxner. Ce dernier ne parvient pas non plus à redresser la barre alors que l'équipe se classe avant-dernière de la saison 1980-1981. Après une nouvelle saison à la dernière place de la division Norris, le fils du premier propriétaire de l'équipe, Bruce Norris décide de céder son équipe à Marian et Mike Ilitch pour environ huit millions de dollars américains. Jim Devellano est nommé directeur-général de la franchise.
La saison 1982-1983 n'est toujours pas couronnée de succès alors que les Red Wings sont une nouvelle fois derniers de la saison régulière. Comme ses prédécesseurs, Devellano tente de profiter de cette mauvaise place pour sélectionner un jeune espoir lors du repêchage d'entrée dans la LNH de 1983. L'équipe fait son choix à la quatrième position et les Red Wings sélectionnent un centre de Cranbrook (Colombie-Britannique) qui va marquer l'histoire de la franchise : Steve Yzerman. Le jeune Yzerman tient ses promesses en finissant la saison 1983-1984 à la première place de son équipe avec 87 points. Malgré ces bons chiffres, Yzerman est bien loin des meilleurs : Wayne Gretzky, joueur vedette de la LNH et meilleur pointeur de la saison, compte 87 buts et 205 points. Malgré tout, pour la première fois depuis six saisons, les Red Wings jouent les séries 1984 même s'ils perdent 3 matchs à 1 au premier tour de ces séries par les Blues de Saint-Louis.
John Ogrodnick est le meneur 1984-1985 des Red Wings avec 105 points, 11 de plus que Ron Duguay et Yzerman. Les Red Wings finissent troisièmes de la division Norris mais perdent encore une fois au premier tour des séries, cette fois contre Chicago et en trois rencontres. Derniers de la saison 1985-1986, les Red Wings de Détroit choisissent en tant que toute première équipe du repêchage de 1986 ; ils sélectionnent alors Joe Murphy, convoité par de nombreuses équipes. Devellano ne souhaite pas échanger son choix de repêchage et Murphy débute au sein des Red Wings pour la saison 1986-1987. Malgré les annonces de son directeur-général, Murphy ne joue que cinq rencontres dans la LNH lors de cette saison. Jacques Demers, le nouvel entraîneur de l'équipe, décide de nommer le jeune Yzerman capitaine de l'équipe. À 21 ans, ce dernier blessé une grande partie de la saison précédente, est le plus jeune capitaine de l'histoire de la franchise.
Il finit meilleur pointeur de son équipe avec 90 points et aide son équipe à se qualifier pour les séries 1987 avec la deuxième place de la division. Pour la première fois depuis des années, les joueurs de Demers passent le premier tour puis les finales de division pour finalement être éliminés en finale d'association contre les Oilers d'Edmonton, champions de la saison régulière et futurs champions de la Coupe Stanley. En 1987-1988, Yzerman dépasse la barre des 100 points alors qu'il manque une quinzaine de rencontres. L'équipe commence à trouver ses marques collectivement parlant et finit pour la première fois à la première place de la division homonyme de l'ancien propriétaire. Les Red Wings passent une nouvelle fois les deux premiers tours des séries mais tombent une nouvelle fois en finale d'Association, toujours contre les Oilers. À la fin de ces deux bonnes saisons, Demers reçoit à chaque fois le trophée du meilleur entraîneur de la Ligue nationale de hockey.
Yzerman hausse son niveau lors de la 1988-1989 en inscrivant 155 points ; il est troisième pointeur de la saison derrière Mario Lemieux des Penguins de Pittsburgh (199 points) et Gretzky (168) qui joue désormais avec les Kings de Los Angeles. Malgré sa première place dans la division, Détroit est éliminée dès le premier tour par les Blackhawks de Chicago. Le repêchage 1989 de la LNH est un événement décisif dans l'histoire des Red Wings avec la sélection de plusieurs joueurs qui vont devenir clé dans l'équipe : Nicklas Lidström au troisième tour, Sergueï Fiodorov au quatrième et également Vladimir Konstantinov au onzième tour. Yzerman finit la saison 1989-1990 avec 127 points, troisième derrière Wayne Gretzky et Mark Messier mais cela ne suffit pas pour que les Red Wings se qualifient pour les séries alors qu'ils finissent derniers de la division. Au début de la saison, le 15 octobre 1989, Gretzky dépasse le total de points de Howe.
À la suite de cette saison, Mike Ilitch décide de changer la direction de l'équipe et il nomme Bryan Murray au poste d'entraîneur et également de directeur-général. L'équipe parvient à jouer les séries éliminatoires grâce à leur troisième place dans la division mais elle est éliminée dès le premier tour par les Blues de Saint-Louis en sept rencontres. Au cours de cette saison, Sergueï Fiodorov fait ses débuts avec l'équipe et il est sélectionné dans l'équipe des recrues. Au début de la saison 1991-1992, c'est au tour des deux autres joueurs choisis par Détroit au repêchage de 1989 de faire leurs débuts dans la LNH, Konstantinov et Lidström ; l'équipe compte également sur le renfort de Viatcheslav Kozlov sélectionné en 1990. Ces arrivées font du bien à l'équipe qui finit à la première place de la division. Au cours des séries éliminatoires 1992, les joueurs de Détroit sont menés par les North Stars du Minnesota 3 matchs à 1 avant de réussir à remporter la série 4-3. Les Red Wings sont éliminés au tour suivant par les Blackhawks de Chicago, futurs finalistes de la Coupe Stanley. En 1992-1993, les Red Wings sont deuxièmes de leur division puis perdent au premier tour des séries en sept rencontres contre les joueurs de Toronto.
Murray décide de laisser son poste d'entraîneur pour se concentrer sur ses fonctions de directeur-général et il nomme à sa place un entraîneur talentueux et déjà vainqueur de la Coupe Stanley à six reprises, Scotty Bowman. À la fin de la saison 1993-1994, l'équipe de Détroit est la meilleure de l'Association de l'Ouest alors que Fiodorov finit deuxième pointeur derrière l'inévitable Gretzky. Ce dernier dépasse même au cours de la saison un des records de Howe quand il inscrit le 802e but de sa carrière. Malgré cette très bonne saison régulière, les affaires des Red Wings tournent court pour les séries 1994 puisqu'ils sont éliminés dès le premier tour par la jeune franchise des Sharks de San José. La bonne saison des Red Wings est tout de même récompensée par l'intermédiaire de Fiodorov qui met la main sur trois trophées : le Trophée Lester B. Pearson du meilleur joueur selon les autres joueurs, le Trophée Hart du meilleur joueur selon les journalistes et enfin le Trophée Frank J. Selke en tant qu'attaquant ayant démontré le plus de compétences défensives.
Bowman estime alors qu'un des points faibles de l'équipe est l'absence d'un gardien digne de nom. En effet, au cours de la saison 1993-1994, l'équipe s'appuie sur cinq portiers différents  et parmi eux le jeune Chris Osgood, qui joue sa première saison dans la LNH, est le gardien le plus utilisé. Afin d'y remédier, la franchise recrute le gardien des Flames de Calgary, Mike Vernon, afin de prendre le poste de gardien titulaire et de former Osgood. Les débuts de la saison 1994-1995 sont repoussés en raison d'un lock-out des joueurs en l'absence d'accord avec les dirigeants de la LNH. Cette saison écourtée réussit bien aux Red Wings qui retrouvent la première place de la LNH, première place qu'ils n'avaient plus occupée depuis 30 ans. Malgré tous les talents offensifs de la formation, le meilleur pointeur de Détroit est un défenseur en la personne de Paul Coffey, auteur de 58 points et sixième au classement général. Il reçoit à la fin de la saison le Trophée James Norris du meilleur défenseur ; il est le deuxième joueur de l'histoire de la franchise à mettre la main sur ce trophée après Kelly en 1953-1954. Les débuts des séries éliminatoires se passent de la meilleure des manières puisque les joueurs de Détroit battent tour à tour les Stars de Dallas, 4 matchs à 1, les Sharks de San José, 4-0, puis les Blackhawks de Chicago, également 4-1, pour atteindre la finale de la Coupe pour la première fois depuis 29 ans. Ils y sont opposés aux Devils du New Jersey, cinquième meilleure formation de l'association de l'Est. À la surprise générale, le système défensif mis en place par Jacques Lemaire piège les Red Wings qui s'inclinent en quatre matchs sans réponse, Martin Brodeur, le gardien des Devils n'accordant que sept buts dans la série finale.
Après l'ajout de Viatcheslav Fetissov au cours de la campagne 1994-1995, c'est au tour d'Igor Larionov de rejoindre les Red Wings au début de la saison 1995-1996. Bowman s'inspire de la grande époque de l'équipe soviétique et met en place une ligne composée uniquement de joueurs de Russie qui est rapidement surnommée les Russian Five : Vladimir Konstantinov et Viatcheslav Fetissov en défense, Igor Larionov, Sergueï Fiodorov et Viatcheslav Kozlov en attaque,. D'un point de vue collectif, les Red Wings connaissent leur meilleure saison avec 62 victoires, un record pour la LNH, et 131 points, un de moins que le record obtenu par les Canadiens sous la direction de ce même Bowman en 1976-1977. Les Red Wings remportent le Trophée des présidents de la meilleure équipe de la saison alors que les Red Wings sont mis en avant lors de la remise des trophées : Fiodorov reçoit le Trophée Selke, Bowman celui du meilleur entraîneur et les deux gardiens, le Trophée William M. Jennings des gardiens ayant accordés le moins de buts au cours de la saison régulière,. Au cours de la saison, Coffey devient le premier défenseur de l'histoire de la LNH à collecter 1 000 passes décisives alors qu'Yzerman inscrit le 500e but de sa carrière et Bowman devient l'entraîneur avec le plus grand nombre de matchs joués de la LNH.
Malgré cette bonne saison régulière, les joueurs de Détroit sont battus au deuxième tour des séries par l'Avalanche du Colorado, équipe faisant suite aux Nordiques de Québec. Au cours du sixième match de la série, Claude Lemieux porte un violent coup de crosse à Kris Draper, lui cassant la mâchoire, le nez et l’os orbital. Lemieux reçoit une amende et une suspension de deux matchs alors que Draper est en convalescence la majeure partie de l'été. L'ensemble du monde du hockey autour des Red Wings prend l'affaire très au sérieux et Lemieux devient rapidement l'ennemi à abattre,.
L'équipe des Red Wings continue à se renforcer pour la saison 1996-1997 avec l'arrivée du jeune attaquant suédois, Tomas Holmström, et également du défenseur vétéran, Larry Murphy. Au tout début de la saison, Brendan Shanahan quitte  les Whalers de Hartford pour rejoindre Détroit ; il finit la saison régulière à la première place des pointeurs de l'équipe avec un total 87 points, 2 de plus que son capitaine, Steve Yzerman. Avec « seulement » 94 points, les Red Wings se classent troisième de l'Association de l'Ouest derrière l'Avalanche et les Stars de Dallas. Le 26 mars 1997, un terrible match est joué entre l'Avalanche et les Red Wings avec neuf combats au cours de la soirée. La plus grosse des neuf bagarres implique Igor Larionov, Darren McCarty et Vernon pour les Red Wings contre Peter Forsberg, Claude Lemieux et Patrick Roy pour le Colorado.
Bien aidés par deux des lignes mises en place par Bowman, la Grind Line, composée de Draper, Maltby et Joe Kocur, et les Russian Five, les Red Wings passent les premiers tours des séries en battant les Blues de Saint-Louis en six matchs puis les Mighty Ducks d'Anaheim en quatre rencontres. Les Red Wings de Détroit affrontent l'Avalanche du Colorado en finale d'Association et ce sont les champions en titre qui remportent la première rencontre. Ils mènent également 2-0 lors du deuxième match mais un but de Larionov remet les Red Wings dans la course et ils s'imposent finalement 4-2. Les joueurs de Détroit gagnent les deux rencontres suivantes sur les scores de 2-1 et 6-0 avec un blanchissage de Vernon. Colorado réagit à son tour en réalisant un blanchissage lors du cinquième match, également sur la marque de 6-0. La série est finalement remportée par les joueurs de Détroit à la suite d'une victoire 3-1, le 26 mai.
La finale oppose les Red Wings aux Flyers de Philadelphie, également troisième meilleure équipe de leur association. La première rencontre est jouée le 31 mai dans le CoreStates Center. Les Red Wings s'imposent sur le score de 4-2 lors du premier match puis du deuxième.
Les Flyers réagissent en inscrivant le premier but lors du troisième match qui se joue dans le Joe Louis Arena dès le début du premier tiers-temps. Ce but, inscrit par John LeClair, est finalement le seul de la soirée pour la franchise de la Pennsylvanie. Yzerman inscrit le premier but des Red Wings deux minutes après LeClair à la 9e minute. Fiodorov puis Martin Lapointe inscrivent deux autres buts avant la fin du tiers-temps. Au deuxième tiers-temps, le russe inscrit un autre but puis c'est au tour de Shanahan d'inscrire son nom sur la feuille de marque. Détroit s'impose sur le score de 6-1, Lapointe marquant un deuxième but au début du dernier tiers. Les joueurs de Détroit ont donc l'occasion de remporter la Coupe Stanley avec trois matchs d'avance à l'occasion du match du 7 juin. Lidström ouvre le score pour les Red Wings à la fin de la première période et McCarty inscrit également un but un peu après la mi-match. Malgré un but inscrit dans les dernières secondes par Eric Lindros, les Red Wings remportent leur première Coupe Stanley depuis 42 ans. Le gardien de Détroit remporte le Trophée Conn Smythe du meilleur joueur des séries.
Le 13 juin, six jours après la victoire, les Red Wings organisent un tournoi de golf et un repas entre eux afin de fêter la Coupe Stanley. Konstantinov, Fetissov et un masseur de l'équipe, Sergueï Mnatsakanov, sont ramenés chez eux dans une limousine. Le chauffeur de la limousine, qui n'a déjà plus le permis, s'endort au volant et ne parvient pas à reprendre le contrôle de la voiture. Cette dernière traverse toutes les voies de la route pour venir percuter un arbre. Aucun des passagers ne portant de ceinture de sécurité, ils sont tous les trois blessés. Alors que Fetissov n'est que légèrement blessé, les deux autres Russes tombent dans le coma. Il faut attendre quatre semaines pour que le masseur revienne à lui et une de plus pour Konstantinov, dont la carrière de joueur de hockey prend fin.
Vernon à la recherche d'un contrat de trois saisons quitte les Red Wings et s'engage pour les Sharks de San José pour la saison suivante ce qui laisse le rôle de gardien numéro un à Chris Osgood. Dans le même temps, Ken Holland devient le nouveau directeur-général de la franchise.
Comme la saison passée, les Red Wings se classent troisièmes de l'Association de l'Ouest toujours derrière les Stars et l'Avalanche même si cette année, ce sont les joueurs de Dallas qui finissent premiers de la LNH. Le premier tour des séries voit la victoire des joueurs de Détroit sur les Coyotes de Phoenix en six rencontres. Ils éliminent ensuite les Blues de Saint-Louis encore une fois en six rencontres. La finale de l'association de l'Ouest oppose le champion en titre contre la meilleure équipe de la saison régulière. Il faut six matchs de plus pour la qualification de Détroit, le dernier match se soldant par un blanchissage 2-0 des Red Wings.
Les Red Wings sont opposés aux Capitals de Washington pour la finale 1998 qui débute sur la glace de Détroit le 9 juin 1998. Les joueurs locaux prennent l'avantage avec une victoire 2-1, les deux buts des Red Wings étant inscrits au cours de la première période. Yzerman inscrit le premier but du deuxième match au cours du premier tiers-temps mais les Capitals inscrivent trois buts sans réponse au cours de la deuxième période. Yzerman remet ses joueurs dans la course au début du troisième tiers-temps et après un but pour chaque équipe, Douglas Brown inscrit le but de l'égalisation à cinq minutes de la fin du match. Les deux équipes jouent donc une prolongation et au bout de 15 minutes, Draper offre la victoire aux Red Wings.
La finale se déplace à Washington dans le MCI Center pour les matchs 3 et 4. Holmström inscrit le premier but de la soirée après une trentaine de secondes et il faut attendre la 50e minute pour voir les Capitals égaliser par l'intermédiaire de Brian Bellows. Cinq minutes plus tard, Fiodorov inscrit le but de la victoire pour Détroit. Comme pour la finale 1997, les Red Wings ont donc trois matchs d'avance le jour du quatrième match de cette finale. Au bout de 10 minutes de jeu, Brown ouvre le score pour Détroit ; LaPointe double la mise au début du deuxième tiers-temps alors que les Capitals inscrivent un but par Bellows cinq minutes plus tard. Le défenseur Larry Murphy inscrit un troisième but pour Détroit quelques minutes plus tard et finalement au début de la troisième période, Brown, inscrit un quatrième but pour son équipe. Cette dernière remporte donc une nouvelle Coupe Stanley, la neuvième de son histoire. Lors de la remise de la Coupe à l'équipe, Konstantinov vient au centre de la patinoire en fauteuil roulant pour recevoir le trophée des mains d'Yzerman, sacré meilleur joueur des séries.
Le classement de l'Association de l'Ouest est le même à la fin de la saison 1998-1999 que lors de la saison passée : les Stars premiers, l'Avalanche deuxième et Détroit troisième. Peu de temps avant la fin de la saison, le défenseur vedette Chris Chelios rejoint les Red Wings contre Anders Eriksson. Les Red Wings parviennent plus facilement à passer le premier tour des séries en éliminant les Mighty Ducks en quatre matchs. Ils trouvent une nouvelle fois sur leur route les joueurs du Colorado lors du tour suivant et les doubles champions en titre s'inclinent en six rencontres,. Malgré l'ajout du vétéran Pat Verbeek en début de saison, Détroit glisse à la quatrième place de l'Association à la fin de la saison 1999-2000 et est une nouvelle fois éliminés par l'Avalanche en demi-finale d'Association. La saison est tout de même riche en accomplissements personnels pour les joueurs de Détroit : Yzerman marque son 600e but puis son 1 500e point, Verbeek les 500e buts et 1 000e points, Shanahan dépasse les 400 points et Fiodorov les 300. Yzerman remporte également un nouveau trophée Selke.
Avec 111 points à la fin de la campagne 2000-2001, les Red Wings sont de retour à la tête de leur division mais toujours derrière l'Avalanche dans l'association. Malgré ce bon classement, ils sont éliminés dès le premier tour des séries par les Kings de Los Angeles. Lidström, finaliste lors des trois saisons passées pour le titre de meilleur défenseur, reçoit enfin le Trophée Norris à la cérémonie des trophées de la LNH. Dans les buts de l'équipe, Osgood et le jeune Manny Legacé se partagent le travail mais les dirigeants de la franchise considèrent que pour gagner une nouvelle Coupe Stanley, il leur faut un gardien de plus haut calibre. Ainsi, ils font venir l'agent libre Dominik Hašek et Osgood quitte l'équipe pour rejoindre les Islanders de New York. Dans le même temps, l'équipe fait venir Brett Hull, depuis les Stars de Dallas, et Luc Robitaille, des Kings de Los Angeles.
L'équipe toujours dirigée par Bowman finit la saison régulière avec 116 points, 15 de plus que les Bruins de Boston, deuxièmes au classement général. Offensivement, l'équipe est menée par Shanahan (75 points), Fiodorov (68), Hull (63) et le défenseur suédois Lidström (59). La saison voit également les débuts d'un jeune russe au sein de l'équipe, Pavel Datsiouk.
L'équipe de Détroit affronte les Canucks de Vancouver au premier tour des séries et les Canucks surprennent tout le monde en remportant les deux premières rencontres sur la glace du Joe Louis Arena. Yzerman et les siens réagissent cependant de la meilleure manière en gagnant les deux matchs suivants sur la glace de Vancouver puis Hašek ne concède aucun but lors du cinquième match et une victoire 4-0 de Détroit. Le sixième match voit également une victoire des Red Wings sur le score de 6-4. La série suivante contre les Blues de Saint-Louis démarre mieux pour les Red Wings qui s'imposent 2-0 et 3-2 lors des matchs joués à domicile. Malgré une défaite 6-1 lors du troisième match, les joueurs de Détroit remportent les deux rencontres suivantes avec une victoire 4-3 puis un nouveau blanchissage de leur défense 4-0.
La finale de l'Association de l'Ouest voit une opposition devenue habituelle dans les séries au cours de la dernière décennie : l'Avalanche du Colorado contre les Red Wings de Détroit. Détroit remporte le premier match sur sa patinoire mais Colorado égalise la série après une victoire 5-4 en prolongation le 20 mai. Le troisième match se termine également en prolongation mais cette fois, la victoire revient aux Red Wings avec un but de Fredrik Olausson à la 72e minute de jeu. Colorado égalise une nouvelle fois la série avec un succès 3-2 et puis prend l'avantage à l'issue du cinquième match, une victoire 2-1 en prolongation grâce à un but de Peter Forsberg. Au pied du mur, les Red Wings n'ont pas d'autre choix que de gagner les deux matchs suivants. Le premier a lieu le 29 mai et à la fin du premier tiers-temps, ils sont devants, 1-0, le but étant inscrit juste avant la pause par Shanahan. Au milieu de la deuxième période, McCarty double la mise et Dominik Hašek arrête l'intégralité des 24 lancers adverses pour un blanchissage 2-0. Le dernier match de la série se joue donc sur la glace du Joe Louis Arena et les locaux prennent rapidement l'avantage avec un premier but inscrit par Tomas Holmström dans les deux premières minutes de jeu. Rapidement, Fiodorov trouve le fond du filet, puis c'est au tour de Robitaille. Avec un deuxième but, Holmström permet aux Red Wings de terminer le premier tiers-temps avec une avance de 4-0. Hull, Olausson et enfin Datsiouk viennent alourdir la note et donner la qualification aux Red Wings avec une victoire finale 7-0.
Les Red Wings rencontrent les Hurricanes de la Caroline en finale de la Coupe Stanley 2002. Malgré un premier but inscrit par Fiodorov, Détroit s'incline lors du premier match 3-2 à la suite d'un but de Ron Francis en prolongation. L'équipe de Détroit gagne le deuxième match sur le score de 3-1. Le troisième match voit la neutralisation des deux formations au cours du temps réglementaire 2-2. Trois périodes de prolongation sont nécessaires avant de voir le joueur russe Larionov tromper Artūrs Irbe et donner la victoire à l'équipe de Détroit. Le quatrième match de la série voit une nouvelle victoire des Red Wings avec un blanchissage de Hašek 3-0, le sixième des séries pour le gardien international tchèque.
Les joueurs de Détroit ont l'occasion de remporter la Coupe Stanley devant leur public le 13 juin 2002. Aucune équipe ne parvient à inscrire le moindre but au cours du premier tiers-temps, Hašek arrêtant 5 tirs et Irbe, 12. Le nombre de lancers s'équilibre au cours du deuxième tiers-temps avec 8 pour les Red Wings contre 7 pour les Hurricanes mais Holmström et Shanahan trouvent le fond du filet alors que seul Jeff O'Neill parvient à tromper la défense de Détroit. Les locaux parviennent à maintenir leur avance jusqu'à la fin de la période et Shanahan vient inscrire un troisième but dans la dernière minute de jeu alors que l'entraîneur de la Caroline, Paul Maurice, a fait sortir Irbe pour mettre un sixième joueur sur la glace. Les Red Wings de Détroit peuvent savourer leur dixième Coupe Stanley alors que le défenseur suédois Nicklas Lidström devient le premier joueur européen à remporter le Trophée Conn Smythe du meilleur joueur des séries.
Hašek annonce qu'il prend sa retraite en affirmant que sa carrière est alors complète. Dans le même temps, Bowman met également fin à sa carrière après neuf Coupes Stanley ; il est remplacé par Dave Lewis, son adjoint.
Curtis Joseph devient le nouveau portier des Red Wings pour la saison 2002-2003. L'équipe de Détroit se classe premier de sa division, deuxième de l'Association de l'Ouest avec 110 points contre 111 pour les Stars de Dallas et 113 pour les Sénateurs d'Ottawa, meilleure formation de la LNH. Malgré cette bonne saison régulière, les séries 2003 tournent court alors que l'équipe est éliminée dès le premier tour en quatre matchs par les Mighty Ducks d'Anaheim. Yzerman manque une bonne partie de la saison pour soigner son genou et à la fin de la saison, il reçoit le Trophée Bill Masterton de la LNH en raison de son courage et de sa bonne fin de saison alors que Lidström reçoit un nouveau trophée Norris et Shanahan est récompensé en recevant le Trophée King Clancy pour son implication dans le monde du hockey. La saison est la première dans la ligue d'un jeune joueur suédois, Henrik Zetterberg.
Avant les débuts de la saison suivante, Fiodorov quitte les Red Wings pour rejoindre les Ducks avec un contrat de cinq saisons pour 40 millions de dollars alors que Détroit proposait quatre ans. L'équipe de Détroit s'appuie alors sur Datsiouk et Hull, tous les deux auteurs de 68 points à la fin de la saison. En cours de saison, Robert Lang rejoint l'équipe et l'aide à finir à la première place de toute la LNH avec 109 points. Encore une fois, l'équipe ne parvient pas à tenir la distance lors des séries 2004 ; même s'ils remportent le premier tour contre Nashville, ils sont éliminés au tour suivant par les Flames en six matchs.
La saison 2004-2005 de la LNH est annulée en raison d'un lock-out entre les dirigeants et les joueurs. En juillet 2005, Holland annonce que Lewis n'est pas reconduit dans ses fonctions pour la saison 2005-2006 ; il est remplacé par Mike Babcock, entraîneur de deux ans d'expérience avec les Ducks et deux finales de Coupe Stanley. Dans le même temps, Hull quitte l'équipe, signe avec les Coyotes de Phoenix mais met fin à sa carrière de plus de 1 200 rencontres dans la LNH après cinq rencontres. Au cours d'un match du début de saison contre les Predators de Nashville, le 21 novembre 2005, Jiří Fischer souffrant d'un malaise s'effondre sur le banc. Son cœur vient de s'arrêter et grâce aux médecins sur le banc et dans la salle du Joe Louis Arena, il est réanimé après une perte de connaissance de près de six minutes par le docteur Tony Colucci.
Après avoir dominé une fois de plus la saison 2005-2006 avec 124 points et le cinquième Trophée des présidents en dix ans, les Red Wings se font une nouvelle fois battre dès le premier tour des séries par Edmonton 4 victoires à 2. Mais l'année 2006 reste une année charnière pour les Red Wings avec le départ à la retraite de leur capitaine historique, Steve Yzerman arrête sa carrière après de nombreuses blessures ; il devient peu de temps après le vice-président des Red Wings de Détroit. Après un an de retraite puis une saison avec Ottawa, Dominik Hašek est de retour au sein de Détroit pour la saison 2006-2007 ; c'est également le cas d'Osgood. Le 2 janvier, les Red Wings honorent la carrière d'Yzerman en retirant son numéro 19. Les Red Wings finissent la saison régulière en tête de l'Association de l'Ouest avec autant de points que les Sabres de Buffalo, premiers de la LNH en raison d'un nombre de victoires supérieur. Les Red Wings passent le premier tour des séries en éliminant les Flames de Calgary 4 matchs à 2 puis éliminent les Sharks de San José sur le même score. Ils s'inclinent finalement contre les Ducks en finale d'Association 4-2.
À la suite de cette défaite, l'équipe ne compte que peu de changements à l'inter saison ; les seuls signatures notables étant celles de Dallas Drake et de Brian Rafalski. L'équipe domine toutes les autres formations à la fin de la saison régulière ; avec 115 points, ils ont 24 points d'avance dans la deuxième équipe de la division Centrale, les Predators de Nashville, 7 sur les Sharks de San José, deuxième de l'Association de l'Ouest, et 11 sur les Canadiens meilleur formation de l'Association de l'Est. Avec 97 points, Datsiouk est le meilleur pointeur de l'équipe, quatrième de la LNH derrière son compatriote, Aleksandr Ovetchkine, des Capitals de Washington auteur 112 points.
Au cours du premier tour des séries éliminatoires, les Red Wings affrontent les Predators. Hašek est dans les buts pour les premiers matchs et aide son équipe à prendre les devants, mais après une défaite au cours du troisième match et un mauvais début de match numéro 4, Osgood entre en jeu. Même s'il ne parvient pas à faire que son équipe remporte le match, il est dans les buts de Détroit pour le match 5, une victoire 2-1 en prolongation grâce à un but de Johan Franzén. Osgood et sa défense réussissent un sixième match parfait en ne concédant pas de buts alors que l'équipe s'impose 3-0. L'équipe est opposée au tour suivant à l'Avalanche du Colorado. Alors que les fans s'attendent à une belle série, cette dernière tourne rapidement à l'avantage de la meilleure équipe de la saison régulière avec quatre victoires, dont la dernière sur le score de 8-2.
La finale d'Association voit la confrontation entre les Red Wings et les Stars de Dallas, cinquièmes de l'Ouest au cours de la saison régulière. Comme lors des deux tours précédents, les joueurs de Détroit remportent les deux premières rencontres puis avec une nouvelle victoire, 5-2 dont trois buts de Datsiouk, ils ne sont plus qu'à une victoire de la finale de la Coupe Stanley. Les joueurs de Dallas parviennent à remporter une première victoire puis une seconde mais, le 19 mai, les joueurs de Détroit gagnent leur billet pour la finale avec une victoire 4-1.
L'adversaire des Red Wings pour cette première finale 2009 est la franchise des Penguins de Pittsburgh. Les deux premiers matchs joués à Détroit voient le même scénario pour Détroit que lors des autres tours : deux victoires. La domination est cette fois plus importante puisqu'Osgood blanchit à deux reprises les Penguins 4-0 et 3-0. Ces derniers reprennent espoir en gagnant la troisième rencontre 3-2 sur leur patinoire mais les Red Wings remportent la quatrième date. Le cinquième match est une nouvelle victoire pour les Penguins après trois prolongations. La Coupe Stanley revient finalement aux Red Wings à la suite du sixième match de la série avec une ultime victoire 3-2. Les Red Wings de Détroit décrochent leur onzième coupe Stanley, se rapprochant des Maple Leafs de Toronto qui possèdent treize trophées.
Les joueurs de l'équipe sont largement mis en avant lors de la cérémonie des Trophées de la LNH : Datsiouk reçoit le Trophée Frank J. Selke et le Lady Byng ainsi que le Trophée plus-moins de la LNH, Lidström, le Trophée James Norris, Osgood et Hašek le William M. Jennings et enfin Henrik Zetterberg le trophée Conn Smythe.
Tenants du titre, les Red Wings de Détroit comptent conserver leur titre et font ainsi signer Marián Hossa au cours de l'inter-saison. Malgré un début de saison difficile, ils se reprennent puis finissent la saison en tête de leur division. Ils se classent troisièmes de la LNH sur la saison régulière et éliminent au premier tour des séries 2009 les Blue Jackets de Columbus en quatre rencontres. Les Ducks d'Anaheim sont écartés au deuxième tour au terme de sept rencontres puis c'est au tour des Blackhawks de Chicago d'être battus par les Red Wings sur le score de 4 matchs à 1.
La finale de la Coupe 2009 est la même que celle de la saison passée et après deux victoires des Red Wings, la finale semble prendre le même chemin que la saison passée. Les Penguins parviennent à gagner les deux matchs sur leur glace 4-2 et à se redonner de l'espoir. Lors du cinquième match, Chris Osgood blanchit les Penguins 5-0 mais les Penguins se reprennent en gagnant 2-1 devant leurs partisans lors du sixième match. La finale se joue donc au terme d'un septième match joué à Détroit le 12 juin et malgré l'avantage de la glace, les Red Wings s'inclinent 2-1. Datsiouk reçoit tout de même deux trophées à la fin de la saison, le Trophée Frank J. Selke et le Trophée Lady Byng.
Les Red Wings de Détroit débutent la saison 2009-2010 par deux rencontres en Suède, où ils s'inclinent à deux reprises face aux Blues de Saint-Louis sur les scores de 4-3 et 5-3. Les Red Wings terminent à une deuxième place de la division Centrale. Terminant cinquièmes de l'Association de l'Ouest, Détroit n'a pas l'avantage de la glace lors du premier tour des séries éliminatoires, une première depuis les séries de 1991. Ils éliminent tout de même les Coyotes de Phoenix 4 matchs à 3 avant d'affronter les Sharks de San José lors du tour suivant.
Les Sharks mènent trois matchs à zéro dans la série mais les Wings reprennent espoir en remportant le quatrième match 7-1 avec un quadruplé de Johan Franzén. Les Sharks éliminent ensuite les Wings 4 matchs à 1 avec une victoire 3-1, le but vainqueur étant inscrit par Patrick Marleau. Rare motif de satisfaction lors de cette saison, Datsiouk remporte pour la troisième année de suite le trophée Frank J. Selke.
Au cours de la saison suivante, Johan Franzén marque cinq buts lors d'une victoire de 7-5 contre les Sénateurs d'Ottawa le 2 février 2011, une première depuis Fiodorov en 1996. Malgré un neuvième titre de champions de la division Centrale en dix ans, les Red Wings chutent au deuxième tour des séries 2011 contre les Sharks de San José. Ces derniers mènent rapidement la série 3 matchs à 0 puis remportent la série malgré un retour 3-3 des Red Wings.
En 2011-2012, les Red Wings finissent cinquièmes de l'Association de l'Ouest mais dès le premier tour des séries, Détroit est éliminée en 5 matchs par Nashville. Cette saison marque la retraite de Nicklas Lidström qui part avec une fiche statistique de 1 142 points en 1 564 matchs en saison régulière, et 183 points en 263 matchs en séries et 7 Trophée James Norris de meilleur défenseur de la LNHQuelques semaines avant la reprise de la saison 2012-2013 de la LNH, les franchises de la ligue et le syndicat des joueurs se rencontrent à plusieurs reprises pour tenter de s'accorder sur une nouvelle convention collective qui arrive à son terme le 15 septembre 2012. Les négociations n'aboutissant pas, les propriétaires des franchises décrètent dans la nuit du 15 au 16 septembre 2012 un lock-out. À la suite de cette décision, un grand nombre de joueurs de la ligue nationale décident de rejoindre les championnats européens pour poursuivre leur activité. Le 6 janvier 2013, les dirigeants de la LNH et le syndicat des joueurs sont parvenus à un accord pour mettre fin au lock-out, ouvrant la voie à une reprise du championnat et un retour des joueurs exilés en Europe. Le championnat LNH reprend avec une saison tronquée qui ne comporte que 48 matchs contre 82 dans une année normale. Pour remplacer Lidström, les Red Wings nomment Henrik Zetterberg comme nouveau capitaine de la franchise. Après une saison compliquée, les Red Wings se qualifient lors de l’ultime match de la saison au 7e rang à l'Ouest. Lors des séries éliminatoires, les Red Wings surprennent au premier tour les Ducks d'Anaheim en 7 matchs mais sont éliminés lors du tour suivant par Chicago en sept matchs après avoir mené 3 manches à 1.
En mars 2013, la LNH décide d'abandonner les six divisions pour revenir à quatre divisions pour toujours deux associations. L'association de l'Ouest est composée de 14 équipes alors que celle de l'Est comporte 16 franchises ; les Red Wings font alors partie de la Division Atlantique de la nouvelle Association de l'Est à partir de la saison 2013-2014,. Ce nouvel alignement ne réussit à l'équipe du Michigan qui se classe quatrième de sa division et se qualifie de justesse pour les séries éliminatoires 2014. Offensivement les Red Wings sont menés par Daniel Alfredsson et Niklas Kronwall tous les deux à 49 points ainsi que Gustav Nyquist, meilleur buteur de la formation avec 28 réalisations. Ils sont éliminés dès le premier tour par les Bruins de Boston 4-1 alors que les deux équipes ne s'étaient pas rencontrées en séries depuis 1957
À la fin de la saison 2014-2015, Mike Babcock annonce son départ des Red Wings pour aller entraîner les Maple Leafs de Toronto. L'entraîneur des Griffins de Grand Rapids, Jeff Blashill, est nommé pour lui succéder. Babcock quitte Détroit avec un bilan de 458 victoires en 786 matchs joués et surtout une Coupe Stanley gagnée en 2008. Le 10 juin 2016, le monde du hockey apprend la disparition de Gordie Howe, légende des Red Wings de Détroit et de la ligue nationale. Le 8 juillet 2016, Pavel Datsiouk quitte la LNH et signe un contrat de deux saisons avec le SKA Saint-Pétersbourg en KHL.
Le 10 février 2017 est annoncé le décès de Mike Ilitch âgé de 87 ans, propriétaire des Red Wings depuis 1982. Le 28 mars, en fin de saison 2016-2017, et suite à une défaite chez les Hurricanes de Caroline, les Red Wings sont officiellement éliminés dans la course aux séries éliminatoires, ce qui constitue une première depuis la saison 1989-1990 soit une séquence de 25 années consécutives.
Dans son histoire, les Red Wings ont connu de nombreuses rivalités, plus ou moins importantes, dans la Ligue nationale. Cependant, dans les années 2000, l'Avalanche du Colorado fut un très grand rival, surtout dans les séries éliminatoires.
À l'époque des six équipes originales, les équipes se rencontraient bien plus souvent qu'actuellement et les rencontres étaient souvent menées par des rivalités entre les joueurs. Les effectifs des équipes n'évoluant alors pas beaucoup les rivalités entre joueurs et équipes avaient la vie longue. Dans les années 1950, la rivalité opposant Détroit aux Canadiens de Montréal est particulièrement importante, les deux formations se retrouvant à quatre reprises en finale de la Coupe Stanley. Le 4 décembre 2007, lors du déplacement des Red Wings à Montréal, une cérémonie d'avant-match est d'ailleurs organisée en la mémoire de cette rivalité passée[réf. nécessaire].
La rivalité entre l’Avalanche du Colorado et les Red Wings de Détroit, existait bien avant que Denver ait une franchise de la Ligue nationale. En effet, celle-ci est née de la confrontation entre les Nordiques de Québec et les Red Wings bien qu'elle soit moins importante qu'aujourd'hui. Une fois les Nordiques déplacés à Denver, elle subsistait. En route pour remporter leur Coupe Stanley en 1996, l’Avalanche a fait face aux Red Wings dans la finale de conférence. Lors du 6e match, Claude Lemieux assena un violent coup de crosse (coup de bâton) à Kris Draper contre la rambarde, blessant grièvement l’attaquant des Wings. Draper eut la mâchoire cassée, le nez fracturé et l’os orbital fracassé. Les blessures de Draper étaient assez sérieuses pour exiger la chirurgie réparatrice. Les joueurs des Wings ont été choqués par cette attitude. Un des leurs, Dino Ciccarelli, affirma qu’il ne pouvait pas croire d’avoir serré, un jour, la main de Lemieux. À l’issue de la rencontre, Lemieux tenta de se justifier en déclarant qu’il n’avait pas agi volontairement. Scotty Bowman, alors entraîneur des Red Wings, s’en prit aussi à Lemieux. Les coéquipiers de Lemieux tentaient aussi de prendre sa défense. Les confrontations entre l’Avalanche et les Red Wings n’allaient plus être aussi neutres qu’avant.
Bien que les deux équipes aient joué sans incident notable lors de la saison régulière suivante, leur confrontation lors des séries éliminatoires 1997 allait provoquer, le 26 mars, l’une des bagarres les plus violentes et les plus longues de l’histoire du hockey moderne, la fameuse bagarre du hockeytown.
Kirk Maltby, René Corbet, Brent Severyn et Jamie Pushor ont été impliqués dans des altercations lors de la première période, augmentant ainsi la tension entre les deux équipes. Après que Peter Forsberg et Igor Larionov furent entrés en collision, une bagarre éclata. Lemieux et Darren McCarty en viennent aux mains. Par la suite, plusieurs joueurs participent à cette bagarre, dont Patrick Roy et Mike Vernon, les deux gardiens de but. Après de nombreuses minutes de combat, le match allait reprendre sur une glace maculée de sang. Ce match allait d'ailleurs prendre le nom de Blood Game (match de sang).
Les matchs entre les deux équipes vont souvent être le lieu de nombreuses bagarres. Lors de la saison 1997-1998, sur la glace du Joe Louis Arena, Patrick Roy et Chris Osgood se battent, de même que McCarty et Lemieux. Il en découla nombre pénalités et matchs de suspensions.
Lors des saisons récentes, l’animosité s'est apaisée grandement, beaucoup de joueurs clé sur les deux équipes ayant pris leur retraite ou été transférés. Pourtant, en 2002, Dominik Hašek et Patrick Roy ont récidivé et en 2008, Ian Laperrière blesse Lidström sur une mise en échec, une bagarre avec Aaron Downey éclata.
Avant 1932 et le rachat du club par James Norris, les équipes des Cougars de Victoria puis des Falcons de Détroit avaient chacun leur propre logo.
James Norris, rachetant la franchise, a décidé de changer le nom puis le logo du club. Les Falcons deviennent les Red Wings et le logo change également s'inspirant de celui des Winged Wheels, équipe de cyclisme faisant partie de l'Association athlétique amateur de Montréal dont fut membre James Norris.
En 1928, le maillot est blanc avec des rayures horizontales rouges. L'équipe ne portant pas encore à l'époque le nom de Red Wings, il n'était inscrit que le nom de Détroit sur le devant alors qu'officiellement le nom du club est encore les Cougars de Victoria puis les Falcons de Détroit. En 1932, le maillot devient tout blanc avec une aile rouge (version 1932) sur le devant.
L'aile est toujours différente de celle que l'on connaît, mais on découvre sur les manches et le bas du maillot, une ligne rouge légèrement plus grosse.
Début 1980, le maillot blanc prend sa forme définitive avec une aile rouge redessinée et les manches deviennent toutes rouges avec une petite ligne blanche. 
Le maillot extérieur, lui, est uni rouge avec une petite ligne blanche sur le dessus des coudes et le bas du maillot.
En 2004, la LNH décide d’échanger les maillots domiciles et extérieurs. Ainsi le maillot rouge uni deviendra le maillot domicile et le blanc à manches rouges celui de l'extérieur.
En 2007, l'équipementier Reebok, fournisseur officiel de la ligue, décide de moderniser les maillots de toutes les franchises de la LNH. Les Red Wings sont une des seules formations dont le maillot n'a pas beaucoup évolué, seul le logo de la ligue nationale apparaît sur le bas du col des maillots domiciles et extérieurs.
Il est à noter que l'équipe des Red Wings est la seule à poser les lettres C et A du côté droit, en raison de la position du logo de l'équipe sur les nouveaux chandails qui ne laisse pas assez de place à gauche.
Toutes les franchises de la ligue nationale sont associées à des équipes de ligues mineures, que l'on nomme aussi équipes affiliées ou club-écoles.
Ces club-écoles constituent un vivier pour les équipes de LNH et sont souvent disposées a confier, au cas échéant, un ou plusieurs de leur joueurs pour les franchises de la ligue nationale qui lui son affiliés. C'est notamment le cas lors de blessure ou suspension d'un joueur.
Depuis 2009 - Storm de Toledo - ECHLIl ne faut pas oublier l'équipe des Red Wings Junior de Détroit, qui a été l'équipe junior de la franchise du Michigan de 1992 à 1995, avant de devenir les Whalers de Détroit, en association avec l'équipe professionnelle, de la LNH, des Whalers de Hartford. L'équipe déménage en 1997 à Plymouth pour devenir les Whalers de Plymouth. Cette formation n'ayant, ainsi, plus aucun lien avec l'équipe des Red Wings de Détroit.
La première patinoire utilisée par l'équipe des Cougars pour leur saison inaugurale dans la LNH est la Border Cities Arena située à Windsor. En même temps que les droits pour une équipe de la LNH, les premiers propriétaires de l'équipe achètent un terrain à l'angle des rues Grand River Avenue et McGraw Street à Détroit. La première pierre du nouvel édifice est posée le 8 mars 1927 et l'Olympia Stadium est inauguré officiellement le 22 novembre 1927. Alors que les premiers plans prévoient un budget de 600 000 dollars pour la construction d'une salle destinée aux matchs de hockey, la salle devient rapidement un enjeu local avec un budget de 2,5 millions de dollars.
Dans un premier temps, la salle accueille donc les matchs de la LNH mais également ceux de la Ligue internationale de hockey avec les Olympics de Détroit, l'équipe affiliée à celle de la LNH. Dans les années 1940, le basket-ball fait son entrée dans la salle avec les Falcons de Détroit pour la saison 1946-1947. Dix ans plus tard, c'est au tour des Pistons de Détroit de la NBA de jouer dans l'Olympia Stadium. Dans le même temps, au cours des années 1950, de plus en plus de concerts sont donnés dans la salle. L'équipe des Red Wings joue le dernier match de son histoire dans leur salle historique le 15 décembre 1979 contre les Nordiques de Québec. 15 609 spectateurs assistent à cette rencontre qui se solde par un match nul 4-4, le dernier but de l'histoire de la salle étant inscrit par Greg Joly. Sept ans après ce dernier match, la salle est finalement démolie.
Achevé le 12 décembre 1979 pour une somme d'environ 57 millions de dollars, le Joe Louis Arena est nommé en l'honneur du boxeur Joe Louis, qui grandit à Détroit. La capacité maximale était de 20 066 places, chiffre porté à 20 027 durant ses dernières années d'utilisation.
Le premier évènement qui y a lieu est un match de basket-ball entre les Michigan Wolverines et les UDM Titans.
L'arène est la propriété de la ville de Détroit et son opérateur est Olympia Entertainment, Inc., une compagnie appartenant à Ilitch Holdings, Inc. (Mike Ilitch était le propriétaire des Wings), alors que le Joe Louis Arena est conçu par la firme Smith, Hinchmen and Grylls Associates.
Les Red Wings ont été couronnés de succès pendant leur période d'occupation du Joe Louis Arena, y gagnant quatre Coupes Stanley (1997, 1998, 2002 et 2008).
Quelques-uns de ses anciens locataires étaient le Drive de Détroit, de l'Arena Football League (de 1988 à 1993), les Red Wings Junior de Détroit, pensionnaires de la Ligue de hockey de l'Ontario (1992 à 1995), ou les Rockers de Détroit, qui évoluaient en National Professional Soccer League (1996 à 2001).
Les Pistons de Détroit de la NBA ont également utilisé cette arène pour quelques matchs lors de la saison 1984-1985 après que le toit de leur salle, le Pontiac Silverdome, a été détruit par une tempête de neige pendant la saison.
Plusieurs plans pour la construction d'une nouvelle arène ont été proposés, le Joe Louis Arena étant considéré comme vétuste voire archaïque à cause de son manque de suites de luxe et autres aménagements (qui engendrent les revenus de l'arène et du club). De plus, certaines propositions pour l'expansion du bord du Detroit River ont exigé que le Joe Louis Arena soit démoli, même si un grand nombre de supporters était attachés à la salle et ne souhaitaient pas voir leur équipe changer de patinoire.
Amenée à remplacer le « Joe », le Little Caesars Arena est doté de 20 000 sièges. Son nom vient de la chaîne de pizzas dont Mike Ilitch était aussi propriétaire. Il ouve ses portes pour le début de la saison 2017-2018.
La légende du poulpe, ou octopus, est une tradition des Red Wings de Détroit lors des matchs à domicile dans lesquels un poulpe est jeté sur la surface de glace pour porter chance pendant une course aux finales. Les origines de cette coutume remontent à la saison 1952 lors des séries éliminatoires face aux Canadiens de Montréal. Les Red Wings venaient de battre les Maple Leafs de Toronto en quatre matchs d'affilée et menaient 3 matchs contre aucun contre les Canadiens. Lors du quatrième match qui se tenait à l'Olympia de Détroit le 15 mars, Pete Cusimano, qui avec son frère Jerry, propriétaires d'une poissonnerie et qui avaient réussi à pénétrer dans l'aréna avec un poulpe mort, lança le poulpe sur la glace pendant la deuxième période. Les huit bras du poulpe symbolisaient les huit parties que les Red Wings devaient remporter pour gagner les deux séries et la coupe Stanley, ce qui se produisit cette nuit car les Red Wings battirent les Canadiens et remportèrent la coupe Stanley en huit parties de suite balayant ainsi les deux séries.
Depuis 1952, parce que le lancement en l'air des pieuvres est généralement considéré comme le symbole de la réussite, la pratique a persisté tous les ans. Lors d'un match en 1995, les spectateurs ont jeté 36 poulpes ! La mascotte des Wings est un poulpe appelé Al le poulpe ou Al the Octopus. Depuis quelques saisons deux poulpes sont accrochés aux combles du Joe Louis Arena représentant les seize matchs qui séparent, dorénavant, l'équipe de la victoire finale lors des séries éliminatoires.
Les Panthers de la Floride s'en sont inspirés pour lancer, quant à eux, des rats en caoutchouc. Voyant de plus en plus de retards de jeux, la Ligue nationale de hockey a interdit tout jet d'animaux morts sur les glaces. Les Oilers d'Edmonton, pour leur part, commençaient à lancer des biftecks sur la glace, ayant pour résultats plusieurs arrestations par la police. Chez les Predators de Nashville se déroule le « jeté de poisson-chat ».
Néanmoins, à Détroit, la tradition de l'octopus persiste malgré les nombreuses amendes de la Ligue nationale envers les Wings.
Comme toute équipe professionnelle américaine, les Red Wings ont une mascotte, celle de Détroit est un poulpe, issu de la légende du poulpe, créée lors des séries éliminatoires de 1995.
Ce poulpe a été surnommé « Al » (ce surnom est inspiré de Al Sobotka, alors responsable de la glace du Joe Louis Arena). 
Chaque année lors des séries éliminatoires, Al est installé dans les combles de la patinoire. Ce Al représente donc un poulpe géant avec des yeux rouges clignotants, un sourire moqueur avec des dents voyantes et une aile rouge sur son corps.
Il apparaît souvent sur les maillots et objets promotionnels de la franchise. La société Coca-Cola reprendra le personnage de Al pour une promotion des boissons du même nom dans le Michigan. Une poupée verra même le jour et s'écoulera très rapidement.
Il y a eu beaucoup d'autres types de marchandise de Al, tels des autocollants, des poupées gonflables, et des décalcomanies. Pendant les séries éliminatoires de 1996, un CD appelé A Call to Arms, représentait Al sur la couverture.
La franchise des Red Wings est l'une des seules formations à bénéficier d'une popularité semblable voire supérieure à celle de l'équipe locale de basket-ball, ce qui est rare aux États-Unis.
La concession de hockey sur glace des Red Wings est, en effet, dans la ville de Détroit la franchise la plus populaire avec les Pistons de Détroit en NBA. Cette reconnaissance est due au fait que les Red Wings ont depuis plusieurs décennies, une place forte dans l'histoire sportive de la ville. Même si Détroit possède dans sa ville plusieurs franchises avec les Tigers en MLB, les Pistons en NBA, les Lions en NFL et les féminines du Shock en WNBA, l'équipe des Red Wings remplit le plus les salles en pourcentage sans doute en partie grâce aux bons résultats sur la glace.
Il est bon aussi de noter que Détroit est l'une des équipes qui enregistre le plus grand nombre d'entrées de la Ligue nationale de hockey : depuis 1989 Détroit a été à quatre reprises l'équipe avec la moyenne d'entrées la plus élevée de la ligue (1991-1992, 1992-1993, 1993-1994 et 2001-2002)
Avec la grave crise économique qui touche Détroit et sa région proche depuis début 2007, l'affluence en fin de saison et surtout lors des séries éliminatoires de la même année, dans le Joe Louis Arena, a fortement chuté. Lors du début de la saison 2007-2008 l'affluence a continué à baisser, toujours à cause des mêmes raisons. Cette tendance s'est confirmée lors du reste de la saison pour atteindre une moyenne de remplissage de 94 %. Malgré la crise économique mondiale qui touche fortement la région du Michigan et bien que parfois l'aréna semblait un peu vide, le taux de remplissage a augmenté pour passer de 94 % à un peu moins de 99 % lors de la saison 2008-2009.
Plusieurs fans célèbres des Red Wings n'hésitent pas à faire des clins d'œil à leur équipe favorite, dans des émissions, séries télévisées ou encore dans des clips musicaux. En voici une petite liste :
Dans la série télévisée Papa bricole (Home Improvement), Tim Taylor (alias Tim Allen) porte régulièrement le maillot des Red Wings et fait souvent allusion à la franchise du Michigan.
Dans la série télévisée Scrubs, le Dr Cox (alias John C. McGinley) porte fréquemment un maillot des Red Wings lorsqu'il n’est pas à l’hôpital.
Dans la série télévisée Friends, l'on peut remarquer sur certains épisodes, une serviette au couleur des Red Wings accrochée à la gauche de la porte d'entrée de l'appartement de Joey et Chandler.
Dans la série télévisée La Fête à la maison (Full House), Joey Gladstone (alias Dave Coulier) porte régulièrement le maillot des Red Wings et fait souvent allusion à l'équipe. D'ailleurs Dave Coulier est un grand partisan de la franchise.
Dans certains de ses clips vidéo, le rappeur américain Tupac Shakur portait souvent le maillot des Red Wings et ne cachait pas qu'il était un grand partisan de la franchise.
Lors du défilé dans la ville de Détroit des joueurs de basket-ball des Pistons de Détroit, au lendemain de leur titre NBA en 2004, Rasheed Wallace porte un maillot des Red Wings et fait allusion à la franchise de hockey lors de son discours.
Dans le film La Folle Journée de Ferris Bueller (Ferris Bueller's Day Off, John Hugues, 1986), qui se déroule pourtant à Chicago, le meilleur ami de Ferris, Cameron (alias Alan Ruck) porte un maillot des Red Wings, celui de Gordie Howe en l'occurrence.
Daniel Radcliffe et sa compagne Erin Darke sont des grands admirateurs, surtout cette dernière, de la franchise.
Hockeytown, littéralement en français « ville du hockey », est le surnom donné à la ville par la franchise des Red Wings.
Son origine, vient du fait que Détroit est considérée comme l'une des plus grandes équipes américaines de l'histoire de la Ligue nationale de hockey, donc la ville du hockey sur glace aux États-Unis.
Ce nom est aussi donné pour l'attachement de la population, de la ville de Détroit, envers son équipe de hockey.
Autoproclamé ainsi, au début des années 1990, ce surnom est même indiqué sur la glace du Joe Louis Arena.
Les Red Wings s'investissent dans les œuvres caritatives de la ville de Détroit. L'équipe des Red Wings se préoccupe des enfants défavorisés de la ville et de sa région. Le club est fier de soutenir les hôpitaux des enfants du Michigan via une variété de programmes tels que la visite de joueurs ou la collecte de dons auprès des spectateurs. En effet, les Wings ont mis en place un programme concernant les supporters : cela consiste à faire un don d'au moins 50 dollars à l'hôpital des enfants ; les donateurs les plus généreux pourront célébrer leur anniversaire au cours d'un match.
Enfin la franchise a créé une communauté active, nommée « Heart of Hockeytown » ou « cœur de Hockeytown ». Grâce à des manifestations organisées par le club, les Red Wings apportent un soutien financier, à hauteur de 1 million de dollars annuel, aux différents organismes de la ville.
Voici la liste des consultants et présentateurs vedettes pour les diffusions des matchs des Red Wings à la télévision et à la radio :
Larry Murphy : commentateur pour les rencontres à l'extérieur et analyste pour l'ensemble des matchs des Wings à la télévision. (FSN Detroit)
Chaque année et depuis 1963, les joueurs des ligues juniors ont la possibilité de signer des contrats avec les franchises de la LNH. Cette section présente par année le choix de premier tour de repêchage de Détroit ainsi que l'équipe mineure dans laquelle ce joueur évoluait la saison précédant le repêchage. Si certaines années, les Red Wings ont eu plusieurs choix de premier tour, seul le premier des joueurs choisis est indiqué, alors, qu'au contraire, si les Red Wings n'ont choisi leur premier joueur qu'après le premier tour, rien n'est indiqué.
Cette section présente l'équipe d'étoiles des meilleurs joueurs ayant évolué dans l'histoire des Red Wings,.
Cette section présente les joueurs importants dans l’histoire des Red Wings qui ont acquis une des plus belles récompenses de la LNH, l’accès au Temple de la renommée du hockey. La colonne « Années d'activité » correspond aux années passées par le joueur ou le dirigeant au sein de la franchise.
Art Duncan est le premier capitaine de l'histoire des Cougars pour la saison 1926-1927. En 1932, l'équipe de Détroit prend son nom de Red Wings et Larry Aurie en devient le capitaine. l'équipe et il occupe le poste pendant la première saison de l'équipe. Le tableau ci-dessous reprend la liste des capitaines de l'équipe par date.
Dans la Ligue nationale de hockey, les joueurs peuvent être honorés de plusieurs manières, l'une d'entre elles étant interne à l'équipe. Ainsi, il est de tradition d'honorer un ancien joueur de l'effectif en décidant de retirer son numéro. Aucun autre joueur ne pourra alors porter le numéro en question et une réplique de son maillot est alors accrochée au plafond de la patinoire. En 1999, la LNH a également décidé de retirer le numéro 99 de Wayne Gretzky pour toutes les franchises de la ligue, en raison de l'impact qu'il a eu sur le monde du hockey. L'équipe a retiré officiellement huit numéros :
19 Steve Yzerman : maillot retiré le 3 janvier 2007: la bannière comporte le "C" de capitaine pour honorer le joueur ayant porté le plus longtemps ce titre, dans une seule équipe et dans l'histoire de la LNH
Cette section présente les statistiques des meilleurs pointeurs de l'histoire des Red Wings. Les tableaux concernent les meilleurs pointeurs de l’histoire de la franchise en saisons régulières et séries éliminatoires, en sachant que les points comptabilisés ne concernent que ceux inscrits sous le maillot des Red Wings. Les joueurs surlignés sont toujours en activité.
Cette section présente les statistiques des dix meilleurs gardiens de l'histoire des Red Wings. Les tableaux concernent les meilleurs gardiens de l’histoire de la franchise en saisons régulières et séries éliminatoires, en sachant que les statistiques ne concernent que les performances sous le maillot des Red Wings. Les joueurs surlignés sont toujours en activité.
Pendant près de cinquante ans la famille Norris est impliquée dans la vie du club. Ainsi, James Norris achète les droits pour la franchise en 1932 et gardera la direction de l'équipe jusqu'à sa mort en 1952 d'une crise cardiaque. Sa fille, Marguerite Norris, devient alors la première femme propriétaire d'une franchise de la LNH et occupe le poste pendant trois ans. Son frère, Bruce Norris, prend sa place en 1955. Les Red Wings sont rachetés en 1982 par Mike Ilitch. Quatre ans après, Bruce Norris meurt le 1er janvier 1986 alors que Marguerite Norris décède également d'une crise cardiaque mais en 1994.
Jack Adams est l'un des premiers à marquer l'histoire de la concession. En effet, avec 964 matchs de LNH, il occupe le poste d'entraîneur pendant 20 ans, tout en étant également directeur-général de l'équipe. Il est à l'origine du plus grand nombre de victoires avec ses 413 succès et trois Coupes Stanley. Tommy Ivan remplace Adams en 1947 pour continuer dans la lignée des victoires : il mène l'équipe à trois nouvelles Coupes Stanley en sept saisons passées dans le Michigan.
Sid Abel prend pour la première fois la tête de l'équipe en 1957 et il devient le deuxième entraîneur, derrière Adams, ayant le plus grand nombre de matchs au compteur avec 811 rencontres. William Scott « Scotty » Bowman arrive au club en 1993 et décroche, en neuf saisons et 701 matchs, trois Coupes Stanley lors de 410 victoires. Il met en place un système de jeu différent avec par exemple le Russian Five. Il met un terme à sa carrière au terme de la saison 2001-2002 à la suite de la victoire en finale de la Coupe Stanley, la dixième des Red Wings et sa neuvième à titre personnel en tant qu'entraîneur en chef.
Ultime trophée pour une équipe de hockey, la Coupe Stanley est remise au champion des séries éliminatoires de la Ligue nationale de hockey depuis 1926-1927. Si Détroit est troisième au classement des équipes ayant remporté le plus grand nombre de Coupes Stanley, derrière les Canadiens de Montréal et les Maple Leafs de Toronto, Détroit est l'équipe américaine qui a gagné le plus grand nombre de trophées devant les Bruins de Boston avec onze Coupes Stanley.Trophée des présidents.
Ce trophée récompense la meilleure équipe de la saison régulière. Il s'agit sûrement du trophée le plus dur à obtenir en raison du grand nombre de matchs disputés tout au long de la saison. Le trophée est remis depuis la saison LNH 1985-1986.
Ce trophée est le pendant du trophée précédent mais pour l'association de l'Ouest. En anglais, il se nomme le Clarence S.Campbell Bowl et est remis la première fois à la suite de l'expansion de la ligue en 1968 au champion de la division Ouest. Il récompense par la suite le champion de l'Association Clarence Campbell pour la saison régulière (1975-1981), puis le champion de l'Association Clarence Campbell mais cette fois pour les séries éliminatoires (1982-1993) et depuis, il récompense le champion de l'Association de l'Ouest pour les séries éliminatoires.
Le trophée Prince de Galles est le trophée qui a changé le plus souvent de signification. En 2007 et depuis 1994, ce trophée récompense le champion de l'association de l'Est. Il est mis en place en 1924 et récompense le champion de la saison régulière. Par la suite, il récompense tour à tour l'équipe qui termine première dans la division américaine (1928-1938), le champion de la saison régulière (1939-1967), l'équipe championne de la division Est en saison (1968-1974), l'équipe championne pour la saison régulière de l'Association Prince-de-Galles (1975-1981) et enfin l'équipe remportant la finale de l'Association Prince-de-Galles durant les séries éliminatoires (1982-1993).
(en) Dan Diamond, Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League, Total Sports, 1998, 1879 p. (ISBN 978-0836271140)
(en) Morey Holzman et Joseph Nieforth, Deceptions and Doublecross: How the NHL Conquered Hockey, Dundurn Press, 2002 (ISBN 978-1550024135)
(en) National Hockey League, Official Guide & Record Book / 2010, Triumph books, 2010, 664 p. (ISBN 978-1-60078-303-6)
(en) Andrew Podnieks, The Year of the Penguins : Celebrating Pittsburgh's 2008-09 Stanley Cup Championship Season, Fenn Publishing Company, juillet 2009, 184 p. (ISBN 978-1551683331)
(en) Arthur Pincus, David Rosner, Len Hochberg et Chris Malcolm, The Official Illustrated NHL History, Montréal, Reader's Digest., 2006, 224 p. (ISBN 978-0-88850-800-3)
(en) Paul Greenland, The Detroit Red Wings: Hockeytown, Sagamore Pub Llc., 1996 (ISBN 978-1571670366)
(en) Richard Kincaide, The Gods of Olympia Stadium: Legends of the Detroit Red Wings, Sports Publishing, 2003 (ISBN 1-582616-019)
(en) Richard Bak, The Detroit Red Wings: The Illustrated History, Taylor Pub, 1997 (ISBN 0-878339-752)
(en) Stan Fischler, Detroit Red Wings': Greatest Moments and Players, Sports Publishing, 2003 (ISBN 1-582612-714)
(en) Adrian Dater, Blood Feud: Detroit Red Wings v. Colorado Avalanche : The Inside Story of Pro Sports' Nastiest and Best Rivalry of Its Era, Taylor Trade Publishing Ed, 2006 (ISBN 1-589793-196)
(en) Kevin Allen et Art Regner (préf. Steve Yzerman), What It Means to Be a Red Wing: Detroit's Greatest Players Talk About Detroit Hockey, Triumph Books, 2006 (ISBN 1-572438-851)
(en) Roy MacSkimming, Gordie: A Hockey Legend : An Unauthorized Biography of Gordie Howe, Greystone Books, 2003 (ISBN 1-550547-194)
(en) Michael Goodman, The History of the Detroit Red Wings, Creative Education, 2003 (ISBN 1-583412-786)
(en) Shelley Lazarus, Hockeytown Hero: The Steve Yzerman Story, Proctor Publications, 2001 (ISBN 1-933916-680)
(en) Stan Fischler, Motor City Muscle: Gordie Howe, Terry Sawchuk & the Championship Detroit Red Wings, Warwick Publishing, 1995 (ISBN 1-895629-489)
(en) Detroit News, Quest for the Cup: The Detroit Red Wings' Unforgettable Journey to the 1997 Stanley Cup, Triumph Books, 1997 (ISBN 1-572432-586)
(en) John Morrison et Doug McLatchy, The Detroit Red Wings: Stanley Cup Champions -- 1951-1952, Bayeux Arts Inc, 1997 (ISBN 1-894014-030)
(en) Detroit News, Stanley's Back: The Detroit Red Wings Recapture the Cup in 2002, Sports Publishing, 2002 (ISBN 1-582615-551)
(en) Nicholas J. Cotsonika, Hockey Gods: The Inside Story of the Red Wings' Hall-Of-Fame Team, Triumph Books, 2002 (ISBN 1-572434-813)
