
Le 2e régiment de chevau-légers lanciers de la Garde impériale est un régiment de cavalerie légère de la Garde impériale créé le 13 septembre 1810 par décret de Napoléon Ier. Communément appelés les lanciers rouges ou les écrevisses du fait de leur uniforme à dominante rouge écarlate, ils forment quatre escadrons de Moyenne Garde issus du régiment de hussards de la Garde royale hollandaise. De 1810 à 1815, son commandant est le général Pierre-David de Colbert-Chabanais.
Les lanciers rouges connaissent leur baptême du feu lors de la campagne de Russie en 1812. Les affrontements qui les opposent aux cosaques et les conditions climatiques causent des pertes énormes au sein du régiment. À l'issue de cette campagne, le corps perd son caractère purement hollandais pour faire place à des recrues françaises : réorganisé en dix escadrons, cinq de Vieille Garde et cinq de Jeune Garde, le régiment est présent à la campagne d'Allemagne, charge à Reichenbach, Dresde et Hanau. En 1814, les lanciers rouges de Vieille Garde affrontent les armées coalisées lors de la campagne de France, tandis que les escadrons de Jeune Garde se battent en Belgique. La Rothière, Montmirail, Arcis-sur-Aube et Saint-Dizier sont le théâtre de multiples charges des « écrevisses » de Colbert.
Pendant la Première Restauration, le régiment devient le « Corps royal des chevau-légers lanciers de France » et est ramené à quatre escadrons. Sous les Cent-Jours, il reprend rang dans la Garde impériale et se voit adjoindre l'escadron des lanciers polonais de l'île d'Elbe. Les lanciers rouges sont présents aux Quatre Bras et à Waterloo où Colbert, le bras en écharpe, mène ses cavaliers à la charge sur le plateau de Mont-Saint-Jean. Après la seconde abdication de Napoléon et le retour des Bourbons, le régiment est définitivement dissous le 30 août 1815.
En 1810, Napoléon annexe le royaume de Hollande et contraint son frère Louis à abdiquer. Un décret annonce officiellement le rattachement de la Hollande à l'Empire le 9 juillet, et prescrit dans un même temps que « la Garde Royale sera réunie à notre Garde Impériale ». Le 31 juillet, le régiment des hussards de la Garde, commandé par le colonel Charles Dubois, reçoit l'ordre de rejoindre Paris, avec les autres unités de la Garde hollandaise. Les hussards sont passés en revue à Amsterdam par le maréchal Oudinot, avant de partir pour la France. Ils passent par Utrecht, franchissent l'ancienne frontière française à Hoogstraten et sont inspectés une nouvelle fois à Bruxelles. Ils poursuivent ensuite leur route jusqu'à Paris, traversent la capitale et atteignent Versailles.
Sur la place d'armes, ils y reçoivent une allocution des officiers français des régiments de la cavalerie de la Garde, puis sont conviés à un grand repas organisé par les mêmes officiers, afin de fraterniser. Le lendemain, c'est la troupe qui est invitée par les grenadiers à cheval, les chasseurs à cheval et les dragons. À cette occasion, les vélites des chasseurs à cheval, ayant emprunté les habits des hussards hollandais, « se sont répandus, pris de vin, dans la ville, et particulièrement dans le quartier où se tenait la foire, où ils ont commis le plus grand désordre et répandu l'épouvante ». L'affaire est rapportée jusqu'au ministre de la Guerre, Clarke, et au commandant en chef de la cavalerie de la Garde, Bessières ; cependant, les officiers du régiment n'appliquent aucune sanction à l'égard de leurs hommes.
Le 13 septembre 1810, Napoléon promulgue un décret qui prescrit l'intégration à la Garde impériale des hussards et des grenadiers de l'ex-Garde royale hollandaise. L'article 3 de ce décret indique que « le régiment de houzards de la Garde hollandaise prendra le nom de 2e Régiment de Chevau-légers Lanciers de notre Garde. Il sera armé de lances ». Il est également mentionné que les hussards d'origine allemande peuvent prendre du service soit au sein des chevau-légers lanciers de Berg, soit parmi les régiments hollandais en France. Lors de la revue du régiment, le 18 septembre, par le baron Félix, l'effectif total est de 58 officiers, 16 trompettes et 865 hommes, avec autant de chevaux. Le nouveau corps de lanciers est organisé à Versailles en quatre escadrons de Moyenne Garde à deux compagnies chacun, ainsi qu'un état-major.
Le 23 septembre, la Garde impériale est passée en revue par Napoléon dans la cour du château des Tuileries, revue pendant laquelle l'Empereur réprimande le colonel Dubois pour les désordres causés par ses hommes lors de leur arrivée à Versailles. À cette date, l'effectif théorique du 2e lanciers est arrêté à 1 038 hommes, mais en réalité, seuls 895 sont présents dans les rangs. Pour compléter le corps, Napoléon décrète le 30 octobre que tous les militaires allemands ayant servi dans l'ex-Garde royale hollandaise « sont considérés comme hollandais », et de ce fait, acceptés au sein du régiment. Dans un même temps, l'Empereur nomme à leur poste les différents officiers : le colonel Dubois devient major en premier commandant du régiment, secondé par le major en second van Hasselt. Le recrutement se poursuit jusqu'en fin novembre ; l'adjonction des soldats allemands ne suffisant pas, l'administration a recours à des gardes du corps, ancienne subdivision des hussards hollandais, ainsi qu'à des vélites. Au début de l'année 1811, quelques officiers français sont incorporés aux lanciers, afin de mettre la comptabilité et les registres du régiment aux normes françaises. En raison de son uniforme écarlate, l'unité prend le surnom de « lanciers rouges ».
Le 6 mars 1811, le général de brigade Pierre-David de Colbert-Chabanais est nommé colonel du 2e régiment de lanciers de la Garde impériale. Il a fait toutes les campagnes napoléoniennes depuis 1805 et s'est particulièrement illustré lors de celle de Pologne à la tête du 7e régiment de hussards, ce qui lui vaut le surnom d’Eisenmann (« homme de fer »). Des sous-officiers du corps, instruits par les lanciers polonais du 1er régiment à Chantilly, apprennent le maniement de la lance à leurs hommes.
En hiver, les lanciers rouges participent toutes les deux semaines aux cérémonies et aux parades, qui ont lieu à Versailles et à Paris. Ils se rassemblent avec les autres corps de la Garde impériale à la place de la Concorde, aux alentours de onze heures, puis se dirigent vers midi à la place du Carrousel, conduits par leur colonel. Ils défilent toute l'après-midi, et ne rentrent à Versailles qu'à sept ou huit heures du soir. Pour les officiers de service, le travail commence très tôt le matin, avec l'inspection des casernes jusqu'à dix heures. Ils prennent ensuite leur déjeuner avant de prendre part à la parade, qui s'achève à midi. Après s'être occupés de leurs chevaux, ils effectuent une nouvelle tournée des casernes, et dînent en milieu d'après-midi. Par beau temps, pour tout le régiment, les chevaux sont emmenés dehors pour l'entretien des écuries. À 21 heures, les soldats regagnent les casernes avant l'appel du soir.
À leur arrivée à Versailles, les officiers se plaisent à visiter les monuments et les théâtres de Paris. Par la suite, ils s'intègrent davantage dans la population versaillaise, et constituent des cercles d'amis, à l'exemple des majors Dubois et van Hasselt. Certains gradés fréquentent particulièrement le préfet de Seine-et-Oise, issu d'une des plus importantes familles nobles des Pays-Bas. Le chef d'escadron Albert de Watteville, d'origine suisse et populaire au sein de son régiment, lui rend souvent visite en raison de lointains liens de parenté. Toutefois, Watteville n'apprécie guère Versailles : « il n'y a pas de bourg en France qui soit aussi petite ville pour les caquets, la médisance, la critique. On se croirait à cent lieues de Paris ».
En mars 1811, un détachement de lanciers, sous les ordres du lieutenant Dumonceau, rejoint à Tours la colonne de cavalerie du général Colbert, chargé d'arrêter les déserteurs et les réfractaires de la 22e division militaire. Ses hommes parcourent, dans ce but, les départements d'Indre-et-Loire, de Maine-et-Loire et de la Sarthe. Pendant ce temps, le reste du régiment remplit les services de la Garde impériale, et escorte à ce titre Napoléon lors de ses visites à Cherbourg et Caen. Lors de la venue du couple impérial en Belgique et en Hollande, en septembre 1811, les lanciers rouges fournissent un contingent de deux escadrons, commandés par le général Colbert. Un peloton, sous les ordres du lieutenant van Omphal, escorte l'impératrice Marie-Louise de Heusden jusqu'à Gorcum.
Le 11 mars 1812, le régiment est porté à cinq escadrons et prend rang au sein de la Moyenne Garde, à l'exception des officiers qui restent de la Vieille Garde. Les recrues sont tout d'abord issues de la cavalerie française de la ligne, puis parmi les cavaliers composant l'ancien régiment hollandais de hussards servant en Espagne. Au 1er avril, l'effectif total du 2e lanciers est porté à 1 127 hommes, avec autant de chevaux.
La campagne de Russie cause des pertes très importantes au sein des lanciers rouges : la quasi-totalité des lanciers d'origine hollandaise sont morts ou « restés en arrière ». Pour combler les vides, l'Empereur autorise les escadrons de Jeune Garde à effectuer leur recrutement au sein des conscrits, et enrégimente les cavaliers fournis par les villes de l'Empire. Les escadrons de la Moyenne Garde exigeant des soldats expérimentés, l'administration doit les choisir parmi la ligne, les vétérans en retraite et les cadres de l'armée d'Espagne. Grâce à ces mesures, ainsi qu'à l'incorporation de l’escadron de dragons de la Garde municipale de Paris, dissoute après le coup d’État de Malet, le régiment des lanciers rouges passe le 18 janvier 1813 à huit escadrons, avec un effectif total et théorique de 2 000 hommes.
Le 23 février 1813, le 2e lanciers de la Garde est porté à dix escadrons. Les cinq premiers escadrons sont désormais classés comme étant de Vieille Garde, les cinq suivants restant de Jeune Garde. Le régiment compte alors environ 2 500 hommes.
Lors de la Première Restauration, le régiment prend le nom de « Corps royal des chevau-légers lanciers de France », et est ramené à quatre escadrons totalisant 42 officiers et 601 hommes de troupe. Le corps est initialement mis en garnison à Angers, mais quitte cette ville le 5 septembre 1814 pour Orléans, qu'il atteint le 14 septembre. La vie des soldats y est agréable, les officiers vont au théâtre et l'épée et le bicorne remplacent le sabre et le chapska.
Pendant les Cent-Jours, le régiment est recréé à partir du corps royal et de l'escadron de lanciers polonais ayant accompagné l'Empereur sur l'île d'Elbe, sous le nom de « Régiment de chevau-légers lanciers de la Garde impériale ». Les lanciers polonais prennent rang avant les quatre escadrons français et conservent leur nom. Le 10 avril 1815, le régiment est composé de 53 officiers et 621 hommes de troupes, pour 538 chevaux. Durant le mois de mai, Napoléon inspecte trois fois le régiment. Lorsque les lanciers rouges quittent leur garnison les 5, 6 et 7 juin, leurs effectifs sont de 1 253 hommes pour 955 chevaux, mais, en raison du manque d'équipement, seuls 700 à 800 d'entre eux peuvent être convenablement équipés pour participer à la campagne de Belgique. Après la défaite de Waterloo et le retour des Bourbons, le régiment est définitivement licencié par ordonnance royale du 30 août 1815.
Le 8 février 1812, Napoléon, qui projette d'envahir la Russie, transmet au maréchal Bessières l'ordre de faire marcher le 2e régiment de lanciers de la Garde impériale en direction de Bruxelles : « il ne passera pas par Paris, et vous lui tracerez une route pour que ce mouvement soit déguisé le plus possible ». Les lanciers rouges se mettent en route dans la nuit, mais seuls les officiers connaissent leur destination. Un dépôt reste à Versailles, sous les ordres du chef d'escadron de Watteville. Le régiment voyage au sein de la 1re division de la Garde impériale, commandée par le général Delaborde. Lorsque les lanciers arrivent à Bruxelles le 21 février, ils y sont inspectés par le général Colbert-Chabanais, avec à l'effectif 43 officiers, 723 cavaliers et 811 chevaux présents. Le 3 mars, ils repartent en direction de la Hollande, où plusieurs officiers en profitent pour rendre visite à leur famille. Le 2e régiment fait son entrée à Hanovre, le 22 mars, où il se voit adjoindre le détachement du dépôt de remonte, cantonné dans la ville depuis le début de l'année 1812.
La création d'un cinquième escadron, le 11 mars 1812, a porté l'effectif du régiment à 1 127 officiers, sous-officiers et soldats. Les quatre escadrons de guerre — 690 cavaliers — poursuivent leur route et traversent la Prusse. À cette occasion, deux officiers du régiment, sur la demande du maréchal Oudinot, sont présentés au roi Frédéric-Guillaume III qui les félicite et leur permet de visiter le palais de Sanssouci. Le 2e lanciers de la Garde gagne ensuite Stettin, puis Posen mais, victime d'un contrordre, retourne à Stettin et cantonne à proximité presque tout le mois de mai. Pendant ce temps, le dépôt de Versailles, à présent sous la responsabilité du colonel van Merlen, s'active à équiper les nouvelles recrues et à les acheminer, sitôt disponibles, en Allemagne et en Pologne. Là-bas, les lanciers de Colbert font route vers Dantzig et Königsberg, fournissant en chemin des escortes et des interprètes pour l'Empereur. Arrivé à Königsberg le 14 juin, le 2e régiment de lanciers de la Garde en repart trois jours plus tard, arrive sur les rives du Niémen, et le franchit le 24 juin dans la matinée.
La Garde impériale se réunit à Kowno après le passage du Niémen, puis en repart le 25 juin, dirigée par le maréchal Bessières. Les lanciers rouges reçoivent en chemin l'ordre de rattraper l'avant-garde du corps du maréchal Murat, qui progresse en direction de Vilna, afin de couvrir la droite de sa cavalerie. Le 28 juin, les troupes françaises atteignent Vilna, dont les magasins de provisions et de fournitures ont été enflammés par l'armée russe en retraite. Les lanciers sont d'abord contraints de bivouaquer dehors, sous les intempéries, mais le mécontentement de la troupe cesse lorsque les sous-officiers du régiment leur font parvenir des billets de logement. Le 2e lanciers repart toutefois au milieu de la nuit, les retardataires faisant temporairement campagne avec les chasseurs à cheval de la Garde impériale.
À cette date, le régiment aligne au total 1 152 hommes, dont 917 en Russie. Le 1 juillet 1812, par ordre de l'Empereur, les lanciers rouges doivent rejoindre les forces du maréchal Davout, qui poursuivent les troupes du général Bagration, et atteignent Ochmiana le lendemain. Le 8 juillet, ils chassent les Russes de la ville de Vileïka et sauvent ainsi une importante quantité de nourriture et de fourrage. Quelques jours plus tard, le 13 juillet, alors qu'il fait mouvement pour se joindre à la cavalerie du général Grouchy, le 2e lanciers de la Garde franchit la Bérézina au gué de Studianka, grâce aux indications de paysans locaux. Il traverse un certain nombre de localités et saisit, à Toloczin, un convoi de vivres. Cependant, il doit bientôt stopper son avance, car le maréchal Davout, inquiet de voir le régiment aussi éloigné, ordonne à Grouchy de les remplacer en avant-garde, ce qu'il fait le 20 juillet. Les lanciers s'installent alors à Orcha. Le 27, un détachement d'une cinquantaine d'hommes de l'unité est attaqué à Babinowitch par les uhlans de la Garde russe et est presque entièrement fait prisonnier. 
Les lanciers rouges obliquent ensuite sur Vitebsk, puis s'arrêtent au village de Terespol où ils reçoivent le renfort des retardataires de Vilna ainsi que d'un contingent venu de Versailles sous les ordres du chef d'escadron Colin de Verdière. Le 13 août, alors que son unité part pour Smolensk, Albert de Watteville écrit que « le temps n'a pas été aussi favorable que jusqu'ici. Depuis trois jours, nous avons beaucoup de pluie ». Le lendemain, les lanciers rouges forment une brigade, commandée par le général Colbert, avec leurs camarades des lanciers polonais de la Garde impériale. Ils arrivent deux jours après devant Smolensk, où les Français affrontent l'armée russe, et assistent à la bataille sans être engagés. Ils sont ensuite placés de nouveau en avant-garde, réceptionnant en cours de route les détachements de renforts envoyés depuis la France ou l'Allemagne : en effet, le régiment a été réduit depuis le début de la campagne à 700 cavaliers, 500 autres étant restés en garnison, dans les hôpitaux ou fait prisonniers.
Le 7 septembre 1812, la brigade des lanciers de la Garde assiste à la bataille de la Moskova sans y prendre une part active. Le surlendemain, les lanciers rouges repartent sous la pluie en direction de Moscou. Le trajet dure plusieurs jours, et à l'exception de quelques escarmouches avec les cosaques, s'effectue sans heurts. Le 15 septembre au matin, cependant, un lancier est tué dans un accrochage avec un groupe de cosaques qui capture également le maréchal des logis Duyghuysen ; le lendemain, une reconnaissance menée par le chef d'escadron Coti tombe dans une embuscade près de Borovsk et perd douze hommes avant d'être secourue par le reste de la brigade. Malgré ces événements, le 2e régiment de lanciers de la Garde impériale fait son entrée à Moscou le 19 septembre 1812. Il s'y ravitaille, tandis que les officiers procèdent à des inspections et veillent à la réparation du matériel. 
Le séjour est néanmoins de courte durée : le 22 septembre, les lanciers de Colbert quittent la ville pour rejoindre le corps d'armée du maréchal Murat. En chemin, non loin de Bouïkhovo, un engagement sérieux a lieu contre les cosaques. Deux pelotons du 2e régiment sont submergés et essuient des pertes sévères, mais grâce au soutien d'un escadron des lanciers polonais et l'arrivée du gros de la brigade dirigé par Colbert, les cavaliers russes sont mis en fuite. Ces derniers n'en continuent pas moins leurs attaques et anéantissent peu après, dans une embuscade, un détachement de 25 lanciers envoyé à leur poursuite. Au 11 octobre 1812, le 2e régiment de lanciers de la Garde aligne 48 officiers et 508 cavaliers ; 243 hommes sont aux dépôts et 57 à l'hôpital. L'unité prend ses quartiers au village de Gorki, au sud de Moscou.
Le 19 octobre 1812, le corps apprend l'évacuation de Moscou par la Grande Armée, et se met en marche dès le lendemain. Deux jours plus tard, l'Empereur ordonne au général Colbert de « nettoyer la route de Moscou, ramasser les traîneurs, brûler toutes les voitures restées en arrière, et être certain que demain 22, à sept heures du matin, il n'y a plus rien entre Desna et Moscou ». La brigade des lanciers de la Garde se porte donc sur la rive droite de la Desna, et surveille le passage des civils et des soldats retardataires. Le départ du lendemain est reporté de quelques heures par Colbert, afin de permettre à encore 12 000 personnes de rejoindre l'armée. Les lanciers mettent ensuite le feu au pont et regagnent leur bivouac de Gorki.
Ils en repartent cependant peu après pour suivre la retraite des troupes françaises. Placé en arrière-garde, le 2e régiment de lanciers de la Garde atteint Borovsk dans la nuit du 24 octobre. Au même moment, quatre régiments de cosaques russes, chargés de couper les communications françaises, font route vers la ville. Le 25, ils s'y rassemblent face à 1 000 lanciers hollandais et polonais aux ordres du général Colbert. Les hostilités débutent au petit matin et se poursuivent jusqu'au début de l'après-midi ; les deux partis échangent des coups de feu, et les lanciers de Colbert mènent quelques charges pour repousser leurs adversaires numériquement supérieurs. Vers 15 h, alors que les cosaques accablent un détachement de lanciers en reconnaissance, le major Dubois, rapidement suivi du général Colbert, entraîne le régiment à l'attaque et refoule les cavaliers russes. Les lanciers rouges rétrogradent ensuite sur leur position de départ et arrêtent les cosaques lancés à leur poursuite. Le 2e régiment perd ce jour-là quatre officiers blessés et 24 lanciers tués, ainsi qu'une trentaine de chevaux. 
La brigade Colbert poursuit sa route, tandis que la neige commence à tomber. Malgré les difficultés engendrées par le manque de nourriture, les lanciers de la Garde atteignent Viazma le 31 octobre 1812, entrent dans Dorogobouj le 4 novembre et traversent le Dniepr le 6. À Smolensk, le corps se réapprovisionne en vivres, en fourrage et également en hommes puisqu'un détachement de 130 cavaliers, commandés par le capitaine Timmermann, est arrivé pour renforcer l'effectif. Les escadrons de guerre ne comptent en effet plus que 330 hommes avec 130 montures. Le régiment se remet en route rapidement et se dirige sur Krasnoïe, avec le reste de la Garde impériale. Il y arrive le 15 novembre, alors que la bataille de Krasnoïe va s'engager ; un escadron de lanciers rouges soutient l'attaque du 3e grenadiers hollandais de la Garde, qui est presque entièrement détruit. L'armée française réussit à échapper au feld-maréchal Koutouzov et continue sa retraite. Le 2e lanciers de la Garde atteint Orcha le 20 novembre, en repart le 23 et arrive sur les bords de la Bérézina le 25. À cette date, beaucoup d'hommes du régiment sont sans monture et doivent faire le trajet à pied. Deux jours plus tard, après une dernière inspection par le maréchal Bessières, les lanciers de Colbert se présentent au gué de Studianka et empruntent l'un des ponts établis sur la rivière par les pontonniers du général Éblé. 
Une fois la rivière franchie, le gros du régiment se place sous les ordres du maréchal Oudinot pour assurer l'arrière-garde, tandis qu'un petit détachement escorte le trésor de l'armée. Après la bataille de la Bérézina, où le major van Hasselt est blessé, le corps reprend la route et entre dans Molodetchno le 2 décembre. Les températures extrêmes, la faim et les attaques des cosaques rendent très pénible la marche des soldats, et causent de nombreuses pertes. Le 5 décembre, à Smorgoni, une petite troupe à cheval commandée par le capitaine Post fait partie de l'escorte de Napoléon, qui a décidé de regagner la France. Pendant ce temps, les lanciers rouges poursuivent leur chemin et arrivent à Vilna le 9 décembre, alors que les détachements à pied ont perdu les deux tiers de leurs effectifs. Le 13, la Garde impériale repasse le Niémen et continue son repli à travers la Pologne. Maintenant en sécurité, les lanciers de Colbert comptent leurs pertes : au 13 décembre, sur 1 401 soldats et chevaux, il n'y a plus dans les rangs que 20 officiers et 40 cavaliers, avec 60 chevaux ; 1341 montures ont été perdues en Russie. Le 13 janvier 1813, le maréchal des logis-chef Schreiber écrit à propos des escadrons de guerre que « des 1 090 sous-officiers et lanciers, 191 sont tués par l'ennemi, 595 décédés à cause du froid ou des malheurs et pour les chevaux, des 1122 ne restent que 24 en état de servir ».
En raison des lourdes pertes subies en Russie, la Garde impériale est réorganisée : par décret du 18 janvier 1813, le régiment des lanciers rouges est porté à huit escadrons, soit 2 000 hommes au total. Un mois plus tard, le 23 février, deux escadrons sont ajoutés et 2 500 hommes sont sous les rangs. Fort de cet effectif, les lanciers de Colbert sont engagés dans la campagne d'Allemagne ; celle-ci débute par le combat de Weißenfels, le 1 mai 1813, où le maréchal Bessières, colonel-général de la cavalerie de la Garde, est tué. Malgré cette perte, les lanciers rouges sont présents le lendemain à la bataille de Lützen, où ils sont placés à proximité du village de Kaja. Les troupes françaises marchent sur Dresde après la victoire, et un contingent de 150 lanciers, commandés par le capitaine de Stuers, accompagne le roi de Saxe Frédéric-Auguste Ier jusqu'à sa capitale. Le 20 mai, à la bataille de Bautzen, la cavalerie de la Garde, dont les cavaliers de Colbert, se place en soutien de l'artillerie du général Drouot et subit sans bouger la canonnade adverse. 
Cependant, Napoléon, une nouvelle fois vainqueur, ordonne au général Walther de poursuivre l'armée coalisée avec la cavalerie de la Garde. Celle-ci se met en route le 22 mai 1813 et arrive dans la journée près du village de Reichenbach. Des cosaques sont repérés ; Walther, qui a l'autorisation d'engager le combat, envoie en avant la brigade des lanciers de la Garde, commandée par Colbert. Six escadrons chargent les cosaques et les dragons russes, sous le feu d'une douzaine de pièces d'artillerie. Le combat est indécis, mais l'intervention d'autres escadrons russes contraint les lanciers à se replier sous la protection des cavaliers de réserve. Au bout de deux heures d'affrontements, les mamelouks et les chasseurs à cheval de la Garde arrivent à la rescousse, bientôt suivis par La Tour-Maubourg et la cavalerie saxonne. L'avantage reste aux Français, mais les lanciers rouges ont perdu 201 hommes tués ou blessés, ainsi que 199 chevaux.
L'armistice de Pleiswitz, le 4 juin 1813, met un terme aux hostilités, ce qui permet au régiment de recevoir d'importants renforts. Deux mois plus tard, l'Empire d'Autriche déclare la guerre à la France, et Napoléon se met en marche sur Dresde pour porter secours au maréchal Gouvion-Saint-Cyr. Le 27 août, au cours de la bataille de Dresde, le 2e régiment des lanciers de la Garde charge le corps d'armée russe du général Giulay avec la cavalerie de Murat, et lui inflige des pertes sensibles. Après une période de marches et de contremarches, le régiment s'illustre une nouvelle fois à Toeplitz, où cent lanciers rouges menés par le chef d'escadron Colin de Verdière chargent une batterie de six canons, s'en emparent et mettent en déroute trois bataillons d'infanterie russes. La mitraille et la mousqueterie ont causé des pertes, 25 hommes sont tués et 28 sont blessés. Jusqu'au mois d'octobre, les lanciers de Colbert opèrent contre les cosaques aux avant-postes. Cependant, la confrontation entre les forces de Napoléon et les armées coalisées est inévitable. Les soldats des deux camps convergent sur Leipzig en vue de la bataille. Au 15 octobre, les lanciers rouges alignent 63 officiers et 731 lanciers sur le pied de guerre. Le lendemain, les affrontements commencent et se poursuivent jusqu'au 19 octobre, mais le régiment n'a pas l'occasion de charger. Il enregistre tout de même des pertes sensibles, en particulier lors de la retraite sur l'Elster où l'escadron de Jan Post est presque entièrement tué ou fait prisonnier. Le reste du régiment suit le repli et se trouve à la bataille de Hanau, le 30 octobre. Il y protège l'artillerie de Drouot, puis participe aux charges de la cavalerie de la Garde contre les Bavarois. La route vers la France est ouverte, et les lanciers rouges repassent le Rhin le 5 novembre 1813.
En 1814, le régiment est divisé : les lanciers rouges de Vieille Garde suivent Napoléon et combattent pendant la campagne de France, tandis que les escadrons de Jeune Garde restent en Belgique sous les ordres du général Maison.
Alors que les Alliés s'apprêtent à entrer sur le territoire national, Napoléon s'active à réorganiser son armée. Il concentre ses forces à Châlons, où il reçoit les renforts acheminés depuis l'Espagne et Paris. En janvier 1814, le 2e régiment de lanciers de la Garde comprend théoriquement 43 officiers et 1 004 hommes au dépôt de Versailles, mais en réalité, les manques dus surtout aux hospitalisations font que seuls 294 cavaliers sont sur le pied de guerre. Quelques jours plus tard, les éléments disponibles de la cavalerie de la Garde, dont ceux des lanciers rouges, partent sur le front. Ils y sont rapidement rejoints par l'Empereur, qui remporte le 27 janvier le combat de Saint-Dizier contre les Prussiens. Deux jours après, les Français engagent un nouvel affrontement, plus sérieux cette fois-ci : c'est la bataille de Brienne. Les lanciers de Colbert y participent, en chargeant plusieurs fois la cavalerie russe avec les autres unités de la Garde. La victoire reste à Napoléon, mais les pertes sont lourdes de part et d'autre. Pourtant, l'armée française doit faire face à nouveau à toute l'armée de la Coalition à La Rothière, le 1er février. Au moment où la cavalerie adverse menace de s'emparer des canons français, les lanciers rouges contre-attaquent avec les lanciers polonais de la Garde et culbutent les assaillants, qui sont ramenés jusqu'à leurs lignes de départ. Au fil des heures, trop peu nombreux, les Français commencent à être débordés et l'Empereur, pour couvrir la retraite, ordonne à Colbert et ses cavaliers de se diriger sur le village de La Rothière afin de retarder l'avance des Alliés ; les lanciers de la Garde se battent avec distinction, et, malgré de lourdes pertes, parviennent à récupérer les canons de la division Duhesme. Les troupes françaises échappent à l'encerclement, mais le régiment a payé cher sa participation au combat : 200 hommes sont tués, blessés ou faits prisonniers.
Après avoir repris des forces, l'Empereur décide de lancer une contre-offensive, et le 10 février 1814, il bat les troupes russes du général Olsoufiev à Champaubert. Le lendemain, il renouvelle l'attaque en engageant le corps d'Osten-Sacken à Montmirail. Les lanciers rouges y sont chargés de la protection d'une batterie d'artillerie de la Garde ; pris pour cibles par les canons russes, ils subissent de lourdes pertes et doivent changer de position. Peu après, alors que la division Ricard tient Pommessone, le régiment, mené par le chef d'escadron de Tiecken, charge l'infanterie adverse et fait entre 600 et 700 prisonniers. Malgré l'arrivée tardive des Prussiens, les Russes doivent abandonner le champ de bataille. Les jours suivants, les lanciers rouges suivent le mouvement de l'armée française, sans avoir cependant l'occasion de se mesurer aux Coalisés. Après les victoires de Vauchamps et de Montereau, Napoléon espère détruire le corps de Blücher, qui bat en retraite vers l'Aisne, mais la capitulation française de Soissons compromet ses plans. Il décide malgré tout de se porter à la rencontre des armées adverses, et le 7 mars 1814, la bataille de Craonne s'engage. L'attaque des troupes de Ney échoue, et il faut l'intervention de la cavalerie de la Garde pour amener les Français sur le plateau. Les lanciers rouges empruntent le chemin de Craonnelle et tombent sur le flanc droit des Russes. Alors que Nansouty est aux prises avec les cavaliers du général Vassiltchikov, les lanciers de Colbert arrivent à la rescousse et font le coup de sabre aux côtés des dragons de Roussel ; cette action opportune oblige Vassiltchikov à décrocher, laissant les Français maîtres du champ de bataille. Le 2e lanciers de la Garde a perdu 51 tués, dont un officier, ainsi que deux officiers blessés.
L'armée coalisée, bien que battue, n'en reste pas moins imposante et se retranche sur les hauteurs de Laon. L'Empereur s'y présente et attaque dès le matin du 9 mars. De furieux combats se déroulent dans les villages de Semilly et Clacy entre les soldats français de Ney et les colonnes prusso-russes, mais la cavalerie de la Garde ne donne pas. Les hostilités reprennent le lendemain : cette fois, le général Colbert envoie ses lanciers contre un carré d'infanterie, protégé par un fossé. Cet obstacle imprévu freine les cavaliers, qui sont repoussés avec de lourdes pertes. Le général provoque la colère de Napoléon, et évite de justesse la perte de son commandement. La journée se solde par une défaite française, mais l'Empereur se retourne contre le général de Saint-Priest, qui défend Reims. Pendant la bataille, le 13 mars, les lanciers rouges ont l'occasion de tirer le sabre en enfonçant trois bataillons prussiens à l'entrée de la ville ; le chef d'escadron de Tiecken est blessé.
Le 15 mars, les escadrons de guerre du 2e lanciers de la Garde présentent 28 officiers et 364 cavaliers. Le régiment passe par Ay et Fère-Champenoise avant de rejoindre l'Empereur le 20 mars, à Arcis-sur-Aube, où l'armée coalisée est présente en force. Les lanciers rouges de Colbert, arrivés à 11 heures avec la division Exelmans, mènent une reconnaissance en avant des lignes françaises et repèrent la cavalerie adverse en marche sur Arcis. Informé, le général Sébastiani donne l'ordre à ses deux divisionnaires d'arrêter le mouvement, mais la cavalerie de la Garde est submergée par les escadrons de Frimont et de Kaizarov. Les lanciers rouges, suivis par les cavaliers d'Exelmans, se replient en désordre vers la ville, où ils sont ralliés par Napoléon en personne. Pendant l'affrontement, un adjudant puis le lieutenant van Omphal interviennent auprès de l'Empereur pour demander l'appui de l'artillerie, tandis que Colbert mène charge sur charge avec le reste de la cavalerie de la Garde, jusqu'à la tombée de la nuit. Les combats s'arrêtent et reprennent le lendemain, sans que le régiment ne soit engagé. Les troupes françaises, qui combattent à un contre trois, résistent mais finalement, Napoléon ordonne la retraite. À la suite de cette bataille, les Alliés décident d'éviter une nouvelle confrontation avec les forces françaises et foncent sur Paris. Le petit corps russe du général Wintzingerode est chargé de faire diversion en occupant Saint-Dizier, afin de détourner Napoléon. Le 26 mars, l'Empereur et la cavalerie française se présentent devant la ville : la charge est sonnée. Les lanciers rouges galopent en direction des faubourgs, enlèvent une batterie de six canons, prennent vingt caissons et capturent 400 dragons russes avec autant de chevaux. Cette dernière victoire française reste cependant sans lendemain. Le 30 mars 1814, la capitulation de Paris est signée.
Lorsque le régiment est réorganisé à Versailles en 1814, les escadrons de Jeune Garde combattent déjà dans les alentours d'Anvers. Le général Maison, commandant en chef le 1er corps d'armée, se prépare à défendre la Belgique contre les Coalisés, et place le général Lefebvre-Desnouettes à la tête d'une division de cavalerie de la Jeune Garde comprenant des chasseurs à cheval et des lanciers rouges. Les hostilités débutent le 11 janvier 1814, lors du combat d'Hoogstraten. Alors que les troupes adverses cherchent à s'emparer du village tenu par la division Roguet, les cavaliers du capitaine de Brack se mesurent à des lanciers prussiens, tandis qu'un détachement de dix-huit lanciers rouges, menés par le chef d'escadron de Briqueville, charge et capture un bataillon prussien ainsi qu'un canon. Craignant un encerclement de la ville d'Anvers, le général Maison prône des opérations mobiles afin de défendre la région, et envoie le général Castex, qui a remplacé Lefebvre au commandement de la cavalerie de la Jeune Garde, afin de mener des reconnaissances. Au cours de l'une d'elles, le 27 janvier, le lieutenant Colignon est fait prisonnier. Face à la supériorité numérique des Alliés, Castex se replie sur Bruxelles ; les lanciers suivent le mouvement et s'arrêtent pour la nuit à Waterloo, le 31 janvier. À cette date, les escadrons des lanciers rouges de la Jeune Garde en Belgique totalisent 699 officiers, sous-officiers et cavaliers, avec 791 chevaux.
Cependant, les Coalisés continuent leur progression sur Anvers et attaquent le général Aymard à Deurne, le 1er février 1814. Alors que les Français sont accablés par un feu nourri, le chef d'escadron de Briqueville intervient avec une centaine de lanciers rouges et repousse l'infanterie légère prussienne. L'armée impériale rentre ensuite dans Anvers, et s'y retranche sous les ordres du général Carnot. Les lanciers rouges de Maison poursuivent quant à eux leurs missions de reconnaissance tout le mois de février, accusant quelques pertes. Au mois de mars, après une attaque manquée sur Gand et Audenarde, les Français réitèrent leur tentative et affrontent un corps saxon à Courtrai, le 30 : la division Roguet enfonce l'infanterie, tandis que les cuirassiers sont culbutés par les chasseurs à cheval de la Jeune Garde, commandés à cette occasion par le major Lalaing d'Audenarde, des lanciers rouges. Le même jour, Paris tombe aux mains des Alliés.
Pendant les Cent-Jours, le régiment prend part à la campagne de Belgique, formant avec les chasseurs à cheval de la Garde impériale la division de cavalerie légère de la Garde, commandée par le général Lefebvre-Desnouettes. Au début du mois de juin 1815, les lanciers rejoignent l'armée du Nord concentrée aux alentours de Beaumont. Le 15 juin au matin, ils passent l'actuelle frontière de la Belgique, traversent la Sambre vers 14 heures et prennent Charleroi sans résistance. Vers 16 heures, la cavalerie de la Garde reçoit l'ordre de se rendre à Frasnes, qu'elle atteint aux alentours de 18 heures 30. Le général Colbert informe alors son supérieur de son intention d'attaquer les lignes arrière de l'ennemi ; les Polonais menés par Jerzmanowski chargent l'infanterie de Nassau mais l'artillerie les tient en échec. L'ordre est donné d'interrompre l'attaque et de se contenter de garder le contrôle de Frasnes. Le lendemain, lors de la bataille des Quatre Bras, le régiment est gardé en réserve sur le flanc gauche et bien qu'il n'ait pas été directement engagé, il déplore la perte d'environ 50 hommes et Colbert est blessé au bras.
Le 18 juin au matin, l'armée du Nord est déployée à Waterloo, la Garde impériale étant gardée en réserve dans un premier temps. Vers 15 h 30, Napoléon ordonne au maréchal Ney d'attaquer au centre afin de s'emparer de la ferme de la Haie Sainte, près de Mont-Saint-Jean. La division de cavalerie légère de la Garde charge alors les carrés britanniques entre Hougoumont et la Haie Sainte, accompagnée des régiments de cuirassiers du général Milhaud. Le duc de Wellington fait former ses régiments d'infanterie en carrés et lors de chaque charge française, les artilleurs britanniques s'y réfugient. Sans soutien de l'infanterie ni de l'artillerie, ces charges de cavalerie restent vaines. Vers 17 h, Napoléon envoie en renfort le 3e corps de cavalerie du général Kellermann ainsi que la division de cavalerie lourde de la Garde impériale du général Guyot, composée des grenadiers à cheval et des dragons. La division de cavalerie légère de la Garde est forcée de se retirer, épuisée par les charges répétées, et se reforme près de Hougoumont. Vers 20 h, alors que l'infanterie de la Garde impériale commence à se replier, la cavalerie légère de la Garde abandonne sa position et bat en retraite. Le 23 juin 1815, seuls 30 officiers et 507 hommes de troupe sont encore présents dans le régiment de lanciers.
Après la défaite de Waterloo et la retraite de l'armée française, le régiment des lanciers rouges s'installe d'abord à Clichy, puis franchit la Loire au mois de juillet et caserne à Saint-Mesmin. Il y reste jusqu'au mois de septembre 1815, date à laquelle ses escadrons sont dispersés dans toute la France afin d'être licenciés. Tandis que l'escadron polonais de Jerzmanowski intègre l'armée russe, le 3e escadron est le premier à être dissout le 9 novembre 1815, à Castelsarrasin ; le 16, c'est le tour du 4e escadron à Grenade, dans la Haute-Garonne. L'état-major et le 1er escadron sont réunis à Gignac le 20 novembre, avec 17 officiers et 114 sous-officiers et soldats présents, pour y être licenciés le 16 décembre. Quatre jours plus tard, à Agen, le 2e escadron subit le même sort.
La comptabilité de l'ex-régiment des lanciers rouges de la Garde impériale, gérée par le chef d'escadron Dufour, cause un certain nombre de problèmes : en effet, plusieurs officiers n'ont pas perçu la solde due à leur présence en Espagne, et d'autres attendent depuis 1812 une gratification équivalente à un mois de service. De son côté, le ministère de la Guerre réclame des indemnités aux anciens officiers pour le payement de pertes non justifiées. Cette situation confuse se maintient jusqu'en 1820, date à laquelle le chef d'escadron Dufour referme définitivement les comptes du régiment.
Avec la chute du Premier Empire et la Seconde Restauration, de nombreux officiers poursuivent leur carrière militaire au sein de l'armée royale. Ainsi, le général de Colbert-Chabanais devient aide de camp du duc de Nemours, puis pair de France en 1832 ; le capitaine de Brack passe colonel du 13e régiment de chasseurs à cheval en 1830, tandis que le colonel de Sourdis, ancien chef d'escadron des lanciers rouges, est tué le 23 août 1823 à Grenade, lors de l'expédition d'Espagne. Entre-temps, la plupart des officiers hollandais ont rejoint leur patrie, et s'élèvent dans la hiérarchie militaire : les chefs d'escadron de Tiecken et Post, ainsi que le lieutenant van Omphal, deviennent généraux, et participent pour certains à la campagne des Dix-Jours.
Sous le Second Empire, deux vétérans des lanciers rouges, les cavaliers Dreux et Verlinde, sont photographiés revêtus de leur ancien uniforme. Le dernier survivant du régiment, Baptiste François Blondinot, vit encore en 1895 à La Mothe-Saint-Héray.
Le 16 mars 1811, alors que le régiment est officiellement sans commandant depuis sa création, Napoléon signe un décret nommant le général Pierre David de Colbert-Chabanais à la tête des lanciers rouges. Ce brigadier est un ancien colonel du 7e régiment de hussards, avec lequel il a pris part aux campagnes d'Autriche et de Prusse. En 1807, il se distingue particulièrement en Pologne avec ses cavaliers, qui lui donnent le surnom d’Eisenmann, l'« homme de fer ». Pendant la Première Restauration, il se rallie aux Bourbons, est fait chevalier de Saint-Louis et reçoit le commandement du Corps royal des chevau-légers lanciers de France. Au retour de Napoléon de l'île d'Elbe en 1815, Colbert reste fidèle au pouvoir royal autant que possible mais, une fois l'Empire rétabli, souhaite montrer sa loyauté à l'Empereur. Il se rend pour cela place du Carrousel où Napoléon inspecte ses troupes. Ce dernier lui dit alors : « Général Colbert, vous arrivez en retard. », ce à quoi Colbert répond : « Pas tant que Votre Majesté, cela fait un an que je vous attends ». Napoléon lui conserve le commandement du régiment, qu'il exerce jusqu'à la dissolution de ce dernier par ordonnance royale le 30 août 1815.
Les lanciers du 2e régiment de la Garde impériale se distinguent par leur grande tenue écarlate, ce qui leur vaut le surnom de « lanciers rouges ». À la formation du corps en 1810, cependant, les ex-hussards hollandais arborent l'uniforme de leur ancien corps, avec dolman, shako et pelisse. Ils le conservent jusqu'en 1811, date à laquelle les nouveaux effets écarlates sont confectionnés et distribués aux soldats. Ces tenues sont de même coupe que celles des lanciers polonais de la Garde impériale, et comprennent le chapska à visière, la kurtka à revers bleus et le pantalon écarlates.
En 1813, les escadrons de lanciers de la Jeune Garde adoptent un uniforme identique mais à couleurs inversées : kurtka et pantalon bleus à distinctives écarlates.
Lors de son arrivée à Versailles en 1810, l'ex-régiment de hussards de la Garde royale hollandaise porte encore son ancienne tenue, qui n'est renouvelée que par un décret du 10 février 1811. Cet uniforme comprend, pour la coiffure, un shako à plumet noir orné d'un cordon et de glands jaunes. 
L'habit-veste en drap écarlate est conservé ; cependant, un décret daté du 13 septembre 1810 prescrit que « les boutons seront remplacés par les boutons de notre Garde et que les brandebourgs seront supprimés ». Le commandant Bucquoy note également que l'aiguillette, spécifique aux troupes de la Garde impériale, est ajoutée à la tenue.
L'article premier du décret du 10 février 1811, qui instaure la nouvelle tenue écarlate, stipule ce changement en ces termes :
« Le second régiment des Chevau-légers Lanciers de notre garde aura la même coupe d'habit et la même coiffure que le premier régiment. Il conservera la couleur écarlate pour le fond de l'habit, avec boutons et distinctions jaunes. La couleur distinctive pour les revers, collets et parements sera bleu de ciel. »
En grande tenue, le lancier porte un chapska rouge en drap cannelé, décoré sur le devant d'une plaque de cuivre jaune frappée d'un « N », initiale de Napoléon. Le bourdalou, qui ceint l'ensemble de la coiffure, est bordé d'un galon jaune. Les cordons et les passepoils sont jaunes, tandis que le plumet blanc est fixé au-dessus d'une cocarde tricolore. Le chapska est maintenu grâce à deux jugulaires en tissu écarlate, recouvertes d'une chaînette en cuivre.
La kurtka est en drap écarlate ; le collet, les parements, le passepoil, les retroussis et les revers sont bleu foncé. Les revers bleu ciel, comme indiqué par le décret, ont été supprimés par le général de Colbert-Chabanais qui les juge trop salissants. L'épaulette comprend un galon en laine jaune, ainsi qu'une tournante de la même couleur que les distinctives. À propos de l'aiguillette jaune, le commandant Bucquoy remarque que « celle-ci est d'une façon indiscutable montée en trèfle à partir de 1813. Mais comment est-elle au début ? N'est-elle pas recouverte d'une seconde épaulette ». Il estime, d'après les marchés de fournitures et par analogie avec la tenue des hussards hollandais et des lanciers polonais de la Garde, que l'habit des lanciers rouges ne comporte qu'une épaulette. Cependant, ce détail est sujet à controverse au sein des différents recueils d'uniformes, qui présentent tantôt une tantôt deux épaulettes. Le pantalon est écarlate, avec sur le côté une double bande bleu roi. Le commandant Bucquoy pense que cette double bande a été portée dès la création du régiment, et dont la présence est confirmée à partir de 1813 par l'administration du corps. Les demi-bottes sont portées sous le pantalon.
La troupe dispose également de divers uniformes de circonstance. Il existe ainsi une tenue de route, où le chapska est recouvert d'une toile cirée noire. La kurtka écarlate arbore les revers croisés, avec un seul passepoil visible. Le pantalon rouge est remplacé par un pantalon bleu basané, décoré d'une bande écarlate garnie d'une rangée de boutons. Un manteau bleu ciel à collet écarlate, pour le mauvais temps, complète l'ensemble. Selon des documents de la collection Bernardin, un pantalon en toile blanche remplace parfois le pantalon bleu ciel. De même, le maréchal de Castellane note dans son journal que les lanciers rouges ont porté, sur la route de Moscou en 1812, une veste d'écurie bleue, en lieu et place de la kurtka écarlate. La tenue d'intérieur, portée à la caserne, comprend un bonnet de police bleu foncé avec une flamme écarlate et des passementeries jaunes, ainsi qu'une veste d'écurie bleu ciel à collet écarlate. Le pantalon peut être « soit le pantalon de tenue de route en hiver, soit le pantalon en treillis avec 36 boutons d'os en été ».
La grande tenue des trompettes du 2e lanciers de la Garde comprend en premier lieu un chapska en drap cannelé blanc, surmonté d'un plumet écarlate et blanc. Les cordons et les glands sont à alternance de fil jaune et rouge, de même que le passepoil. La kurtka est blanche, avec revers écarlates bordés d'un galon jaune, passepoil écarlate, et collet avec les mêmes distinctives. Le pantalon est écarlate, avec sur le côté une double bande jaune. Cet uniforme, qui se rapproche de celui des trompettes des lanciers polonais de la Garde, est contesté dans les détails par le collectionneur Léonce Bernardin, qui pense que le plumet est entièrement blanc et que les passepoils sont bleu foncé. Le commandant Bucquoy reste toutefois réservé sur ces affirmations, en remarquant que « comme trop souvent, aucune référence ne permet [d'en] contrôler la valeur ».
Les trompettes du régiment disposent également d'une petite tenue bleu clair, similaire à celle des trompettes des lanciers polonais ; la distinctive cramoisie devient écarlate, et la passementerie argent est remplacée par de l'or. Comme la troupe, les trompettes revêtent en campagne une tenue de route : l'une d'elles, reconstituée d'après les archives du ministère de la Guerre par Léonce Bernardin, se distingue par la présence de la kurtka blanche. Le commandant Bucquoy reste sceptique sur cette tenue : « elle me semble fort suspecte ; les kurtkas blanches n'étaient endossées qu'en de rares circonstances et n'ont pas dû être emportées en campagne ». D'après le journal du maréchal de Castellane, en 1812, les trompettes des lanciers rouges endossent la veste d'écurie bleue ; seules la trompette portée sur le dos et la chabraque blanche permettent de les différencier de la troupe.
Les officiers et les sous-officiers portent essentiellement le même uniforme que les hommes de troupes, les différences se situant au niveau des galons de grade et des distinctions dorés. Le chapska est en drap cannelé écarlate, avec l'impériale ornée dans chaque coin d'une tête de lion et surmontée d'un plumet blanc. Inversement à la troupe, l'aiguillette est à droite et l'épaulette à gauche. Les officiers portent des épaulettes dorées tissées en damier.
Ronald Pawly (préf. S. A. le prince Joachim Murat), Les Lanciers rouges, De Krijger, 1998, 160 p. (ISBN 978-90-72547-50-7) 
Alain Pigeard et Vincent Bourgeot, La Cavalerie de la Garde Impériale, Soteca, 2013, 100 p. (ISBN 979-10-91561-58-7) 
Jean Tranié et Juan-Carlos Carmigniani, Napoléon : 1813 - La campagne d'Allemagne, Pygmalion/Gérard Watelet, 1987, 311 p. (ISBN 978-2-85704-237-2) 
Jean Tranié et Juan-Carlos Carmigniani, Napoléon : 1814 - La campagne de France, Pygmalion/Gérard Watelet, 1989, 315 p. (ISBN 978-2-85704-301-0) 
Eugène-Louis Bucquoy, « Le 2e régiment de chevau-légers lanciers de la Garde Impériale », dans La Garde impériale : troupes à cheval, Paris, Jacques Grancher, coll. « Les Uniformes du Premier Empire », 1977, 210 p. (ISBN 978-84-399-7085-9) 
François-Guy Hourtoulle, Jack Girbal et Patrice Courcelle, Soldats et uniformes du Premier Empire, Histoire et Collections, 2004, 208 p. (ISBN 978-2-91390-354-8)
G. Charmy, Splendeurs des uniformes de Napoléon : la Garde impériale à cheval, vol. 3, Charles Hérissey, 2003, 251 p. (ISBN 978-2-914417-10-5, lire en ligne)
(en) Ronald Pawly (ill. Patrice Courcelle), Napoleon's Red Lancers, Osprey Publishing, coll. « Men-at-Arms » (no 389), 2003, 48 p. (ISBN 978-1-84176-508-2)
 Portail du Premier Empire   Portail équestre   Portail de la Grande Armée   Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises
Lans-en-Vercors /lɑ̃s ɑ̃ vɛʁkɔʀ/, nommée Lans /lɑ̃s/ avant 1947, est une commune française située dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ce bourg de moyenne montagne est le passage obligé du Vercors septentrional à Grenoble. Il fait de cette situation un privilège. Elle lui permet de s'approprier chaque progrès du val de Lans, dont fait également partie Villard-de-Lans. Il est inclus parmi les quatre paroisses des montagnes de Sassenage.
Sa population, de 2 652 habitants en 2016, globalement jeune, est en pleine croissance. Elle connaît un taux de chômage deux fois et demie moindre que la moyenne nationale. Natifs comme nouveaux venus descendent pour la plupart travailler à Grenoble. La commune souhaite concilier son activité agricole et d'élevage, qui préserve son cadre de vie, ainsi que le tourisme avec le développement d'activités durant les intersaisons.
Initialement, cette commune isolée dépend des seigneurs de Sassenage qui s'installent parfois sur une motte castrale dont il ne reste qu'une ruine. Lors de la Révolution, cette terre de tradition rurale s'avère peu républicaine et perd son statut de centre administratif. Au début du XIXe siècle, le premier réseau routier qui désenclave le massif du Vercors passe par Lans ce qui permet à l'économie agricole et forestière de s'ouvrir vers l'extérieur et la venue de touristes. Dans le même temps, le chef-lieu communal se développe autour des axes de communication aux dépens du Peuil qui devient un simple hameau. Au XXe siècle, Lans-en-Vercors se transforme en petite station climatique qui s'attache ensuite à développer les sports d'hiver.
Lans-en-Vercors est une des entrées du parc naturel régional du Vercors, aux paysages et à la biodiversité remarquables. L'architecture de son habitat est caractérisée par des maisons aux pignons à redents qui entourent l'église Saint-Barthélemy dont une partie, datant du XVIIe siècle, est classée au patrimoine.
Lans-en-Vercors est située au sud-ouest de Grenoble. Entre les deux villes, la route la plus directe, de 30 km, serpente pour une partie dans les gorges d'un cours d'eau — le Furon — et franchit un dénivelé de 800 m. L'agglomération s'avère alors la première du val de Lans située sur la partie nord-est du plateau du Vercors. Les deux lieux peuvent être joints en 40 min environ. Ceci ne représente que 12 km à vol d'oiseau, soit 6 min d'hélicoptère.
Villard-de-Lans est au sud de Lans-en-Vercors. Les deux agglomérations appartiennent à la même vallée. Ceci en fait un bourg de référence malgré des ressources bien moindres que celles de Grenoble. Une route de 9 km, soit 12 min environ, réunit les deux chefs-lieux de communes.
Le territoire de cette commune de moyenne montagne appartient aux Quatre Montagnes qui est l'étendue la plus au nord du massif du Vercors. Au pays des Quatre Montagnes, la partie à l'est abrite un val — le val de Lans — tel qu'il s'observe dans un relief jurassien. Le bourg se trouve à son extrémité nord. Du côté oriental du val de Lans se trouve le prolongement de l'ensemble du Moucherotte avec vers le sud la Croix des Ramées, le Grand-Cheval, le pic Saint-Michel et enfin le col de l'Arc, dernier élément de l'ensemble sur le territoire. Ces éléments d'une partie des massifs subalpins le séparent de la cuvette grenobloise,. Du côté occidental, le val de Lans est bordé par le mont boisé de la forêt de Guiney, qui s'abaisse au sud pour former le col de la Croix-Perrin, dernier élément de la commune. Ceci le sépare du val d'Autrans dans lequel se trouve la commune d'Autrans-Méaudre en Vercors.
Au nord la limite du territoire se fait avec deux communes. À l'ouest, le ruisseau de Chasau — orienté ouest-est — dans la forêt de Guiney marque une limite avec Engins. À l'est, le torrent du Bruyant — orienté est-ouest — en parcourant le plateau de Saint-Nizier-du-Moucherotte, dominé par Le Moucherotte, le sépare de la commune du même nom.
À l'ère tertiaire lors de l'érection du massif alpin, au Miocène — environ -23  à   -5,3 millions d’années —, les plissements créent une succession d'anticlinaux et de synclinaux. Le val de Lans, ainsi créé, est alors une large dépression allongée nord-sud. Il résulte de l'intersection du synclinal de Villard-de-Lans, presque nord-sud, qui est le pli majeur de ce val, avec un pli oblique, le trans-synclinal de Saint-Nizier, nord-est - sud-ouest, de superposition plus tardive. Les axes de ces deux plis, très ouverts l'un par rapport à l'autre, se recoupent aux abords sud de Lans-en-Vercors.
À l'ère quaternaire, deux entités se distinguent. Une petite partie nord de la commune est comprise dans la vallée du Furon et le vallon du Bruyant, par ailleurs tout le reste de la commune se situe sur le val de Lans.
Au nord du val de Lans, le vallon du Bruyant résulte d'un glacier local (G). Ainsi, les pentes du Moucherotte qui le dominent présentent la forme caractéristique d'un cirque glaciaire avec des pentes raides au-dessus d'un fond de cirque en pentes plus douces. À la glaciation de Riss — environ -300 000  à   -120 000 ans —, ce glacier rejoint celui qui remonte la vallée du Furon. À la décrue des glaciers rissiens, ils se séparent. À la glaciation de Würm — environ -80 000  à   -20 000 ans —, les glaces provenant de l'Isère ne remontent pas assez loin dans la vallée du Furon et laissent isolé le glacier de cirque du Moucherotte. « Tant pendant les glaciations qu'entre celles-ci, les eaux sous-glaciaires et postglaciaires auront tout loisir pour creuser le vallon du Bruyant. »Pour le val de Lans, lors du Riss existe probablement un vallum terminal ainsi qu'en témoigne la crête rectiligne d'est en ouest qui barre complètement la vallée. Cette crête forme le barrage qui retient le lac du val de Lans. Lors du Würm, le glacier de l'Isère, moins étendu que lors du Riss, envoie une langue qui ne remonte la vallée du Furon que jusqu'aux environs d'Engins. Ainsi, le val de Lans est le fond d'un lac et non pas issu « d'un glacier local important […] qui n'a jamais existé ». Progressivement s'installe un vaste marécage qui donne les terres humides actuelles. Sur la crête rectiligne qui barre la vallée au niveau de l'Olette s'est construit Lans-en-Vercors.
Le fond du val de Lans est donc une prairie garnie d'alluvions fluviatiles et glaciaires (Fy-z). Sous les alluvions fluviatiles se trouve, presque horizontale, une dalle de calcaires à silex du Sénonien supérieur. La gorge du Furon entaille cette dalle au nord de Lans-en-Vercors. À l'est de cette gorge se trouve de la molasse miocène (E), riche en couches de conglomérats. Son épaisseur augmente vers Saint-Nizier-du-Moucherotte.
Sur le côté oriental du val se trouve la Combe-Claire où le Furon prend sa source. Elle se forme entre deux lignes de relief parallèles orientées nord-sud. La plus à l'est comprend des dalles structurales d'Urgonien (n4 5U) inférieur qui vont des falaises de la Croix-des-Ramées et du stade de neige, jusqu'à la crête du rebord subalpin. Celle-ci commence au Moucherotte et sur la commune comprend le sommet du Grand-Cheval (1 827 mètres) et le pic Saint-Michel (1 966 mètres) — sommet le plus élevé de la commune. Le col de l'Arc (1 736 mètres) marque la limite sud du territoire lantier. Visible du val de Lans comme de la cuvette grenobloise, la crête est souvent enneigée. La ligne de reliefs plus à l'ouest, avec un maximum de 1 477 mètres, reste émoussée et boisée. Elle est formée d'une succession de couches du Sénonien (c6).
Sur le côté occidental du val, le mont boisé de la forêt de Guiney orienté nord-sud est constitué de calcaires à silex du Sénonien supérieur (c7). Sur la commune, le point culminant est à 1 659 mètres mais, un peu plus au nord, le Charande atteint 1 709 mètres. L'abaissement au sud se fait progressivement vers le col de la Croix-Perrin à 1 218 mètres, dernier élément du territoire.
La Bourne et le Furon, tous deux affluents de la rive gauche de l'Isère, prennent leur source à Lans-en-Vercors, mais s'écoulent au départ dans des directions opposées : la Bourne vers le sud et le Furon vers le nord ; leurs bassins versants sont séparés schématiquement par le versant ouest de la Combe-Claire puis la RD 106, plus précisément l'axe est-sud-est - ouest-nord-ouest du bourg de Lans-en-Vercors qui joue ainsi le rôle de ligne de séparation des eaux,. Ces cours d'eau résultent d'un écoulement rapide des précipitations au travers d'un sol karstique donc peu filtrant. Le faible pourcentage de pente, particulier en montagne, — 1 % pour la Bourne — aboutit notamment à la constitution de zones marécageuses de rôle particulièrement important sur le territoire.
Sur la commune, tant la Bourne que le Furon et son affluent le Bruyant sont classés en réservoirs biologiques.
Bourne, au XIIe siècle Borna et au XIIIe siècle Burna, signifie « frontière ». Cette rivière sépare de nombreuses entités administratives — paroisses, puis communes et départements.
La source de la Bourne est aux Jailleux, à l'est du village, à 1 038 mètres d'altitude. En effet, ce lieu est le plus éloigné du confluent avec l'Isère.
Elle s'écoule dans le val de Lans selon une direction nord - sud-ouest en effectuant de nombreux méandres. Sur la rive gauche, elle reçoit le torrent du Peuil. Au hameau du Bouilly, la source de Bouilly, sur la rive droite, est la première exsurgence qui donne un affluent d'origine souterraine. Située à 1 007 m d'altitude, son débit est de 20 l/s environ. Il n'est pas possible de l'explorer. Elle draine probablement la zone de la Croix-Perrin — liaison prouvée avec la grotte des Eymards. Pour la commune, le bassin versant de la Bourne est d'environ 17 km2. Puis, elle quitte son territoire pour celui de Villard-de-Lans au pont des Aniers avec un débit moyen de 13 m3/s,.
La source du Furon est dans la Combe-Claire, en contre-bas du gite des Allières, au sud-est de Lans-en-Vercors à une altitude de 1 293 m. Sur le territoire de la commune, les limites de son bassin versant sont ouest — du pic Saint-Michel au plateau des Ramées. Initialement de quelques litres par seconde, son débit augmente progressivement avec les contributions du ruisseau des Jailleux puis du ruisseau « source de la Lutinière » à proximité de la grotte de l'Olette — connue des archéologues,. Son débit moyen est de 0,40 m3 s−1 juste avant la confluence du Bruyant. Celle-ci se situe à 899 m d’altitude, sous le bec de l'Aigle peu après la limite communale,. Elle permet un apport conséquent.
Le Furon s'écoule du sud au nord ce qui s'oppose aux directions ouest des autres cours d'eau qui suivent ainsi la pente générale du massif du Vercors. Après un cheminement au pied des hameaux des Bernards et des Geymonds dans un fond de vallée peu encaissé, il parcourt des zones de pâturage. Puis à l'Olette, il emprunte des gorges assez larges jusqu'au barrage d'Engins.
Le Bruyant est un torrent, affluent de la rive droite du Furon, qui forme une frontière entre les communes de Lans-en-Vercors et de Saint-Nizier-du-Moucherotte pour cheminer ensuite sur la commune d'Engins. Sans désignation dans les années 1860, il ne semble nommé que vers 1880.
La source est à 981 m d'altitude. Cette source est alimentée par un bassin versant compris entre Le Moucherotte et le pic Saint-Michel — liaisons prouvées par traçage : grotte Vallier, scialet de la Sierre, trou d’Ira et scialet des Choucas. Cette étendue d'environ 1 km de large sur 8 km de long est limitée à l'est par une ligne de crête — dite grande roche Saint-Michel — légèrement orientée vers le sud-sud-ouest. Puis apparaît une exsurgence karstique froide dont le débit moyen est de 0,42 m3/s,. Initialement les eaux coulent dans une gorge étroite puis le lit s'élargit en passant de 2  à   8 m. Ainsi, après un parcours est-ouest de 1,5 km, le cours d'eau se jette, sur le territoire de la commune d'Engins, dans le Furon à 899 m d'altitude,.
Un sentier de randonnée le suit et des travaux sont régulièrement entrepris pour le rendre accessible malgré de fréquentes crues. À la source un moulin, dont des restes sont encore visibles — canal de fuite —, fonctionne avant 1552 jusqu'à la fin du XIXe siècle. Tout le vallon du Bruyant est classé depuis le 22 août 1977 pour son intérêt pittorresque.
Les relevés de températures et de pluviométrie donnent à Lans-en-Vercors, selon la classification de Köppen, le code Cfb. Les lettres C indiquent une zone tempérée, f l'absence de saison sèche et b des étés dont le mois le plus chaud n'excède pas 22 °C. À cette donnée s'adjoint un climat montagnard avec des variations thermiques importantes au cours d'une même journée et de l'année.
Le vent résulte également de la situation de la commune. La lombarde est un vent régional de secteur sud-est à nord-est qui balaie le val de Lans. Son nom tient au fait qu'il vient de la frontière italienne. La violence de ses rafales, qui peuvent dépasser 100 km/h, le classe parmi les vents violents,. Lorsqu'il s'associe à la bise, il est nord-est et froid et sec. Lorsqu'il est de sud-est, il est tiède et sec. Sa sécheresse est due à l'effet de foehn qu'il subit sur le versant occidental des Alpes.
Initialement, une voie de communication joint « les villages du Villar-de-Lans et de Lans où il existe un chemin à mulets [qui se poursuit] par la gorge d’Engein et Sassenage ».
En 1820 ou 1830, « le canton du Vercors […] est entièrement privé de communications avec le pays environnant ; il lui est presque impossible de faire aucun échange. Aussi […] les habitants sont-ils dans un état effrayant de misère et d'ignorance qui ne fait que s'accroître ».
Le développement routier du Vercors est intimement lié à celui de la commune. Du XIXe au XXe siècles, trois routes sont construites et se croisent à Lans au carrefour de Jaume.
En 1818, le chemin de Villard-de-Lans à Sassenage  − proche de Grenoble − subit des dégradations particulièrement importantes. Les communes des Quatre Montagnes demandent au préfet de l'Isère « une petite route praticable à de petites voitures seulement ». Bien que Lans refuse initialement de participer financièrement, toutes les communes instaurent un impôt pour la réalisation du projet. Celui-ci aboutit en 1827 à une route allant de Villard-de-Lans à Sassenage via Lans. Des modifications ont lieu jusqu'en 1845. Ce chemin de grande communication no 6 a « le grand mérite d'être la première brèche faite au bloc du Vercors ». Son succès pour le commerce forestier et agricole avec Grenoble est indéniable.
Lors de la construction de la route nationale 531 — devenue RD 531 — elle prend le nom de vieille route de Villard-de-Lans. Ainsi, depuis le XXe siècle, à Lans-en-Vercors elle se superpose à la RD 531 depuis l'Olette jusqu'au carrefour de Jaume puis, après sa traversée du bourg, elle longe la partie est du val de Lans pour rejoindre Villard-de-Lans.
Le 18 juin 1865 est déposé, à la mairie de Pariset − proche de Grenoble −, un projet de route pour développer le chemin préexistant entre Grenoble et le val de Lans via Pariset. Après des péripéties tenant aux débats intéressants à son utilité et à son financement, le 2 août 1869, un arrêté préfectoral décide sa construction. Les travaux vont de cette date à 1875. Ainsi le chemin d'intérêt commun no 106  joint Pariset, Saint-Nizier et atteint Lans.
En 1892, est envisagé un chemin de Jaume à Autrans. Sa réalisation se fait de 1895 à 1896. Il joint Lans à Autrans puis à Méaudre.
Au XXIe siècle, ces deux voies réunies constituent, selon un axe est-ouest, la route départementale 106 — RD 106 — de Seyssinet-Pariset à Méaudre.
En 1933, est créée la route de Bourg-de-Péage — proche de Valence — à Grenoble par Villard-de-Lans. La route nationale 531 — RN 531 — assure ainsi la traversée du Vercors. En 1972, elle est déclassée sur une partie de son parcours, dont celui qui traverse Lans-en-Vercors, en route départementale 531 — RD 531. Pratiquement parallèle à la vieille route, elle parcourt le côté ouest du val de Lans en venant de Villard-de-Lans suivant un axe sud-nord. L'intersection avec la RD 106 se fait au carrefour de Jaume. Il s'agit d'un axe important du Vercors.
Le tramway Grenoble–Villard-de-Lans est retenu le 22 décembre 1908. Après dix-huit mois de travaux, le 27 avril 1911, le tronçon entre Grenoble et Pariset est inauguré. Sa construction atteint Saint-Nizier le 14 juillet 1914. Lors de la Première Guerre mondiale, le chantier est tout d'abord arrêté. puis il reprend et malgré les restrictions la voie est posée sans ballast jusqu'à Villard-de-Lans son terminus en passant par Lans. Puis en 1919, les travaux sont menés avec l'aide de prisonniers de guerre allemands. Dix ans après le début du chantier, le 26 juin 1920, la ligne est inaugurée. Il s'agit d'une voie unique sans section à crémaillère. Mais le 1er octobre 1938 la Société grenobloise de tramways électriques ramène le terminus à Saint-Nizier et Lans n'est plus desservie. Le tramway cesse progressivement toute activité le 31 août 1951. La voie ferrée ne montre ici pas d'avantage.
En ce début du XXIe siècle, une partie de cette voie — dite la voie du tram — joint Lans-en-Vercors à Villard-de-Lans sur 7,5 km. Le tracé rectiligne et en terrain plat, au milieu du val de Lans, y est bien reconnaissable avec son remblai mais les traverses et les rails manquent. Sa fréquentation est interdite aux véhicules motorisés et à l'entrainement des chiens de traineaux.
Début juillet 2012, les élus de Grenoble-Alpes Métropole — la Métro — votent le lancement d'un projet de transport par câble. L'infrastructure pour un téléphérique est envisagée de Fontaine — terminus de ligne A du tramway de Grenoble — à Lans-en-Vercors via Saint-Nizier-du-Moucherotte – 4,7 km puis 5,3 km. Il doit réduire le trafic automobile et ses aspects nocifs sans augmenter le temps de transport. Par ailleurs, sa participation au développement du plateau du Vercors est avancée. Tous conviennent que la pression de l'urbanisme doit être contenue. L'impact visuel et plus généralement environnemental est difficile à apprécier. Reste l'aspect économique pour le financement immédiat, estimé dans l'hypothèse la plus optimiste à soixante millions d’euros, puis la subvention nécessaire lors de l'exploitation,.
Les avis recueillis sont début 2012 majoritairement favorables au projet, puis, fin 2013, alors que les résultats de l'enquête de concertation ne sont pas encore connus, les avis se sont inversés. Le projet est abandonné en septembre 2014.
En 1858, une voiture à deux places part de Grenoble et gagne Villard-de-Lans deux fois par semaine pour la somme de deux francs. Elle suit les gorges du Furon avant de passer par Lans.
Puis en 1865, une patache — diligence — assure quotidiennement le même trajet. Elle transporte douze passagers qui peuvent être deux à côté du cocher, quatre sur des sièges en haut et six à l'intérieur. Avant la montée jusqu'à Sassenage, seuls deux chevaux sont attelés, puis six chevaux sont nécessaires. Des relais permettent le changement d'attelages et les voyageurs peuvent descendre. À Lans le relais de Jaume se trouve à l'intersection des routes d'Autrans et de Villard-de-Lans,. Le parcours dure six heures. Il est dit que « les ressorts qui équipaient les roues n’amortissaient guère les soubresauts ».
Le 1er juillet 1920, le tramway Grenoble–Villard-de-Lans atteint Lans en deux heures quinze minutes et son terminus en deux heures trente-cinq minutes. La motricité est électrique. Dans les wagons-voyageurs, les sièges sont des bancs en bois et il n'existe pas de vitres aux fenêtres. En hiver, trois rames quotidiennes circulent, auxquelles l'une s'adjoint les dimanches et jours de fête. En période estivale, il en existe quatre. Mais, le 1er octobre 1938, Lans n'est plus desservie car l'autocar plus rapide rend l'exploitation déficitaire,.
Le 11 juillet 1911, les autocars des établissements Repellin et Traffort assurent un service régulier entre Villard-de-Lans et Grenoble qui fait halte à Lans. Puis, en 1925, Émile et Victor Huillier s'installent sur cette ligne avec leur premier autocar. Le nombre de véhicules croit rapidement et le service rendu supplante celui du tramway.
En 2018, trois lignes quotidiennes d'autocars Transisère desservent Lans-en-Vercors. L'arrêt à l'office de tourisme est systématique. Ainsi le lieu, proche de l'ancien relais de pataches et antérieurement gare de tramway, reste névralgique sur la route de Villard-de-Lans à Grenoble. L'une des lignes relie Villard-de-Lans à Grenoble via Engins et effectue six à neuf allers-retours. L'autre va de Lans-en-Vercors à Grenoble via Saint-Nizier-du-Moucherotte et réalise deux à quatre allers-retours. La dernière reste sur le plateau et joint Villard-de-Lans à Lans-en-Vercors en passant par Méaudre puis Autrans moyennant cinq à sept allers-retours.
Le temps de liaison est comparable à celui d'une automobile pour un même trajet. Le réseau interurbain de l'Isère qui appartient au conseil général de l'Isère est largement à la charge de la collectivité. L'usager peut aussi bénéficier d'une prise en charge de l'employeur. L'ensemble le rend très compétitif vis à vis d'un véhicule individuel dans ces conditions.
L'hélicoptère, utilisé par les secours d'urgence, s'affranchit des aléas du réseau routier et permet une évacuation rapide vers Grenoble. Ceci est important en montagne. Il n'existe pas d'hélisurface à Lans-en-Vercors. Au pied du domaine de l'Aigle, situé presque en plein bourg, se trouvent des terrains plats desservis par une route goudronnée. Ceci permet aussi l'accès aux véhicules de secours. Une manche à air s'y trouve en permanence puisqu'il s'agit d'une aire d'atterrissage de parapentes. L'ensemble réunit de bonnes conditions pour le transfert d'un véhicule terrestre vers un hélicoptère posé en sécurité même en hiver.
Le chef-lieu communal s'étend, selon un axe est-ouest, le long de la RD 106 au niveau de la ligne de partage des eaux entre le Furon au nord et la Bourne au sud.
En 2013, le conseil municipal approuve le plan local d'urbanisme (PLU) et réduit ainsi de 18 hectares la zone urbaine. La capacité d'urbanisation résiduelle est ramenée à 14,4 hectares. Ceci correspond à une réduction par deux de son objectif de 1999. En contenant ainsi l'urbanisation, il souhaite recentrer l'habitat sur le bourg et les hameaux ainsi que préserver le patrimoine architectural,.
À la même date, il cède donc 18 hectares à l'activité agricole et pastorale qui constitue un élément économique essentiel en elle-même — par exemple avec la production de bleu du Vercors-Sassenage ayant une appellation d'origine contrôlée — et avec le tourisme induit.
La répartition des 32 hameaux de la commune, d'importance sensiblement égale, est homogène. Situés le long de deux axes routiers — vieille route de Villard-de-Lans et RD 531 — ils bordent le val de Lans. Donc, au milieu du territoire, ils occupent schématiquement les côtés d'un parallélogramme de 2,5 km sur 5 km soit environ un tiers de la surface communale. Les forêts n'occupent pas le val ce qui permet l'exploitation agricole,.
Le Peuil est particulier car jusqu'à la Révolution il est le centre administratif des Quatre Montagnes. Il se trouve sur un promontoire, or la toponymie du Peuil — probablement du latin podium, hauteur — désigne selon André Pégorier dans les Alpes un « banc de rocher affleurant sur un versant et y déterminant un ressaut. »
Les dénominations marquent quelques particularités. Deux noms rappellent que les lieux sont marécageux ainsi les Jailleux tiennent leur nom de la Jaille qui est un marécage où divaguent les sources de la Bourne et Jaume est issu de Marais de Jomme maintenant bâti. Les Bernards témoignent de l'Ancien régime ainsi la carte de Cassini — feuille 119, libellée « Grenoble », levées 1765-1777 — mentionne le Mas Bernard sur cet emplacement. Or Mas provient du mot manse propriété agricole du seigneur exploitée en partie pour son compte par des paysans. Les Hérauds, hameau de l'extrême sud de la commune, est particulier du fait de l'installation très précoce d'une classe, cependant son orthographe les Hérauts, plus martiale, est fautive. En souvenir de la famille Eyraud de Saint-Marcel, jadis riche propriétaire des terres, on aurait pu écrire les Eyrauds. Il est également lu sur un parcellaire du XVIIe siècle les Héros. Pour mémoire les Petits-Geymonds ne doivent pas être confondus avec les Geymonds, hameau de la commune voisine Villard-de-Lans.
En 2014, le nombre total de logements dans la commune est de 1 977, alors qu'il est de 1 633 en 1999.
Parmi ces logements, 54 % sont des résidences principales, 43,6 % des résidences secondaires et 2,4 % des logements vacants. Ces logements sont pour 59,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 39,8 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants est de 72 %, en hausse sensible par rapport à 1999 (63,1 %). La part de logements loués est de 25 % contre 29,4 %, leur nombre étant en légère hausse 271 contre 225.
Le val de Lans est un ancien lac d'où sont issus les cours de la Bourne et du Furon. Il est constitué par endroits de zones marécageuses. Le plan de prévention du risque inondation tient compte du risque de crue de ces rivières sur ce sol marécageux,.
Pour le risque sismique, Lans-en-Vercors est classée en zone 4, c'est-à-dire de sismicité moyenne sur une échelle dont le maximum est la zone 5 ou sismicité forte. Ceci est dû à sa situation dans les Alpes,.
Le nom de la localité est attesté sous les formes Lancium, Lanz au XIe siècle, Lantz et Lanche au XIIe siècle puis Lamps au XVIIe siècle, enfin Lans jusqu'en 1947,.
Albert Dauzat considère qu'il s'agit d'un nom de personne latin Lancius, Lantius utilisé absolument. Hypothèse reprise par la suite, formulant de surcroît le caractère sous-entendu du mot latin fundus « ferme, pièce de terre, propriété », d'où le sens global de « propriété de Lantius » ou « de Lancius ».
Le Vercors est mentionné sous la forme Vercorium et parfois Vercosium dans les actes médiévaux des XIIe et XIIIe siècles ce qui correspond probablement à l'ethnonyme gaulois Vertamocorii. Selon Xavier Delamarre, le nom se décompose en Uertamo-cori, sur uertamos (vertamos) « sommet » ou « excellent, supérieur » et attesté comme nom commun à l'accusatif in uertamon dans l'inscription sur tesson en langue gauloise de Cajarc (redresta in uertamon nantou, « qu'il monte au sommet de la vallée »). Vertamo est en fait un superlatif en -tamo-, sur uer- (ver-) « sur, dessus ». Le second élément -corii représente le mot corio « troupe, armée » que l'on rencontre dans divers noms de peuples gaulois, comme les Tricorii ou les Petrocorii. Le sens global de Vertamocori est donc celui de « troupes du sommet » ou « excellentes troupes ».
Le Vercors est désigné dans les écrits du début du XXe siècle par « la métaphore de la forteresse ». Celle-ci est comprise au sens de protection du mode de vie ancestral des montagnards et s'applique aux communes du Vercors drômois. Lors de la Seconde Guerre mondiale le maquis du Vercors l'érige comme une « forteresse de la Liberté ». Lans revendique après-guerre les valeurs nationales — sans méconnaître l'impact touristique. Prudemment l'Institut géographique national — qui succède au Service géographique de l'Armée, dissous en 1940 — propose d'adjoindre le qualificatif sous Vercors à deux communes de l'Isère (Lans et Saint-Nizier), ce d'autant que ses travaux géographiques étendent les limites du Vercors.
Il y a plus de 100 000 ans, entre les périodes glaciaires du Riss et du Würm, durant le Paléolithique moyen, des Néandertaliens exploitent les affleurements siliceux du val de Lans. Probablement le couvert végétal, plus discret en altitude, permet plus facilement la mise en évidence et l'exploitation des filons de silex. Si des ateliers de taille ont été découverts — par exemple à la grotte de l'Olette,, —, on ne dispose d'aucune trace d'une occupation installée. Celle-ci est saisonnière et de courte durée,.
Durant l'Antiquité, un peuple celte — Allobroges ou Vertacomicori ? —, s'installe sur les pentes qui dominent les vallées de l'Isère et du Drac. Probablement s'aventure-t-il sur les hautes terres. Lors de l'occupation romaine de la Gaule, il existe un chemin qui va de Sassenage à Die en passant par Lans. Mais aucune trace d'une installation durable ne s'observe dans le secteur de Lans. Il n'existe pas de témoignage des invasions successives par les Burgondes puis par les Francs dans le pays des Quatre Montagnes. L'implantation sédentaire semble acquise au début de l'optimum climatique médiéval.
Après l'affaiblissement du pouvoir central détenu par les successeurs de Charlemagne naît la féodalité. Les hommes de guerre gardent pour eux ce que le pouvoir royal n'est plus en mesure de leur réclamer.
Sur ordre d'un seigneur, une motte castrale est érigée au Peuil par les habitants asservis. Le premier seigneur connu est, à la fin du XIe siècle, le chevalier Rainald — ou Rainaud , Reynald… Il devient le vassal des puissants seigneurs de Sassenage. La tour en bois fait alors place à une tour en pierre. En 1339, une enquête portant sur la valeur des biens du Dauphin décrit une « tour carrée de six toises de haut entourée d’une enceinte de murs de soixante-quatre toises ». La motte castrale est actuellement visible d'une très large partie du val de Lans sous forme d'une surélévation de terre appuyée sur un affleurement rocheux de 11 m qui reçoit une plateforme de 28 m sur 47 m.
Les vestiges d'une maison forte ou d'un pigeonnier du XIVe siècle témoignent au hameau des Falcons de l'époque : il s'agit d'une plate-forme entourée de son fossé, quelques pans de mur et une tour ronde, de 5 m de diamètre avec une élévation maximum de 2,30 m. La ruine des Falcons est portée comme un château sur la carte de Cassini,.
Autour de la motte du Peuil se construit le village de Lans. Le mandement de Lans est aussi peuplé qu'aujourd'hui et neuf nobles y sont connus qui se partagent les tenures et les manses. Ils obtiennent ainsi des céréales, du seigle, de l'orge, de l'avoine et un peu de froment. Le sort des manants est légèrement amélioré par une charte signée par Albert de Sassenage en 1338. Elle s'avère peu généreuse avec persistance des impôts, des corvées, l'obligation de se servir du moulin du seigneur ou de mettre à sa disposition les bêtes. Les relations avec la vallée se font par le chemin de Sassenage mais aussi le col de la Berche — ou de la Brèche — (col de l'Arc).
Initialement une chapelle castrale puis une église — de façon certaine en 1080 — existent à Lans. Enfin Notre-Dame-de-Lanceio est érigée au nord du Peuil. Le site est excentré mais probablement proche d'un cimetière. Après avoir pensé, selon une croyance païenne, que les morts nuisent aux vivants, l'idée est de « rassembler les vivants et les défunts et offrir à ceux-ci un espace sacré bénéfique. » Cet édifice roman comporte deux chapelles dont on ne peut pas présumer de la date de construction. L'une dédiée à saint Barthélemy est la propriété de la famille Garcin de Lans, l'autre dédiée à la Sainte-Croix est la propriété du prieuré. Quelques restes construits vers la fin du XIIe siècle ou le début du XIIIe siècle sont encore visibles dans l'église.
Le 23 avril 1343, Philippe VI, roi de France, achète le Dauphiné dont fait partie Lans au dauphin Humbert II.
La peste noire atteint au XIVe siècle les Quatre Montagnes et instaure des temps de misère. En soixante ans, Lans perd trois-quarts de ses 533 feux.
Les guerres de religion n'épargnent pas l'histoire locale. Ainsi le 8 janvier 1563, Pierre de Theys dit le capitaine La Coche, lieutenant protestant du baron Adrets se saisit du baron de Sassenage réfugié — après un assaut infructueux contre Grenoble — dans son château de Lans au Peuil sans rencontrer la moindre résistance. Aucun dommage n'est fait à l'église lors du passage de la troupe. Les Lantiers las d'entretenir le château le démolissent en partie et obtiennent de leur seigneur de ne pas le reconstruire. Les huguenots réhabilitent la tour et l'occupent mais un lieutenant du baron de Gordes la reprend par surprise en 1576 aux hérétiques. Certes, Laurent de Sassenage se convertit au calvinisme et tente d'établir la religion réformée mais un siècle plus tard seul un Lantier semble l'avoir suivi dans cette démarche,.
En 1710, Guillaume de l'Isle, premier cartographe du roi — Louis XIV — ignore dans la levée de la carte du Dauphiné les paroisses des Quatre Montagnes et donc Lans. Ces terres paraissent inconnues des géographes qui les représentent sous la forme de montagnes inhabitées. Cinquante ans plus tard, la carte no 119, levée entre 1765 et 1777 sous la direction de César-François Cassini, démontre l'existence de l'agglomération,.
La communauté de Lans est la première rencontrée en arrivant sur le plateau du Vercors et à ce titre elle se trouve la première confrontée aux évènements de Grenoble qui annoncent la Révolution.
Le 31 août 1789 la Grande Peur gagne le pays des Quatre Montagnes et conduit Lans à envoyer un piquet important à Villard-de-Lans.
Puis les privilèges sont abolis et les biens du clergé nationalisés. Le 14 septembre 1789 l'Assemblée constituante crée les mairies et par décret du 22 décembre 1789 les cantons. D'emblée la commune de Lans est également chef-lieu de canton. Les modalités de la création de la commune de Lans — l’unité territoriale recouvre probablement celle de la paroisse — restent inconnues en raison de la disparition des archives communales.
Les habitants s'organisent pour racheter au département les terres confisquées. Si cette restitution est appréciée, il est des mesures auxquelles les Lantiers sont plus hostiles. Tel est le cas des subversions religieuses. Ainsi l'église n'est ni dégradée ni utilisée pour un usage profane. Avec la protection de la population, Jean-Baptiste Perrin, curé de Lans, bien que prêtre réfractaire, demeure. De façon singulière, il est même chargé de tenir le registre d'état civil en tant qu'officier de la municipalité et signe « Perrin curé ». Après son absence, en février 1794, des insermentés cachés dans d'autres communes, viennent clandestinement exercer leur apostolat. De même, toute forme de conscription est bannie dans ce milieu rural où tous les bras sont bienvenus pour les travaux des champs. La gendarmerie, molestée, ne fait donc plus de patrouille pour chercher les déserteurs et ne paraît pas aux fêtes nationales. L'adhésion aux valeurs révolutionnaires n'est pas totale. Il n'est pas possible de trouver d'agent communal. Un adjoint rit et provoque les rires en lisant les textes de loi. En 1797, un premier arbre de la liberté est planté au Peuil mais la garde nationale est absente. De surcroit il est scié. À quelques semaines d'intervalle une nouvelle plantation est suivie des mêmes effets.
En 1795, le Directoire crée les municipalités des cantons. Lans, chef-lieu de canton, devient alors municipalité cantonale. L'assemblée des conseillers communaux, formée par les représentants des communes avoisinantes, y délibère. Cependant après un réquisitoire en quinze points, Jean-Gabriel Jullien, commissaire de la République et représentant de Villard-de-Lans, soumet à l'assemblée le 30 brumaire An VIII (9 novembre 1799) le transfert du chef-lieu au profit de sa commune, de surcroît plus importante. L'ensemble est résumé ainsi par le commissaire : « L'esprit public est généralement mauvais à Lans. » Le vote favorable est entériné par Grenoble, et Lans n'est plus chef-lieu,.
Les rapports de la commune avec le monde extérieur sont aussi marqués par les conflits armés de 1792 à 1815. Aucune archive semble répertorier les conscrits lantiers de cette période. Pourtant des documents attestent du caractère impopulaire de cette conscription en raison de son importance. À terme il est distribué dix médailles de Sainte-Hélène à des Lantiers sachant qu’elles sont 1 236 pour le département de l’Isère.
Le début du XIXe siècle est marqué par la construction d'une voie de communication « praticable à de petites voitures seulement » vers Grenoble. Celle-ci passe par Lans. Elle est la première — et reste la seule pendant quinze ans — du Vercors. Elle le sort de son isolement. L'agriculture et l'élevage se développent avec l'acheminement des engrais et le commerce du bétail. L'exportation du bois de marine pour l'État, et du bois de construction pour Grenoble s'amplifie. Ainsi, les grumes — troncs d'arbre — amenées aux scieries par des vaches — villardes — peuvent ensuite être chargées sur les chars par des chèvres — treuils manuels. Le bois est alors vendu notamment dans la vallée.
Au début du XIXe siècle le conseil municipal décide de faire payer une location aux utilisateurs de certains terrains qui servent surtout à la pâture — essentiellement des terres marécageuses et des zones pentues de montagne. Mais quelques habitants estiment que ce sont des propriétés privées selon des actes d'albergement établis depuis la fin du Moyen Âge et reconduits. Ce problème cause à Lans « plus de troubles que toute la période révolutionnaire ». Les procédures dressent « les communaux » contre les autres pendant les deux premiers tiers du siècle avant que le conflit cesse,.
Au pays des Quatre Montagnes l'importance des revenus forestiers est majeure. Dès le XIIe siècle les forêts, propriété du seigneur, servent comme bois de chauffage ou de construction. La Révolution les confisquent aux nobles, elles deviennent alors communales et sont exploitées de façon désordonnée. Avec l'ordonnance royale du 11 octobre 1820 « s’affirme un renouveau forestier ». Or, depuis au moins septembre 1605, il existe un différend entre Lans et Méaudre à propos des limites de la forêt de Guiney. Ce n'est qu'en 1839 que la justice décide définitivement que les cinquante hectares de bois sont la propriété privée de la commune de Méaudre. Depuis elle paye des impôts fonciers à Lans mais elle garde le revenu des coupes.
Six moulins à eau fonctionnent sur le territoire de Lans au XIXe siècle. Leurs fonctions de scierie et d'écrasement indiquent que l'industrie du bois devient aussi florissante que l'agriculture et l'élevage. Au Peuil, le rif de Freydéris — devenu torrent du Peuil — s'écoule sous les deux moulins connus dès 1559 qui existent toujours. L'eau du Moulin à grande roue — devenu Moulin d'en haut — est conduite en aval, sous la route, par un caniveau à ciel ouvert en bois au Moulin blanc — devenu Moulin d'en bas. Le premier permet de fabriquer de la farine pour les animaux. À la fin du XIXe siècle l'énergie de l'eau est aussi utilisée pour adjoindre une scierie. Celle-ci est en fonction jusqu'à la dernière guerre. Le second est réservé à la fabrication de farine pour l'homme. En 1962, ils sont arrêtés notamment parce que la culture cède le pas à l'élevage laitier. Dans les années à venir une centrale hydroélectrique personnelle est envisagée avec le Moulin d'en bas,,.
Au début du XXe siècle le centre de vie des Lantiers se déplace. Sur le cadastre dit napoléonien, « terminé sur le terrain le 19 novembre 1823 », « le village de Lans » ne comporte qu'une dizaine d'habitations. Le développement des voies de communication, qui associe les routes et le rail, rend le Peuil lointain. Alors la dizaine d'habitations décuple à deux kilomètres du bourg ancestral et abandonne l'ancien centre administratif de tout le val de Lans. L'agglomération actuelle croît autour de la mairie et de l'église,.
Durant les années 1920, Lans devient un centre de climatisme pour les enfants non tuberculeux. Pierre Chabert, industriel introduit dans le monde politique national, est maire de Lans. Il édicte un arrêté municipal qui stipule que toute personne voulant séjourner dans la commune doit produire un certificat de non contagion. À défaut, les hôteliers ou les hébergeurs peuvent voir leur eau coupée. Puis la commune se spécialise vers le climatisme préventif — ainsi que les Quatre Montagnes qui suivent son exemple. Ceci contribue au développement du tourisme avec notamment la visite des familles. En 1937, elle abrite huit hôtels et sept pensions d'enfants. Le 4 février 1955 un arrêté l'érige en station climatique.
Cet important propriétaire terrien, à l'occasion d'un déplacement, étudie le tourisme de luxe aux États-Unis. Il en importe à Lans un plan de lotissement en damier. De surcroit, chaque maison doit comprendre un terrain entretenu entre la chaussée et l'habitat avec une clôture qui n'excède pas deux mètres de hauteur. Aucun hôtel n'excède plus de cinq étages. Tout établissement industriel ou de soins est écarté. Cette politique, encore visible, dessine le plan du bourg.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, le maquis du Vercors se constitue. La répression du 11 juin au 19 août 1944 y met fin. La commune de Lans, occupée le 15 juillet, est relativement épargnée grâce à son maire et au secrétaire de mairie. Cependant, sur le territoire, elle recense à la suite de ces évènements quinze victimes — tués, fusillés, disparus ou déportés non revenus — ainsi qu'une dizaine de maisons brulées.
En 1953, la commune développe le tourisme hivernal et crée des pistes de ski au sein du domaine de l'Aigle contigu du bourg. Puis en 1975, elle développe cette offre en construisant à distance de l'agglomération un stade de neige. Par sa conception non urbanisée il prévoit la charte du parc naturel régional du Vercors en cours d'élaboration,.
L'ordonnance royale du 25 mars 1838 indique que chaque commune doit disposer d'une maison communale et d'une maison d'école avant 1844. Mais, à Lans, ce n'est qu'en 1865 que le principe de construction est voté. Initialement un seul bâtiment, face à l'église, réunit les deux. Au centre se trouve au rez-de-chaussée une remise pour la pompe à incendie et à l'étage la salle de mairie et le cabinet du maire. De chaque côté est disposée une classe pour les filles et les garçons. Une réception officieuse a lieu le 21 septembre 1871. En 1903, les ailes sont prolongées pour l'école. À la même date, en face, une fontaine est construite et des arbres sont plantés.
La commune dispose d'entités qui témoignent de son autonomie. Il est possible de citer un centre communal d'action sociale, une police municipale, un bureau de poste, etc.
Tel un clin d'œil au passé, l'office de tourisme fondé en janvier 1978, qui se situe initialement dans les locaux de la mairie, est transféré en 2004 dans l'ancienne gare du tramway,,. L'ancien hall de marchandises, contigu, sert à des expositions.
La bibliothèque municipale a une portée géographique plus étendue. Elle est initialement créée en 1995 par des bénévoles issus du monde associatif. Puis le 12 septembre 2015 est inauguré le Centre culturel et sportif de Lans-en-Vercors — nommé « Le Cairn » — qu'elle intègre. Elle devient alors la médiathèque intercommunale — dite tête de réseau — de la communauté de communes du Massif du Vercors. Les bibliothèques avoisinantes gardent leurs fonds mais chaque acquisition devient concertée. Enfin les livres circulent par le réseau. À terme les communes qui ne disposent pas de bibliothèque intègrent le réseau. Le financement revient à chaque commune et à une subvention du conseil général.
Le Cairn dispose également d'un amphithéâtre servant essentiellement de salle de cinéma où les projections sont pluri hebdomadaires. D'autres salles sont dévolues aux associations.
Sur la commune se trouve la maison du parc naturel régional du Vercors dont elle est le siège. Sa médiathèque, d'importance régionale, est accessible au public.
En 1980 est initié le tri du verre et depuis 2000, au sein de la communauté de communes du Massif du Vercors, Lans-en-Vercors applique le tri des ordures ménagères. En 2010-2011, des conteneurs semi-enterrés sont disposés à certains carrefours et remplacent les bacs roulants. Ceci participe « à la qualité de l’environnement et des paysages ». Il n'existe plus de collecte aux domiciles. Après un ramassage vers Villard-de-Lans le traitement définitif se fait à Penol. La pratique du compostage individuel est encouragée ainsi qu'en témoignent les conteneurs dans les jardins.
Lans-en-Vercors, pour traiter les eaux usées, bénéficie depuis le 6 octobre 2012 d'une station d'épuration qui emploie un procédé par méthanisation. Celle-ci est située à Villard-de-Lans. Le dispositif est tel que la Bourne garde une « qualité d’eau exceptionnelle ». Cette installation est complétée par une usine de compostage. Le partage de ces usines par cinq communes de la communauté de communes du Massif du Vercors veut témoigner d'« une démarche globale de développement durable ». Actuellement 75 % des habitations sont reliées au réseau collectif et 18 % des foyers fonctionnant avec des fosses septiques doivent également être raccordés d'ici 2020.
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Lans-en-Vercors, sur une période de dix ans.
Au cours des dix dernières années, la capacité d'autofinancement de la commune décroît progressivement et passe au-dessous de la valeur moyenne de la strate depuis l'année 2016. Le fonds de roulement peut être inférieur à la moyenne de la strate certaines années.
À titre indicatif 50 % du chiffre d'affaires de la commune se fait lors de la saison hivernale dont 70 % est attribué à la fréquentation du domaine de L'Aigle qui regroupe les pistes de ski alpin attenantes à l'agglomération.
Après de premiers contacts en 1988, Lans-en-Vercors est jumelée avec la commune québécoise de Saint-Donat depuis le 20 décembre 1990,. Dans ce cadre, en 1991, Armand Destroismaisons, artiste canadien, sculpte pour la commune un  bloc gnomonique. La réalisation en pierre comporte quatre cadrans solaires surmontés d'un globe terrestre. À la partie supérieure se trouve un cadran polaire, dont la table est gravée mais dont le style est absent. En dessous, toujours au sud, se trouve un scaphé demi-cylindrique concave gravé de lignes d'heure en heure et dont les bords servent de styles. À l'est et à l'ouest, des lignes sont gravées sur deux surfaces planes qui créent deux tables pour un cadran vertical oriental et un cadran vertical occidental. Là encore les bords de la sculpture servent de styles,,.
En mai 2018 se constitue un comité de jumelage avec la commune française des Côtes-d'Armor Trévou-Tréguignec. Des échanges ont lieu en vue d'une finalisation,.
Le recensement général des populations se trouve indirectement dans les procès-verbaux des révisions de feux. Ces documents fiscaux, périodiquement révisés, permettent de répartir la charge fiscale déterminée par le prince. Un feu peut correspondre à plusieurs foyers. Pour le Dauphiné l'estimation au XVe siècle est de cinq habitants pour un feu.
En 1339, Lans a une population comparable à celle de 2012. Villard-de-Lans est considéré comme un hameau selon les cartulaires de saint Hugues, qui ne comptent que 383 feux. Mais une soixantaine d'années plus tard, trois-quarts de la population de Lans disparaît, probablement décimés par la peste noire. Elle perd sa première place qui revient à Villard-de-Lans avec 200 feux.
Le début du XVe siècle est marqué par la crise démographique suivi à  sa moitié d'une reprise. À cette date la population représente 25 % des habitants des Quatre Montagnes. Elle vient après celle de Villard-de-Lans qui en possède 36 %.
Cette population est miséreuse puisque seuls 38 % des feux sont solvables c'est-à-dire possèdent pour dix francs or de biens. De nombreuses raisons sont avancées quant à la diminution des feux et à la pauvreté. Parmi celles-ci figurent des conditions climatiques arides rendant les récoltes parfois stériles, une oppression par les hommes du seigneur de Sassenage, une imposition écrasante par les nobles locaux et les épidémies. L'ensemble se résume ainsi : « lorsqu'ils ont tout payé il ne leur reste pas de quoi vivre, si ce n’est leur grande tristesse. »
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2004.
En 2016, la commune comptait 2 645 habitants, en augmentation de 4,55 % par rapport à 2011 (Isère : +3,1 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
L'accroissement du nombre d'habitants, de 4 % par an entre 1990 et 2014, est important. Il témoigne de la recherche d'un cadre de vie agréable. Il ne prend pas en compte les 2 000 touristes qui peuvent séjourner pendant les saisons d'hiver et d'été.
En 2014, la population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (17,8 %) est en effet inférieur au taux national (24,2 %) et au taux départemental (22,5 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est égale à la population féminine.
50 % d'hommes (0 à 14 ans = 22,5 %, 15 à 29 ans = 12,8 %, 30 à 44 ans = 22,6 %, 45 à 59 ans = 24,6 %, plus de 60 ans = 17,5 %) ;
50 % de femmes (0 à 14 ans = 23,9 %, 15 à 29 ans = 11,4 %, 30 à 44 ans = 23,2 %, 45 à 59 ans = 23,6 %, plus de 60 ans = 17,9 %).L'accroissement de la population résulte d'un apport extérieur ainsi qu'en témoigne la jeunesse des habitants puisque 55 % a moins de 45 ans.
Il se fait avant la Révolution dans le prieuré. Après cette dernière, il continue à être dispensé l'hiver dans un local de la cure par un enseignant itinérant. Celui-ci, lorsqu'il ne se trouve pas dans une autre commune, est logé dans le presbytère.
À la rentrée 1870 deux salles d'école, de part et d'autre de la salle communale, prévues chacune pour 80 garçons et filles, accueillent les enfants. Les deux premiers enseignants logent au-dessus des classes. Ils sont ensuite aidés par deux adjoints quand l'effectif augmente. Puis à la rentrée 1886 se présentent 97 garçons et 88 filles ce qui nécessite trois classes dont l'une aux Hérauds. En 1903, les bâtiments sont agrandis pour les élèves et le logement des instituteurs adjoints.
Puis l'école communale se trouve dans un bâtiment propre. À la fin de l'année scolaire 2010-2011 l'école élémentaire des Hérauds, qui comporte alors une classe unique de cinq niveaux, est fermée après 124 ans de fonctionnement,. En 2016 les classes sont au nombre de quatre pour l'école maternelle et neuf pour l'école élémentaire. Ultérieurement collégiens et lycéens vont à Villard-de-Lans. L'enseignement se fait sous la tutelle de l'académie de Grenoble.
Depuis septembre 1990 l'accueil est possible jusqu'à l'âge de trois ans dans une crèche parentale — Trois p'tits tours — indépendante de l'école.
Le 8 février 1931, a lieu  à la Chènevarie l'épreuve de saut du XXe concours international de ski. Cette année, l'organisation est confiée à la Fédération de ski du Dauphiné qui choisit Villard-de-Lans pour la réalisation. Le tremplin alors construit à Lans sert le dernier des quatre jours. Le vainqueur est le Suisse Lasueur avec un saut de 45 mètres. Hors-concours le Norvégien Simonsen réalise un saut de 61 mètres,. L'exposition aux vents fait dévier les trajectoires, ce tremplin de 70 mètres à ossature bois est donc abandonné quelques années plus tard. Le chemin du Tremplin existe toujours.
Le Tour de France lors de sa 72e édition va pour la 12e étape, le 10 juillet 1985, de Morzine à Lans-en-Vercors. L'arrivée, après un dénivelé de 5 km à 7,4 % environ, se situe au stade de neige des Montagnes de Lans à 1 410 m. Cette étape de montagne de 270 km voit la victoire du Colombien Fabio Parra devant son compatriote Luis Herrera qui le laisse gagner. Bernard Hinault, en contrôlant la course, conserve le maillot jaune. Il le garde jusqu'à l'arrivée finale.
Le Critérium du Dauphiné lors de sa 70e édition va pour la 4e étape, le 7 juin 2018, de Chazey-sur-Ain à Lans-en-Vercors. Cette étape de montagne de 181 km est la plus longue de la course. Elle est marquée par l'ascension du col du Mont-Noir classé hors-catégorie. La montée finale atteint le stade de neige des Montagnes de Lans. Le Français Julian Alaphilippe, déjà consacré en 2016 meilleur jeune de cette compétition, triomphe. Cette édition est remportée par l'Anglais Geraint Thomas.
Des courses régionales sont organisées plusieurs fois par an au départ ou passant par Lans-en-Vercors.
Le Trophée Andros est une compétition française de courses de véhicules sur glace. Il est créé en 1990 par Frédéric Gervoson, président de l'entreprise Andros, et Max Mamers ancien champion de France de rallycross. Depuis sa création Lans-en-Vercors en est l'une des étapes. Le principe est celui de courses de cote, donc en milieu naturel, sur moins de dix sites pendant les week-ends. Plusieurs éléments concourent au côté spectaculaire ; l'accès aux paddocks où sont vus véhicules, pilotes et notoriétés invitées est libre, le circuit en boucle fermée est court — environ 800 m — et parcouru de nombreuses fois et au cours de plusieurs manches enfin le sprint est toujours de mise. Les véhicules engagés sont répartis suivant leur type — voitures ou motos, motorisations thermiques ou électriques —, les performances antérieures des pilotes lors du Trophée et la composition des équipages. Le plateau rassemble des pilotes prestigieux qui pendant l'intersaison ne sont pas accaparés par le Rallye automobile Monte-Carlo ou Le Dakar.
À Lans-en-Vercors le circuit est situé à la Sierre, lieu-dit au pied du stade de neige des Montagnes de Lans. Il se trouve à une altitude de 1 420 m et a une longueur de 800 m,. En 2003, on y note la première participation d'Alain Prost, d'autres années s'y trouvent des pilotes de Formule 1 (Olivier Panis, Jacques Villeneuve, etc.), ou des champions de rallyes (Ari Vatanen, Toomas Heikkinen, etc.). La couverture médiatique de l'événement est appréciable pour la commune.
En 2004 est créé le Trail du pic Saint-Michel. D'une longueur de 24 km, il forme une boucle sur les reliefs est de Lans-en-Vercors avec un dénivelé de 1 350 m. Du départ du bourg, il atteint le pic Saint-Michel avant d'y revenir. Le meilleur réalise l'épreuve en deux heures environ.
En 2011, l'Ultra-trail du Vercors est créé. D'une longueur moyenne de 85 km, le parcours traverse les villages des Quatre Montagnes avec un dénivelé d'environ 4 500 m. Cette course à pieds est réalisée en 11 h environ par le meilleur. L'épreuve, qui dévoile des points de vue remarquables, est limitée début septembre à mille participants qui viennent de plus de vingt régions françaises et d'un peu moins de dix pays étrangers. Elle se court seul, à deux ou en relai de quatre coureurs.
En 2013, est créé l'Ultratour des 4 massifs (Ut4M). Cette course se déroule au-dessus de Grenoble à travers les massifs du Vercors, du Taillefer, de Belledonne et de la Chartreuse. Chacun des massifs permet une épreuve sur quatre jours consécutifs. Pas moins de 900 inscrits représentent plus de quinze nations. Le défi maître cumule 160 km par le même concurrent avec 10 000 m de dénivelé positif (Ut4M 160 Xtrem). Ceci se réalise pour les meilleurs en 30 heures environ. L'étape du Vercors (Ut4M 40 Vercors) qui passe sur les sommets est de Lans-en-Vercors — Le Moucherotte – le pic Saint-Michel via la Sierre — appartient à l'épreuve. Elle peut en soi constituer une course. Il existe de nombreuses autres formules,.
Après une première édition en 2005, la commune accueille le Hadra trance festival en 2010. Ce festival de trance — genre de musique électronique — se tient en été sur le site des Montagnes de Lans pendant trois jours. Les festivaliers, entre cinq à sept fois plus nombreux que la population, campent dans des champs réservés jouxtant le village puis ils montent se rassembler en plein air pour écouter la musique produite sur plusieurs scènes. Les adeptes revendiquent une « culture […] profondément inscrite dans la continuité du mouvement hippie tel qu'il a existé dans les années soixante-dix ».
Les retombées économiques s'opposent à l'organisation dans le parc naturel régional du Vercors et au souhait de garder une image familiale. En 2014, la commune reçoit pour la dernière fois ce rassemblement national.
Le premier médecin généraliste s'installe en 1943. Plus tard maire, il donne son nom à la principale artère de Lans-en-Vercors. Actuellement plusieurs médecins généralistes dispensent leurs soins au sein d'une maison médicale. L'offre se complète avec des chirurgiens-dentistes, des sages-femmes, des professions paramédicales et une pharmacie. Le centre hospitalier universitaire Grenoble-Alpes ainsi que d'autres structures grenobloises sont les établissements les plus proches de la commune.
Au XXIe siècle, la pratique du ski alpin, de type familial, se fait sur deux domaines. Il s'y répartit quinze remontées mécaniques, dont deux tapis roulants et treize téléskis, qui desservent vingt-quatre pistes pour 23 km de glisse. Les chaines de télévisions régionales et nationales prennent parfois en exemple la station pour illustrer l'ouverture d'une saison précoce,. Très dépendante de l'enneigement, cette activité subventionnée met parfois en déséquilibre le budget de la commune.
Le domaine de l'Aigle au cœur du village, à 1 020 m d'altitude, est le plus ancien. Créé en 1953, il comprend initialement un téléski de 800 m qui dessert une altitude de 1 286 m d'où partent deux pistes. Vers le milieu des années 1970 il comprend quatre téléskis pour cinq pistes. Mais en 2001-2002 les installations sont démontées. Seul un téléski, dont l'orientation est modifiée, subsiste et un tapis roulant est installé. En effet du fait de la basse altitude l'enneigement est précaire et en 2011 cinq canons à neige mobiles sont utilisés.
En 1975, pour pallier les alea météorologiques, le stade de neige des Montagnes de Lans, est ouvert sur les flancs de la ligne de crêtes à l'est de la commune entre 1 400 m et 1 827 m. Il est distant de 5 km du bourg. Le concept de stade de neige, c'est-à-dire sans logement au pied des pistes, est nouveau en France. Initialement l'aménagement est de cinq téléskis, il se termine en 1987,. Un téléski est doublé en 2000,. Lors de la saison 2018-2019, Lans-en-Vercors est la première commune à bénéficier du plan neige stations du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes. Celui-ci finance l’enneigement artificiel des pistes de certaines stations. Ainsi elle crée une retenue collinaire à la combe Oursière par captage de la source Fayollat. Cette retenue alimente les canons produisant de la neige de culture lorsque l’enneigement des pistes de débutants est déficitaire au stade de neige des Montagnes de Lans,. Pour le fréquenter, un parking se trouve aux pieds des pistes ou des navettes joignent le lieu au bourg.
Le ski de fond se pratique sur deux domaines. Le domaine de Val de Lans, au départ du village, à une altitude de 1 020 m offre une vingtaine de kilomètres de pistes. Le domaine des Allières, qui suivant les conditions d'enneigement peut être joint par le précédent, se trouve à 1 438 m d'altitude avec environ 35 km de pistes.
D'autres activités telles que le snowboard, le snowkite, l'escalade glaciaire ou la randonnée en raquettes sont possibles.
Le sentier de grande randonnée 91 (GR 91), qui joint Saint-Nizier-du-Moucherotte à Fontaine-de-Vaucluse, traverse la commune. La première étape en parcourt toute la limite est du nord au sud. Elle reste sur le versant oriental des reliefs montagneux qui joignent Le Moucherotte au pic Saint-Michel. Ce sentier pénètre à 1 700 m dans la commune en suivant la grande roche Saint-Michel puis il redescend progressivement et se trouve à mi-parcours sur les flancs du Grand-Cheval à 1 400 m enfin il quitte les pentes du pic Saint-Michel à 1 500 m. Sur les flancs de ce dernier, l'auberge des Allières est le premier gîte d'étape. Cette portion donne notamment une vue sur le val de Lans.
Le Tour des Quatre-Montagnes — sentier de grande randonnée de pays — est un parcours en boucle qui passe par les quatre villages historiques : Lans-en-Vercors, Villard-de-Lans, Méaudre et Autrans. Dans la portion de Lans-en-Vercors, il a une orientation nord-sud. Après une voie commune avec le GR 91 il quitte la grande roche Saint-Michel en pénétrant sur le territoire communal et descend vers le bourg qu'il touche avant de rejoindre le gîte des Allières sur les flancs du pic Saint-Michel puis il poursuit momentanément le tracé du sentier de grande randonnée 91. Ainsi, il dessine un arc de cercle sur l'est de la commune dont la convexité touche Lans-en-Vercors.
Par ailleurs il existe de très nombreuses randonnées, de la plus simple à la moins facile, sur ce terrain alliant un relief plat ou modérément escarpé.
Les parapentes sont présents par dizaines dans le ciel dès que la neige disparaît. Cette activité s'adresse alors aussi bien aux élèves qu'aux pilotes assurant des vols de distance. « Pour les pilotes de l'Isère, Lans-en-Vercors fait partie des sites principaux de la région […] Il ressort comme le site le plus dynamique ».
L'école de parapente Alto existe depuis 1990. Elle gère les sites du Massif de l'Aigle, du Belvédère et de la Dent-Percée. L'atterrissage du premier est accolé au bourg, alors que celui des deux derniers, aux Blancs, est commun.
Des décollages montagnes peuvent être le point de départ de très beaux vols : Le Moucherotte, la Sept (haut des pistes des Montagnes de Lans), le pic Saint-Michel, le Rocher-de-l'Ours.
La grande variété et densité des sites — plus de 3 000 gouffres ou grottes connus — expliquent que le Massif du Vercors se prête particulièrement à la spéléologie. L’exploration souterraine organisée de ce massif commence en 1937 avec une équipe parisienne puis en 1950 avec des lyonnais. Le 10 novembre 1961 se constitue l’association Spéléo-Vercors (ASV). On peut estimer de nombreuses associations du Vercors qui lui sont postérieures en sont issues, même si elle disparait en 1978,. Dans ce contexte parait récemment, le 30 juillet 2007, l'Association spéléologique du Vercors, club spéléologique Villard-de-Lans (ASV) dont le siège social est domicilié sur la commune de Lans-en-Vercors.
Sur le territoire même de la commune se trouvent de nombreuses cavités. Parmi elles, à l'ouest, la grotte des Eymards,, — découverte après un dynamitage pour l'exploitation d'une carrière fin mars 1945 — est considérée comme une cavité école par excellence. Les plus importantes cavités se trouvent à l'est sous la grande roche Saint-Michel. Le scialet des Choucas déroule ses puits et ses méandres jusqu'à la couche hauterivienne à 333 m de profondeur par ailleurs le scialet de la combe Oursière plus étroit s'arrête sur une vasque impénétrable à −327 m. Mais le gouffre le plus important est le scialet du Tonnerre. Après une série de puits le collecteur  est atteint à la profondeur de 477 m. Les eaux souterraines peuvent être suivies jusqu'à −560 m et elles continuent leur trajet en direction de la source du Bruyant,. Ces cavités résultent de l’action de l’eau de pluie sur le calcaire. Schématiquement, l'eau au contact du sol (humus, terre, végétaux…) devient légèrement acide. Puis, elle s’infiltre à l’intérieur du massif et les carbonates de la roche sont dissous. Ce grignotage creuse les grottes. Par ailleurs l’eau transporte les carbonates et goutte dans les grottes. Ces gouttes répétées aboutissent à la formation de stalactites et de stalagmites. Les explorations donnent prétexte du 23 au 30 août 2008 au IVe Congrès européen de spéléologie qui se tient à Lans-en-Vercors.
L'escalade en milieu naturel — voies de 15 à 40 mètres — peut être pratiquée sur trois sites équipés de la commune.
Le plus important est celui du rocher du Furon, près du village, avec plus de 120 voies ; une partie du site n'est pas classée en escalade sportive compte tenu de ses caractéristiques (grandes parois, équipement non normalisé, risque de chutes de pierre). Les deux autres sont des sites sportifs situés respectivement aux Allières (30 voies) et au col de l'Arc (15 voies). Le site des Allières, très bien adapté à l'initiation, est souvent utilisé par des groupes encadrés.
Dès l'origine, en 1080, les chanoines du prieuré de Saint-Martin-de-Miséré — situé sur l'actuelle commune de Montbonnot-Saint-Martin — choisissent un prieur qui est désigné comme curé de la paroisse de Lans par l'évêque de Grenoble. Puis après la Révolution, ces prieurs disparaissent et le curé est nommé par le seul évêque. En 2000, la paroisse de Lans-en-Vercors fait place à la paroisse de La Croix de Valchevrière qui réunit huit clochers ou relais. Son curé, qui réside à Villard-de-Lans, est nommé par l'évêque de Grenoble. Il vient célébrer, chaque semaine, une messe catholique romaine.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage est de 37 668 €, ce qui place Lans-en-Vercors au 4907e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole.
En 2014, la population âgée de 15 à 64 ans s'élève à 1 673 personnes, parmi lesquelles on compte 81,2 % d'actifs dont 76,7 % ayant un emploi et 4 % de chômeurs.
On compte 535 emplois dans la zone d'emploi, contre 464 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 1 296, l'indicateur de concentration d'emploi est de 41,3 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre plus d'un emploi pour trois habitants actifs.
La confrontation entre le taux de chômage et l'indicateur de concentration d'emploi indiquent qu'une grande partie de la population ne travaille pas sur le territoire communal. Elle effectue des déplacements pendulaires vers Grenoble,. Il existe cependant quelques emplois locaux, indépendants du  secteur agricole. Ceux-ci sont essentiellement liés au tourisme notamment hivernal. Ainsi lors de la décision de créer une retenue collinaire des réserves tenant surtout au possible réchauffement climatique à venir avec le parti vain de maintenir un enneigement sont émises. Néanmoins leur est opposé un aspect économique. Les emplois fixent la population d’autant qu'elle ne doit pas aller aux alentours où de telles installations sont partout présentes. De même, la diversification des usages, notamment en période estivale — qui favorise l'activité pastorale et l'attractivité touristique — est avancée.
Au 31 décembre 2013, Lans-en-Vercors compte 378 établissements : 24 dans l'agriculture-sylviculture-pêche, 16 dans l'industrie, 31 dans la construction, 210 dans le commerce-transports-services divers et 97 sont relatifs au secteur administratif. Ainsi la population bénéficie de l'importante place de l'agriculture et de l'élevage — exercés à 78 % par des agriculteurs natifs de la commune — ainsi que du tourisme. Ceci se retrouve lors de l’aménagement de la retenue collinaire finie en 2018. Celle-ci permet d’abreuver les 1 200 ovins ou bovins qui, lors de l'estive, ne bénéficient pas de point d’eau aux Montagnes de Lans mêmes.  
Le tourisme, pour cette commune, est une entreprise en soi ainsi qu'en témoigne la part importante qu'il tient dans l'animation et dans l'économie. La construction de routes au XIXe siècle a pour effet inattendu l'arrivée des touristes. L'accueil est secondairement favorisé par la création d'une station climatique dans un cadre attrayant, puis par la possibilité de skier. Actuellement, il soutient les nombreux commerces de proximité et l'offre d'hébergement. Ainsi se trouvent trois hôtels dont deux au centre du bourg — l'un date de 1892, l'autre de 1928 —, un camping équipé pour réaliser du caravaneige, une aire de camping-car, des maisons de vacances qui accueillent une quinzaine à cent-vingt hôtes et des locations. En résumé la commune compte 912 lits dont 393 en meublés de tourisme et 326 en centre de vacances.
Le patrimoine local est pour une part protégé. Ainsi les sites du parc naturel régional du Vercors et le vallon du Bruyant sont reconnus par l'État. Celui-ci reconnaît également une partie du clocher de l'église et une cloche toutes les deux du XVIIe siècle. Le département de l'Isère porte attention à un cadran solaire au Peuil du XVIIIe siècle.
En 1080, une église est simplement située à Lans : « ecclesiam autem que est sita in villa que vocatur lanceum » — l'église qui est dans le village que l'on appelle Lans. À la fin du XIIe siècle l'édifice est remplacé par une église romane. Les documents de 1497, en décrivant « Notre Dame de Lanceo », rapportent l'existence de deux chapelles dans l'église sans indiquer si elles sont construites à la même époque que l'édifice roman. L'une d'elles est sous le vocable de Saint-Barthélemy. Cet apôtre est appelé à devenir le patron de l'église, mais en 1513 la paroisse est toujours sous le vocable de « Notre-Dame de Lans ». Au début du XVIIe siècle une reconstruction concerne l'abside et renforce le clocher. Une transformation conséquente de la nef a lieu à la fin du XIXe siècle. Actuellement, les reliques du saint sont exposées fin août lors de sa fête.
Le clocher, du début du XVIIe siècle, est placé latéralement et s'appuie au chœur. Avec une forme de tour carrée, il est à la fois trapu et élancé. Il comprend deux niveaux de baies. Aux sommets de ses quatre angles se trouvent quatre pyramidons. La flèche en pierre forme une pyramide octogonale plutôt courte. Il est partiellement inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
Probablement lors de sa construction, une cloche est placée qui porte pour inscription : « IESVS MARIA SANCTVS BARTOLOMEVS ORA PRO NOBIS […] 1610 » — Jésus, Marie, saint Barthélemy, priez pour nous […] 1610. Cette cloche, qui est la plus ancienne de trois, sonne un do dièse. Elle est classée au titre des monuments historiques.
Le chevet d'inspiration gothique, soutenu par des contreforts extérieurs, est pentagonal. À l'intérieur, l'abside est voutée en ogive. Le mur nord du chœur est celui de la nef romane. En face, il est renforcé par un mur intérieur de ciment. Ainsi il ne reste que la partie extérieure et mutilée d'une porte romane — autrefois second accès de la nef. La voute du chœur en croisée d'ogives est dans le style néo-gothique. Ce reste de nef romane, devenu chœur, s'ouvre sur la nef actuelle par un arc triomphal imposant. Il reçoit un maître-autel en marbre.
La nef est entièrement néo-gothique avec des murs flanqués de contreforts. La façade est encadrée de deux tourelles. Un perron accède au porche au-dessus duquel se trouve la même fenêtre voûtée que les six de chaque côté. De part et d'autre de cette fenêtre se trouve une niche et au-dessus une horloge qui provient du clocher. Au sommet domine une croix grecque. Le toit très pentu est couvert d'ardoises. Les vitraux réalisés par Jean-Baptiste Jandet portent la dédicace des paroissiens. Le mobilier est en chêne.
Le prieuré-presbytère attenant possède sur le côté une tourelle déjà présente au début du XVIIe siècle. Elle signifie la noblesse du propriétaire sous l'ancien régime et même au-delà. Il en est de même du pigeonnier qui témoigne d'un privilège. Depuis la fin du XIXe siècle, le toit sans ses sauts de moineau est couvert d'ardoises.
En 2001, deux séquences du film Une hirondelle a fait le printemps de Christian Carion avec Michel Serrault et Mathilde Seigner y sont tournées. Les Lantiers sont nombreux dans la dernière séquence.
La ferme des Quatre Montagnes, typiquement montagnarde, est de type élémentaire puisqu'elle abrite sous un même toit l'habitation et les activités agro-pastorales. Ce grand volume est de plan rectangulaire massif. L'orientation est telle que le faîtage est très souvent perpendiculaire aux courbes de niveaux, et la longue façade orientée au sud protège le devant de la maison des vents froids.
Les façades sont de très faible hauteur. Les deux murs pignons sont presque triangulaires. Les belles pierres taillées servent aux chaînes d'angle et à l'encadrement des ouvertures. Celles-ci sont plus hautes que larges, disposées sans ordonnancement et peu nombreuses au nord. Les autres pierres, plus grossières, sont recouvertes d'un enduit gris beige.
Le toit est à deux pans très inclinés en raison de l'utilisation ancienne du chaume — la paille de seigle tend à pourrir à l’humidité et tout est fait pour évacuer la neige et l’eau. Utilisé au XIVe siècle, le chaume disparaît et dans les années 1930 il est progressivement remplacé par l'ardoise, la tôle ou le fibro-ciment. Pour protéger la toiture du vent, des pignons à redents — dits à pas de moineaux — sont prolongés au-dessus de la couverture. Ainsi le toit un peu en contrebas ne les recouvre pas et donc ne les protège pas de la pluie ou de la neige. Pour ce faire, ils sont coiffés de lauzes calcaires, extraites des carrières voisines, et plus larges que le rampant du pignon lui-même : l'eau ruisselle sans s'infiltrer dans la maçonnerie. « Primitivement les lauzes étaient assez inclinées pour se recouvrir en écaille sur les bords, comme de grandes tuiles qu’elles étaient par destination, on a soin souvent, aujourd’hui, de les placer horizontalement et de les étager à quelque vingt ou trente centimètres les unes au-dessus des autres, en escalier. C’est de la coquetterie » car l'utilité de tels pignons avec leurs lauzes disparaît avec les techniques modernes. Ils sont conservés au titre du patrimoine. La dernière lauze du sommet d'un pignon, posée à plat, reçoit parfois une lourde pierre nommée couve. Celle-ci sert, dit-on, à protéger la maison et constitue un symbole de fécondité,. Des lauzes posées légèrement inclinées et en saillie font office de corniche sur les façades.
Le terrain oblige parfois, pour accéder aux granges, à bâtir un appentis généralement en bois. Le faîtage, greffé sur la toiture principale, est perpendiculaire à celui du bâtiment. L'accès se fait par le pignon de cet appentis,,,.
Un cadran solaire portant la date de 1781 est peint et gravé au Peuil sur la façade d'une ancienne auberge.
Les dix cordes d'une lyre représentent les heures de ce cadran déclinant de l'après-midi. Elles joignent la table d'harmonie qui porte leurs numéros en chiffres romains. Le style est en T. Une ligne d'équinoxe est reportée, elle correspond à l'ombre de l'intersection du jambage et du style. En décor, deux fleurs de lys persistent à chaque coins inférieurs malgré la Révolution. Les paysans, de petite condition, qui fréquentent le lieu ne peuvent que rendre hommage au dieu Bacchus qui trône sur un tonneau tenant d'une main un pichet et de l'autre une timbale. Celui-ci est donc représenté tel un noble. Il porte une perruque en ailes de pigeon et revêt une veste de brocart avec une culotte qui s'arrête aux genoux suivie de bas de chausse.
La devise est : « BACV A’BV ET BOIRA SVR'LE TONEAV CHANTERA 1781 » ; un jeu de mot s'impose avec le surnom du tenancier — Bacu ou Bacus — volontiers porté sur la bouteille dit-on. Selon la graphie le r final de sur qui ne se prononce pas est toutefois signalé en petit caractère par le peintre, tonneau ne comporte qu’un n en raison d'une orthographe non fixée et le u garde la forme du v dont il dérive.
Ce cadran solaire, inscrit au patrimoine de l'Isère, est restauré en 2000 par l'atelier Tournesol,.
La limite entre l'occitan et le francoprovençal, encore parlé par quelques rares lantiers, se fait au sud de Lans-en-Vercors. Ainsi, dans les années 1990, un patoisant villardien affirme : « Bien sûr on se comprend ! On a les mêmes mots, mais ils ne finissent pas comme nous. » Ceci établit qu'il existe deux dialectes — et non pas simplement deux patois — différents. Les linguistes établissent la limite entre les deux langues dialecticales entre Lans-en-Vercors et Villard-de-Lans,,. Ceci est remarquable puisque les deux vaux ne forment qu'une seule et même vallée, longue de six kilomètres seulement, sans relief géographique ou autre élément qui puisse expliquer cette frontière linguistique. Pour certains, ceci est à rapprocher de la frontière entre les terres du seigneur de Sassenage et celles de l'évêque de Die dont l’influence remonte très loin dans le nord du massif du Vercors. Cette frontière, discutée et objet de conflits armés, est encore marquée lors de la moitié du XXe siècle par des bornes depuis disparues,.
Le patois de Lans-en-Vercors est proche de celui de Grenoble. Ainsi, dans sa définition, Gaston Tuaillon cité par Dominique Stich indique que « le francoprovençal est une langue romane […] qui représente le mieux le produit de la latinisation de la Gaule du Nord, à partir de sa capitale, Lyon. Cette langue n’existe nulle part à l’état pur, elle existe dans tous les patois, mais partout associée à de fortes particularités locales[…] ».
Le paysage très typique offre un contraste marqué. Deux lignes montagneuses, faites de falaises de calcaire blanc, enserrent une plaine marécageuse.
Sur ce territoire communal, se trouvent onze zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique et quatorze zones humides et tourbières. Par ailleurs l’extrémité nord-ouest de la commune appartient au plateau de la Molière et du Sornin. Celui-ci est inscrit au réseau des espaces naturels sensibles depuis octobre 2004. Toutefois la superficie communale est limitée à quarante hectares, alors que celle de l'espace est de 1 324 hectares.
Lans-en-Vercors est une entrée du parc naturel régional du Vercors. Dès la Belle Époque le Vercors est l'objet d'attention de nombreux touristes auxquels s'associent spéléologues, archéologues, botanistes, alpinistes… Vers les années 1930 des voix plaident pour protéger les Hauts-Plateaux. Cette région est ressentie comme un « vaste plateau sec, dénué et peu fertile [qui] ne correspond pas au pittoresque vert et propre qui fascine les touristes. » Cependant les mentalités évoluent et il est admis que la nature peut être belle, riche et diverse en ressources. De surcroit elle offre un paysage réellement identitaire tel que les toits en pignons recouverts de lauzes observés notamment à Lans-en-Vercors. Le 16 octobre 1970, un décret institue le parc naturel régional du Vercors. Comme tout parc régional sa vocation première est la protection de la nature avec une dimension touristique alors que les réserves naturelles ne joignent qu'une dimension scientifique. Ce classement s'oppose parfois à une exploitation économique ancestrale et peut poser des problèmes.
La biodiversité du parc naturel régional du Vercors est remarquable. Celle-ci s'applique à la commune. Les deux emblèmes du parc peuvent être mentionnées. Le Tétras lyre (Tetrao tetrix) — également support du logotype de la commune jusqu’en 2015 — est un oiseau qui appartient à une espèce nordique relique de l'époque glaciaire. La Tulipe sauvage (Tulipa sylvestris), considérée comme rare, est une espèce protégée. Parmi les ongulés sauvages, en hiver la neige pousse le Cerf élaphe (Cervus elaphus) a s'approcher des habitations. Cette richesse comprend 135 oiseaux nicheurs et 65 espèces de mammifères. Le fait d'être abrités dans le parc en font autant d'espèces protégées. Il en est ainsi des loups qui parfois attaquent le bétail.
Stendhal, baptisé Marie-Henry Beyle puis dit Henri Beyle, aurait des aïeuls paternels originaires de Lans. L'incertitude est réelle car les actes disponibles ne sont pas filiatifs. Des recherches généalogiques citent les travaux de 1925 de Paul Ballaguy. Celui-ci ne peut pas faire appel aux registres paroissiaux car « si les Beyle étaient de Lans, il fallait renoncer à en savoir davantage, car les registres de cette commune ont disparu et ceux qui restent, ne remontent qu'à 1737. » Il part donc d'un acte notarié de mariage, établi à Sassenage. Celui-ci indique que l'époux Jean — qui appartient à la quatrième génération précédant Stendhal — est installé comme drapier à Lans, et que son père Ambroise Beyle demeure à Autrans. Alors, sans preuve, il affirme qu'un certain Ambroise Beyle d'Autrans est l'ancêtre recherché. Puis deux filles de ce personnage se marient à des paroissiens de Lans. Il considère donc qu'un fils Jean s'est aussi installé à Lans et fait de cette personne l'époux de l'acte de mariage — il est établi qu'un Jean Beyle, décède le 8 novembre 1681 à Lans, mais ses ascendance, lieu de naissance et descendance sont inconnus. Les registres de catholicité de Lans apportent un complément au patronyme Beyle dans la paroisse,.
L'artiste Niki de Saint Phalle s'installe au Peuil en 1958, où elle vit avec sa famille et y installe sont atelier pendant trois ans ; selon sa fille Laura Duke Condominas « Niki de Saint Phalle s'est façonnée dans le Vercors ». Ainsi elle y réalise ses premiers assemblages avec des objets trouvés dans les années 1960.
Le logotype de la commune de Lans-en-Vercors est créé vers 1985 par Jacques-Antoine Biboud dont certaines œuvres sont agréées par le Comité d'organisation des Xes Jeux olympiques d'hiver,. Il représente un tétras lyre, oiseau appartenant à la faune du plateau.
Sans renier son label Famille Plus, et pour traduire l'évolution de Lans-en-Vercors un nouveau logotype créé par Guillaume Véfour est adopté par le conseil municipal le 23 avril 2015. « On peut percevoir en ce symbole l’expression de l’altitude : une montagne, un sapin ou encore une flèche dirigée vers le haut. La couleur bleue suggère la fraîcheur, l’air pur de la montagne, l’eau, le ciel bleu estival comme la vivacité de l’hiver. On peut aussi y distinguer le L de Lans et le V de Vercors formés par le blanc du symbole, stylisés à la manière de chemins et pistes de ski. »
François Bonnet et Henri Mollier, « Le canton de Villard-de-Lans », dans Yves Armand, Roger Blanchet, Jean Billet, Roger Biron et al., Histoire des communes de l'Isère : Grenoble et son arrondissement, vol. 4, Le Coteau, Horvath, octobre 1988, 469 p., 24 cm (ISBN 2-7171-0495-X), partie 2.
Philippe Audra, « Le karst du massif Moucherotte / Pic Saint-Michel (Vercors, Isère/France) », Karstologia : revue de karstologie et de spéléologie physique, Lyon ; Nîmes, Fédération française de spéléologie ; Association française de karstologie, no 18,‎ 2e semestre 1991, p. 19-28 (lire en ligne, consulté le 19 mars 2018).
Annick Ménard, Philippe Hanus, Jean Mahey, François Bonnet, Louis Larbouillat et al. (préf. Bernard Jalliffier-Ardent), Jadis au pays des Quatre Montagnes : Lans-en-Vercors, s.l., Généalogie et histoire locale, coll. « Les cahiers du Peuil » (no 1), juin 1994, 2e éd., 98 p., 30 cm (ISSN 1256-6314).
JMY, Michel Wullschleger, François Bonnet, Jean Mahey, Philippe Hanus, Robert Lombard, Georgette Mure Ravaud, Louis Larbouillad et al. (préf. Albert Orcel), Jadis au pays des Quatre Montagnes : Villard-de-Lans, s.l., Généalogie et histoire locale, coll. « Les cahiers du Peuil » (no 2), septembre 1995, 2e éd., 130 p., 30 cm (ISSN 1256-6314).
Étienne Rémond et Annick Rémond (préf. Jean-Paul Gouttenoire), Lans-en-Vercors depuis l'an 1080 autour de son église et de son prieuré, s.l., s.n. (Impr. Notre-Dame à Montbonnot-Saint-Martin), 2010, 136 p., 30 cm (ISBN 978-2-7466-2228-9).
Service départemental de restauration des terrains en montagne de l’Isère, « Lans-en-Vercors. Plan local d’urbanisme : Annexes. 5-2 Plan de prévention des risques naturels prévisibles de la commune de Lans-en-Vercors » [zip], sur mairie de Lans-en-Vercors, 29 mars 2011 (consulté le 7 décembre 2015).
Marie-Christine Parade (commissaire enquêteur), « Rapport d’enquête publique - PLU » [PDF], sur mairie de Lans-en-Vercors, 20 octobre 2012 (consulté le 7 décembre 2015).
Vincent Biays, « PLU de Lans-en-Vercors : Rapport de présentation » [PDF], sur mairie de Lans-en-Vercors, 15 mars 2013 (consulté le 8 mars 2016).
Mairie de Lans-en-Vercors, « PLU de Lans-en-Vercors : Règlement. Partie centrale » [PDF], sur mairie de Lans-en-Vercors, 15 mars 2013 (consulté le 5 février 2016).
Conseil municipal de Lans-en-Vercors, « Lans-en-Vercors. Plan local d’urbanisme : Projet d'aménagement et de développement durable » [PDF], sur mairie de Lans-en-Vercors, 15 avril 2013 (consulté le 7 décembre 2015).
Claude Beaudevin, « Les paysages glaciaires : La diffluence rissienne de Saint-Nizier-du-Moucherotte (Isère) », sur geoglaciaire.net, site personnel hébergé par Vonfio, 2013 (consulté le 29 août 2015).
Claude Beaudevin, « Les paysages glaciaires : La diffluence würmienne de Saint-Nizier-du-Moucherotte (Isère) », sur geoglaciaire.net, site personnel hébergé par Vonfio, mis à jour le 28 janvier 2013 (consulté le 29 août 2015).
Claude Beaudevin, « Les paysages glaciaires : Annexe documentaire. Lexique », sur geoglaciaire.net, site personnel hébergé par Vonfio, mis à jour le 19 juillet 2015 (consulté le 29 août 2015).
Maurice Gidon (professeur de géologie l'université scientifique et médicale de Grenoble 1), « Lans : partie nord-orientale du val de Lans (vallée supérieure du Furon) », sur Géo-Alp (un atlas géologique des Alpes françaises), hébergé par Amen (entreprise), 2015 (consulté le 31 août 2015).
Maurice Gidon, « Chaînon de Sornin, Charande, Croix-Perrin : entre la vallée du Furon et Autrans », sur Géo-Alp, hébergé par Amen, 2011 (consulté le 3 septembre 2015).
Maurice Gidon, « Méaudre, Forêt des Clapiers : au nord des gorges supérieures de la Bourne », sur Géo-Alp, hébergé par Amen, 2013 (consulté le 11 août 2015).
Maurice Gidon, « Le Moucherotte, Trois Pucelles, Saint-Nizier : l'extrémité septentrionale de la barrière orientale du Vercors », sur Géo-Alp, hébergé par Amen, mis à jour le 26 juin 2015 (consulté le 11 août 2015).
Maurice Gidon, « Villard-de-Lans : la dépression du Vercors nord-orientale », sur Géo-Alp, hébergé par Amen, mis à jour le 22 juin 2015 (consulté le 11 août 2015).

Lanzelet est un roman du cycle arthurien en moyen haut-allemand écrit vers 1200 par l'auteur de langue allemande Ulrich von Zatzikhoven. Composé de 9 444 vers, le roman raconte l'histoire et les aventures du chevalier Lanzelet. Il est le premier roman allemand de Lancelot, les autres grands auteurs médiévaux allemands comme Walther von der Vogelweide, Hartmann von Aue et Wolfram von Eschenbach ayant rédigé leurs œuvres sur d'autres thèmes.
Le Lanzelet de Zatzikhoven est la transcription en allemand d'un « livre français ». On retrouve dans l'œuvre des similitudes avec le Lancelot de Chrétien de Troyes comme l'enlèvement de Lancelot à sa naissance. Toutefois, le Lanzelet s'en détache fortement. Si celui de Chrétien est constamment en proie à des déchirements intérieurs, celui de Zatzikhoven ne rencontre aucune crise existentielle. Les intrigues des deux romans sont également radicalement différentes.
Le roman de Zatzikhoven ne compte cependant pas parmi les romans allemands majeurs du cycle arthurien. S'il a fait l'objet d'études au XIXe siècle, le Lanzelet a longtemps été déprécié au sein de la germanistique allemande. Le philologue Karl Lachmann parle d'un roman riche dans la langue mais pauvre dans la représentation. Il faut attendre les années 1970 pour que des auteurs comme René Pérennec le réhabilitent.
Le Lanzelet n'est pas une création originale à proprement parler mais la traduction en allemand d'un « livre français » comme le dit Zatzikhoven :
« Je tiens à le dire : je n'ai rien enlevé ni ajouté à ce que dit un livre français dont nous avons pris connaissance pour la première fois lorsque, selon la volonté divine, le roi d'Angleterre fut fait prisonnier par le duc Léopold, qui lui imposa une longue rançon. Le roi captif donna en otage à ce dernier de nobles seigneurs de très haute naissance venus de lointaines contrées étrangères, des comtes, des barons et d'autres, de rang comparable. L'empereur Henri les répartit entre différents pays allemands, selon ce qui lui semblait opportun. L'un de ces otages s'appelait Hugues de Morville ; c'est lui qui possédait le livre français de Lanzelet quand ce livre nous est apparu. ».
René Pérennec parle d'un « crédit de principe » que l'on donne à Zatzikhoven lorsqu'il affirme que son œuvre est une adaptation. Ce crédit est également accordé par les autres chercheurs. Le livre source, le « livre français » ou « welschez buoch », a disparu. Il avait été vraisemblablement écrit en Angleterre où les gens de la cour et l'aristocratie parlent l'anglo-normand. Comme auteur du livre original, on avance le nom de Pierre le Poète, abbé de l'abbaye de Blanchelande de 1167 à 1213.
René Bansard a développé une thèse selon laquelle le modèle historique de Lanzelet est Richard du Hommet Connetable, Baron von Varanguebec im Bois de Limors du Cotentin. On retrouve d'autres similitudes. Richard du Hommet reçoit de Henri II les terres de Dodunton et Bedefort-Shire (terres sous le pouvoir de Hugues de Morville) prises à Auvray le Géant tout comme Lanzelet conquiert Dodone et Behforet et combat Iweret. Les sonorités sont très proches. Le possesseur du livre original, Hugues de Morville, fait partie du complot qui a abouti à l'assassinat de Thomas Becket le 29 décembre 1170. Le pape commande à De Morville et aux autres assassins de se joindre aux croisades. De Morville se met au service de Richard Ier d'Angleterre dans les années 1190. Lorsque ce dernier est fait prisonnier par Henri VI du Saint-Empire, De Morville est échangé comme otage en 1194 pour permettre la libération du roi et c'est lui qui possède le livre dont Zatzikhoven fera la traduction. Nicola MacLelland va également dans le même sens que Bansard.
Plusieurs manuscrits sont parvenus jusqu'à nous. Ils sont au nombre de deux auxquels on peut ajouter différents fragments. Le plus ancien manuscrit appelé le Manuscrit de Vienne dénommé W est un parchemin rédigé vers la moitié du XIVe siècle. Il est écrit en souabe et il lui manque une partie allant des vers 8943 à 9082. Le second manuscrit a quant à lui été rédigé sur papier vers 1420, c'est le Manuscrit d'Heidelberg dénommé P. Il serait d'origine alsacienne et deux parties sont manquantes : les vers 5479 à 5624 et les vers 7524 à 7716.
Il existe quatre fragments appartenant à trois manuscrits différents. Le premier d'entre eux appelé B date du premier quart du XIIIe siècle et a été offert à la Bodleian Library d'Oxford en 1920 ; il contient en tout 99 vers : 2259 à 2285, 2304 à 2327, 2346 à 2369, 2389 à 2412. Le second fragment appelé S (comme Strasbourg) a été rédigé vers 1300 et contient 255 vers. Le troisième fragment, G, du nom de leur ancien propriétaire Franz Goldhahn et le quatrième fragment Gk appartiennent quant à eux au même manuscrit qui date de la première moitié du XIVe siècle.
Plusieurs transcriptions du Lanzelet ont été réalisées. Karl August Hahn, un professeur de philologie à l'Université d'Heidelberg, a réalisé la première en 1845. Il numérote les vers originaux. Son œuvre a influencé toute  la recherche sur le Lanzelet. Le travail de Hahn a été supervisé par Karl Lachmann, grand philologue expert en anciens dialectes allemands. La transcription la plus récente est celle de Georg Deutscher datée de 2002.
Le texte commence par un prologue (vers 1 à 666). Le roi Pant, le père de Lanzelet, règne en tyran sur Genewis que René Pérennec fait correspondre au royaume de Gaunes. Il traite les grands de son royaume sur le même pied que les petites gens, ce que ses vassaux n'acceptent pas. Ces derniers se soulèvent, dévastent le royaume et tuent tous les habitants du château dont Pant. Ils laissent cependant la vie sauve à Clarine, la femme du roi, qui se distingue par sa bonté. Cette dernière fuit et c'est alors que la Reine des fées marines emporte Lanzelet sur une île peuplée uniquement de femmes pour l'élever. Lanzelet apprend aussi bien le maniement des armes que la musique ou le chant. Lui vient l'envie de connaître son nom mais la Fée ne le lui révélera que lorsqu'il aura vaincu son pire ennemi : Iweret. Il rencontre sur son chemin un nain qui le fouette puis le chevalier Johfrit de Liez qui lui apprend les derniers rudiments de chevalerie. Dans les vers 667 à 1356, Lanzelet rencontre les chevaliers Kuraus et Orphilet avec lesquels il entre dans la maison du forestier Galagandreiz. Pendant la nuit qui suit, Lanzelet couche avec la fille de Galagandreiz. Ce dernier découvrant sa fille dans le lit de Lanzelet est pris de rage. Il s'ensuit un combat où Galagandreiz trouve la mort. Lanzelet épouse la fille du forestier et devient ainsi seigneur.
Dans les vers 1357 à 2249, Lanzelet se lance dans l'aventure du seigneur Linier de Limors en le défiant. Lanzelet est mis au cachot avant d'être amené sur le terrain du combat qui va l'opposer à un géant, à des lions puis enfin à Liniers qu'il tue. Il épouse sa nièce Ade et devient de nouveau seigneur, sans avoir divorcé de sa précédente épouse. Il répétera le même schéma avec ses autres femmes. Dans les vers suivants jusqu'au vers 3474, il combat Walwein, le chevalier de la Table Ronde puis est vainqueur au tournoi de Djofle mais refuse l'invitation du Roi Arthur de venir à la cour. Des vers 3475 à 4673, Lanzelet se rend à Schatel-le-Mort, le château de Mabuz, le fils de la Reine des Fées. Le château est en cela particulier que le courageux qui y entre devient lâche et inversement. Mabuz le force à aller tuer Iweret, ce que Lanzelet accomplit. Il épouse alors la fille d'Iweret : Iblis.
Au vers 4674 apparait une messagère de la reine des fées qui révèle à Lanzelet ses origines et son nom. Lanzelet apprend qu'il est le neveu du Roi Arthur chez qui il se rend alors. Valerin voulant enlever la reine Ginovere, Lanzelet le défie en un combat singulier au terme duquel Valerin se soumet. La cour d'Arthur fête alors cet heureux dénouement. Lanzelet voulant se venger de l'affront subi en la personne du nain au fouet devant la forteresse de Pluris, il s'y dépêche. Il y est fait prisonnier par la reine de Pluris qu'il finit par épouser. Entre-temps, une messagère de la reine des fées fait essayer aux dames de la cour un manteau magique afin de prouver leur fidélité envers leur mari. Iblis, la femme de Lanzelet, est la seule à qui le manteau va à la perfection. Au terme d'un tournoi où Lanzelet fait preuve de ruse, Walwein, Karjet, Erec et Tristant parviennent à délivrer Lanzelet.
Dans les vers 6563 à 7444, Ginovere est enlevée par Valerin qui l'emmène dans son château. Pour pouvoir délivrer la reine, la cour du roi Arthur fait appel aux services du magicien Malduc qui exige qu'en contrepartie lui soient livrés Erec et Walwein, ce que le roi accepte à contre-cœur. Le château de Valerin est pris, Valerin est tué et la reine délivrée. Jusqu'au vers 8468, Erec et Walwein sont torturés par Malduc. Lanzelet lance une expédition pour les délivrer. Malduc est tué mais sa fille est laissée sauve car elle a empêché que les chevaliers soient tués par le magicien. Il s'ensuit une fête à la cour d'Arthur. Lanzelet embrasse un dragon qui se révèle être Elidia, une femme victime d'un maléfice que le baiser délivre. Par ce geste, Lanzelet devient le chevalier le plus courtois de la cour. Étant devenu un chevalier et un mari accompli, il fait valoir son droit à la souveraineté dans le royaume de son père. C'est alors qu'il retrouve le trône de Genewis ainsi que sa mère.
Le roman s'achève par le retour à la cour d'Arthur de Lanzelet qui choisit le royaume de sa femme, celui d'Iweret, pour devenir seigneur. Une cérémonie de couronnement somptueuse a lieu dans la capitale Dodone. Après un long et heureux règne, il est accordé à Lanzelet et à Iblis de mourir le même jour. Leurs trois enfants se partagent les trois royaumes de leurs parents. Le texte est accompagné d'un épilogue.
Voici les principales constellations de personnages du roman Lanzelet. D'autres personnages interviennent dans l'intrigue comme l'enchanteur Malduc, le sénéchal Keiin, les femmes des chevaliers, d'autres chevaliers et compagnons d'armes, etc.
Le roman arthurien répond habituellement au principe de Doppelwegstruktur, c'est-à-dire une structure en deux temps. Le héros combat dans une première partie, il acquiert la renommée et contracte mariage. Une fois la renommée acquise, ce dernier se repose sur ses lauriers jusqu'à ce qu'apparaisse une crise morale comme c'est le cas dans Érec et Énide pour Érec. Ce dernier ne se consacre plus à ses exploits de chevalerie mais uniquement à son couple. La rumeur selon laquelle il est devenu un piètre chevalier se répand. S'engage donc une seconde partie dans l'intrigue, c'est celle où le héros retrouve son prestige et où il parvient à mener de manière équilibrée sa vie privée et sa vie de chevalier.
Dans le Lanzelet, cette structure en deux temps n'existe pas. On observe une linéarité du début à la fin. Lanzelet ne se remet pas en question, il est le « krisenloser Held ». On doit cette appellation de « héros sans crise » à Volker Mertens. On peut observer la linéarité à travers plusieurs aspects du roman dont les mariages successifs de Lanzelet. Chaque mariage se suit sans remettre le précédent en cause. Lanzelet abandonne la fille de Galagandreiz, il épouse Ade qui l'abandonne à la suite de l'épisode de Schatel-le-Mort. Lorsqu'il terrasse Iweret et qu'il épouse Iblis, il est toujours marié à Ade. Il en est de même pour son mariage forcé avec la reine de Pluris alors qu'il est toujours l'époux d'Iblis. Lanzelet ne se pose pas de question, il poursuit sa vie.
Si la Doppelwegstruktur n'existe pas, on peut cependant constater qu'il y a un tournant lorsque Lanzelet apprend son nom et ses origines. Dans la première partie, il avait combattu afin de les connaître. Il combattait donc pour lui. Dans la seconde partie, il combat pour sa famille. Il se met au service de son oncle le roi Artus et se propose pour aller combattre Valerin qui a enlevé la reine Ginovere. Lanzelet cherche à consolider les liens au sein de sa famille et asseoir son propre pouvoir en devenant seigneur de Behforet après son couronnement à Dodone.
La première partie du roman présente l'évolution de Lanzelet en tant que chevalier qui part pour l'aventiure en quête de renommée (êre). Jusqu'à ce qu'il apprenne son nom, il combat et acquiert des possessions. Lorsqu'il quitte le royaume des fées, il doit faire son apprentissage et cela commence avec l'essence même de la chevalerie : maîtriser son cheval. S'il sait manier les armes à la perfection, Lanzelet ne sait en effet pas monter à cheval. Il lui manque également les valeurs du chevalier. Lorsqu'un nain lui donne un coup de fouet ainsi qu'à sa monture devant la forteresse de Pluris, il ne défend pas son honneur, pensant que le nain n'est pas digne de recevoir une correction. C'est la rencontre de Johfriet de Liez qui va permettre à Lanzelet de faire son apprentissage.
C'est avec Galandreiz que Lanzelet mène son premier combat, qualifié de jeu, qui tourne rapidement au comique. Au lieu de se servir de l'arme du chevalier, l'épée, le duel s'effectue au couteau et d'une manière très particulière. Pendant que Galagandreiz lance le couteau, Lanzelet a une manière très personnelle de se défendre : « Faisant fi de l'art du lancer, il se jeta sur le coquin et lui porta un coup de couteau si terrible que l'autre tomba raide sur le sol et n'eut plus jamais l'occasion de souffler mot. »
Lanzelet mène par la suite plusieurs autres combats comme celui de Limors qui lui permet de vaincre un grand adversaire mais qui montre toujours sa méconnaissance des coutumes : il ne montre pas ses intentions pacifiques au moyen d'une branche d'olivier. Il en va de même pour le combat contre Walwein que Lanzelet attaque alors que ce dernier est venu porter une invitation du roi Arthur. Walwein avait retiré son heaume et abaissé sa coiffe de mailles pour que Lanzelet voit ses intentions pacifiques mais ce dernier a pris ces gestes pour de la lâcheté. Le tournoi de Djofle permet à Lanzelet de montrer sa bravoure, il se montre supérieur à Keiin, le sénéchal d'Arthur. Erec abandonne le combat contre Lanzelet. « Partout où le généreux guerrier à l'écu rouge se portait à l'attaque avec ses hommes, les bandes de chevaliers s'enfuyaient comme les oiselets devant l'aigle. »
Le point culminant de tous les combats qu'il livre est bien sûr celui contre Iweret qui lui permet de découvrir son nom et ses origines. Lanzelet est désormais un chevalier accompli : « L'assaut ne fut entaché d'aucune feinte perfide. » Cet accomplissement final mène à l'accomplissement personnel. Le « zem degene von dem Sê » (le jeune homme du Lac) devient Lanzelet : « Votre nom vous était resté caché jusqu'à ce jour, apprenez-le maintenant, s'il vous plaît. Vous vous appelez Lanzelet, et vous êtes de haute et noble naissance. Je ne connais personne qui soit votre égal. »
Alors que dans les autres romans du cycle arthurien la seconde partie montre que le chevalier accompli se met au service du monde, Lanzelet lui ne se consacre qu'à sa famille et cela commence peu de temps après qu'il a appris ses origines : sa tante, la reine Ginovere, est sur le point d'être enlevée par Valerin. Lanzelet demande alors à Walwein, son cousin, de lui céder sa place pour combattre Valerin, ce que ce dernier accepte. Lanzelet est devenu l'égal de Walwein. L'épisode de la Pierre d'Honneur le montre : elle « ne supportait pas le contact de personnes portées à la félonie ou à la méchanceté ». À la suite de cette victoire, Lanzelet est admis à la Table Ronde. Lanzelet fait désormais partie de la grande famille d'Arthur qui apparaît dans le Lanzelet comme le suzerain idéal, un suzerain courtois, qui défend ses vassaux, qui les récompense également lors de fêtes somptueuses lors desquelles il peut prouver sa milte, c'est-à-dire sa générosité. Arthur est le contraire de Pant. Lanzelet est membre à part entière de sa famille arthurienne, il a sauvé sa tante et a scellé un pacte d'amitié avec son cousin Walwein.
Par la suite, Lanzelet continue d'essayer de préserver l'harmonie au sein de sa famille notamment lorsque sa tante est de nouveau enlevée par Valerin. S'il lui avait laissé la vie lors du premier duel, Lanzelet n'hésite pas à le tuer, lavant l'affront fait à sa tante et à sa famille. Pour attaquer le château de Valerin, la cour fait appel aux services de l'enchanteur Malduc qui demande comme prix qu'on lui remette Walwein et Érec comme otages. C'est de nouveau Lanzelet qui accompagné d'une troupe va venir délivrer son cousin Walwein. Tous ne forment plus qu'un bloc. Lorsque Lanzelet veut récupérer son héritage de Genewis, le roi Arthur en personne participe à l'expédition. Lanzelet est devenu un chevalier courtois (huebsch, guot), respectueux du code d'honneur, un chevalier brave et défenseur des liens familiaux.
Plusieurs figures féminines rencontrent le destin de Lanzelet au cours du roman. On peut distinguer deux groupes : le groupe de femmes qui veillent sur Lanzelet et le groupe des femmes que Lanzelet rencontre et qu'il épouse. Le premier groupe se compose de deux femmes, en quelque sorte les deux mères du héros : Clarine et la Fée marine. Elles se distinguent par leurs qualités morales. Elles incarnent en effet les idéaux féminins. Clarine est décrite comme « noble », « belle, loyale et douce », le contraire de son époux Pant.
Les autres figures féminines sont la fille de Galagandreiz, Ade la nièce de Liniers de Limors et Iblis la fille d'Iweret. Si l'on a pu constater une évolution morale chez Lanzelet, on peut observer cette même évolution à travers les femmes qu'il épouse. La fille de Galagandreiz est dépourvue de toute qualité morale. Alors qu'elle est décrite comme habillée de façon très courtoise lors du dîner (« sin hete sich gemachtet an wol und hübschlîch genuoc »), la fille de Galagandreiz est en proie à l'« ardeur de l'amour », ce qui est contraire aux valeurs féminines. Elle se glisse d'ailleurs dans le lit de chacun des chevaliers, Orphilet, Kuraus et Lanzelet qui sera le seul à accepter ses avances. D'ailleurs, même s'il se marie avec elle, Lanzelet l'oublie très vite. Elle lui permet surtout de mener son premier combat face à Galagandreiz et d'acquérir des possessions. La seconde femme qu'il épouse, Ade, est caractérisée par sa courtoisie et sa beauté et sa loyauté (triuwe). À la suite de l'épisode de Schatel-le-Mort, Diepalt la convainc d'abandonner Lanzelet devenu le plus lâche des chevaliers. Ade en perd connaissance.
La troisième femme de Lanzelet - la quatrième femme, la Reine de Pluris, n'étant que secondaire en tant qu'épouse - est la femme la plus accomplie du point de vue moral. Iblis a rêvé de Lanzelet et a juré qu'elle n'en épouserait pas un autre. Elle est décrite comme une fille « qui mérite tous les éloges ». L'évidence et la force de leur amour sont prouvées par la tente qu'offre la fée à Lanzelet à la suite de sa victoire sur Iweret. Quiconque se regarde dans le miroir de la tente ne doit pas voir son image mais l'image de l'élu de son cœur : « Lanzelet et Iblis la visitèrent alors; il y entrèrent, soyez-en assurés, et regardèrent dans le miroir. Ils ne purent que constater qu'il n'y avait entre eux pas la moindre insincérité. Lui ne vit que l'image de la dame, et je sais qu'Iblis, la généreuse, fit une expérience identique et qu'elle vit non son reflet mais celui de son ami. Sachez en toute vérité que même si elle s'était trouvée à mille lieues de là elle n'aurait vu que l'image de celui-ci. » À plusieurs reprises, la fidélité d'Iblis est mise à l'épreuve et notamment lors de la captivité de Lanzelet chez la reine de Pluris et de l'épisode du manteau mal taillé dont l'essayage prouve à tous qu'Iblis est la femme la plus fidèle de la cour.
L'influence exercée par Chrétien de Troyes sur la littérature médiévale en général et sur la littérature en Allemagne est incontournable. Les œuvres de Hartmann von Aue et Wolfram von Eschenbach en sont des exemples. Lanzelet n'échappe pas à la règle et la question de la portée de l'œuvre de Chrétien de Troyes dans celui-ci a fait l'objet de vifs débats. Stefan Hofer n'a vu dans le Lanzelet qu'une « compilation des romans de Chrétien ». On retrouve en effet dans le Lanzelet de nombreux motifs du Érec ou du Lancelot de Chrétien comme l'enlèvement par la fée marine, la mention du nain qui dans les deux romans a une fonction maléfique, etc. Le roman de Zatzikhoven présente également des parallèles avec d'autres œuvres médiévales comme le Roman d'Alexandre ou Le Bel Inconnu.
Pourtant, il existe de grandes différences entre les deux œuvres. Le Doppelstrukturweg est absent, ou tout du moins ne correspond pas à celui employé par Chrétien de Troyes. La relation entre Lanzelet et Ginovere dans le Lanzelet est également radicalement différente de celle de Lancelot et Guenièvre dans le Lancelot ou le Chevalier à la charrette. Dans le Lanzelet, Lanzelet ne ressent aucune attirance physique pour Ginovere, au contraire de Lancelot qui s'éprend d'amour pour sa reine. Les rapports entre Lanzelet et Ginovere sont d'ordre exclusivement familiaux alors que ceux de Lancelot et de Guenièvre relèvent de l'amour courtois. Les personnages de Lanzelet et Lancelot sont également très différents. Le premier réfléchit moins que le second. Lors de l'épisode de la charrette, Lancelot hésite entre perdre son honneur de chevalier ou sauver sa dame en montant dans la charrette. Il est en proie à un cas de conscience dont on ne trouve pas d'exemple chez Lanzelet. Lanzelet est un « "superman" chevaleresque ».
En dehors du fait que le Lanzelet appartienne à la légende arthurienne et donc à la mythologie bretonne, l'un des principaux motifs de la mythologie celtique que l'on retrouve dans le Lanzelet d'Ulrich von Zatzikhoven est sans nul doute celui de l'Autre Monde ou du Sidh qui est symbolisé par le royaume de la Fée marine qui vient enlever Lanzelet à sa naissance. L'île sur laquelle Lanzelet est emmené est peuplée de dix mille dames qui lui donnent une éducation courtoise et artistique : « Elles lui apprirent à bien se comporter en société et parler aux dames. Il ne tenait jamais rigueur à une femme de l'avoir réprimandé, car il était de noble naissance. Il savait qu'il lui fallait se contenir et se taire. Il jouait de la harpe, de la vièle et de bien d'autres instruments à cordes ; il s'y montrait plus qu'à son avantage, car c'était un art fort pratiqué dans ce pays. Les dames lui apprirent à chanter avec assurance en s'accompagnant lui-même. »
Le château de la Fée est construit sur un cristal, comme dans la tradition germanique, sa porte est un « diamant d'une grande dureté ». On retrouve la mention du cristal dans d'autres œuvres comme dans l'Érec de Chrétien de Troyes. Personne ne peut y pénétrer. Les seules créatures que la fée fait entrer sont les « merwunder » qui dispensent un enseignement militaire à Lanzelet. C'est un monde magique où il n'y a pas de tristesse, où le bonheur règne, ce qui correspond pleinement à la représentation de l'Autre Monde chez les Celtes qui peut être représenté comme un pays sous-marin ou une île en pleine mer comme c'est le cas dans le Lanzelet.
La présence-même de la fée marine renvoie à la mythologie celtique et à la féerie. La figure de la fée n'est pas propre à la mythologie celtique dans laquelle elle n'existe pas. Mais à travers l'invention de ce personnage dans la matière de Bretagne, un aspect mythologique est mis en avant. La Fée du Lanzelet est associée par certains à la Fée Morgane et à la divinité gauloise Modron. Elle apparaît vers 181 alors que le roi Pant est mort : « Une fée marine arriva alors dans un tourbillon, comme portée par le vent. Elle prit l'enfant à la reine et l'emporta dans son pays. » La reine des fées a un fils, « Mabuz der bloede », qui vit à Schatel-le-Mort. Afin de protéger son fils qui est lâche, la fée a protégé le château par un sortilège rendant lâche le courageux qui s'y aventure. La fée est à la fois reine et magicienne. Son fils serait à rapprocher de Mabon. On retrouve le motif de l'enlèvement, le forestage des Celtes, dans d'autres œuvres comme dans celle de Chrétien de Troyes mais également dans la mythologie celte avec l'enlèvement de Pryderi.
Le motif du baiser au dragon appelé Fier baiser est tiré des légendes celtiques, plus particulièrement irlandaises comme Echtra mac nEchach Muigmedón (en français : Aventures des fils de Eochaid Mugmedón) mettant en scène Niall Noigiallach fils du roi Eochaid Mugmedón. Afin de décider lequel des fils du roi Eochaid Mugmedón devait régner sur l'Irlande, on décide de les soumettre à différentes épreuves. Au cours d'une des épreuves de qualification, les fils du roi cherchent de l'eau. La source est gardée par une femme hideuse et repoussante. L'accès à l'eau est conditionné par un baiser à donner à la femme. Niall est le seul à le faire et il acquiert ainsi la souveraineté de l'Irlande. On retrouve le motif du Fier baiser dans d'autres œuvres médiévales comme au chapitre 11 du roman de Renaut de Beaujeu Le Bel inconnu dans lequel le héros embrasse un serpent afin de découvrir son nom et ses origines. Dans le Lanzelet, le Fier baiser se déroule dans les vers 7817 à 8040. Le baiser qu'il donne à Elidia, une femme transformée en serpent, permet à Lanzelet de devenir le chevalier le plus courtois à la cour du roi Arthur.
On peut également retrouver le motif mythologique du cheval. La mère de Pryderi, Rhiannon a pour animal emblématique un cheval, tout comme la déesse gauloise Épona. La souveraineté royale est liée au mythe du cheval.
L'arrière-plan historique joue un rôle important dans le Lanzelet de Zatzikhoven. La première chose que l'on peut évoquer est une situation familiale propre à la période médiévale, celle du juvenis, c'est-à-dire du fils qui souhaite devenir seigneur et qui doit attendre d'hériter de son père. Lanzelet n'a plus de père, il ne peut donc pas s'opposer à lui mais dans le roman, il n'arrête pas de conquérir de nouveaux fiefs : celui du forestier Galagandreiz, celui de Liniers de Limors, celui d'Iweret, dans une moindre mesure celui de Pluris puisqu'il en épouse la reine. Pourtant, il ne se fixera définitivement que lorsqu'il sera reconnu comme souverain légitime de Genewis, le royaume de son père.
Cette situation n'est pas sans rappeler celle de l'Angleterre sous le règne d'Henri II dont les fils font figures de juvenis, il ne faut pas oublier que le Lanzelet est l'adaptation d'un livre écrit dans la sphère anglo-normande. Henri II Plantegenêt règne donc à l'époque non seulement sur l'Angleterre mais sur un vaste territoire comprenant par exemple le Duché de Bretagne ou le Duché d'Aquitaine obtenu par son mariage avec Aliénor. C'est l'Empire Plantagenêt. Henri II a quatre fils : Henri, Richard, Geoffroy et Jean « Sans Terre », tous s'attendant à hériter tout ou partie des possessions de leur père. Henri II fait part de son intention de donner les châteaux de Chinon, Loudun et Mirebeau à son plus jeune fils Jean, comme partie de l'arrangement pour son mariage projeté avec Alice de Savoie. Henri est alors poussé à se rebeller par de nombreux nobles espérant un changement de pouvoir. Aliénor, qui s'était querellée avec son mari, se joint à cette cause. En 1173 commence alors une révolte des fils d'Henri II contre leur père, elle durera jusqu'à la signature de la paix de Montlouis le 30 septembre 1174.
Le Lanzelet étant une adaptation, Ulrich von Zatzikhoven y a vraisemblablement incorporé des éléments renvoyant au contexte historique allemand. On peut en effet y apercevoir de la propagande pour les Hohenstaufen. Depuis 1002, le roi d'Allemagne est élu par les Princes d'Empire. L'hérédité de la couronne n'est pas garantie. Othon le Grand avait essayé d'introduire le principe dynastique en faisant élire son fils Othon II de son vivant. Cependant, du fait de la faible durée de vie des dynasties, le principe dynastique ne s'impose pas. Les empereurs qui suivront feront la même chose : Frédéric Barberousse avec Henri VI et Henri VI avec Frédéric II. C'est Henri VI qui règne sur l'Allemagne à l'époque présumée où le livre français a été écrit. La fin du Lanzelet débouche sur l'affirmation du principe dynastique, Lanzelet retrouvant la souveraineté de Genewis, ce que William H. Jackson interprète comme une « douce musique pour l'oreille des membres de la famille Hohenstaufen ».
Florian Kragl livre dans son étude très détaillée du Lanzelet une représentation de la réception de l'œuvre au Moyen Âge. Celle-ci a connu un certain retentissement lors de sa conception. Des personnages comme Iblis sont repris dans plusieurs autres œuvres médiévales comme Minnelehre de Johann von Konstanz ou encore dans le Königsteiner Liederbuch. Ulrich von Zatzikhoven est reconnu dans plusieurs catalogues de l'époque où il est présenté au même titre que d'autres auteurs comme Heinrich von Veldeke, Hartmann von Aue et Wolfram von Eschenbach.
La recherche du XIXe siècle et du début du XXe siècle a largement contribué à dévaloriser l'œuvre, ne voyant en elle qu'une superposition d'épisodes empruntés ici et là sans beaucoup de cohérence : l'accumulation des mariages, la disparition soudaine de certains personnages, etc. Cela fait dire à certains que le Lanzelet n'est que l'« enchaînement (maladroit) d'histoires à l'origine indépendantes » comme Gustav Ehrismann, le premier à s'être confronté à la structure du roman.
Ce n'est que dans les années 1970-1980 que le roman de Zatzikhoven retrouve un intérêt aux yeux des chercheurs qui reprennent leurs travaux d'analyse. On peut citer Rosemary Combridge et William Henry Jackson pour l'Angleterre, René Pérennec pour la France, Kurt Ruh et Florian Kragl pour l'Allemagne. Ernst Soudek est le premier à avoir fourni en 1972 une interprétation complète sérieuse de l'œuvre. L'une des directions que prend aujourd'hui cette nouvelle recherche est la place du Lanzelet au sein du cycle arthurien.
(en) Ulrich von Zatzikhoven, Lanzelet. A Romance of Lancelot, traduit par Kenneth G. T. Webster, revu et corrigé par Roger Sherman Loomis, New York, 1951.
Ulrich von Zatzikhoven (trad. René Pérennec), Lanzelet, Grenoble, Édition bilingue, 2004 (ISBN 9782843100475)
(de) M. Bärmann, « Ulrich von Zatzikhoven und die Entstehung des mittelhochdeutschen Lanzelet-Romans. Überlegungen zur Herkunft des Dichters und zur Gönnerschaft », in Das Markgräflerland. Beiträge zu seiner Geschichte und Kultur., 1989, p. 62-84.
(en) Rosemary Combridge, « The problem of a new edition of Ulrich Zatzikhoven's "Lanzelet" », in Probleme mittelalterlicher Überlieferung und Textkritik, Berlin, 1968; p.198-209.
(de) Rosemary Combridge, Das Fragment B des Lanzelet Ulrichs von Zatzikhoveb, Euphorion 57, 1963, p.198-209.
(fr) Michel Huby, « Remarques sur la structure du Lanzelet », in Mélanges pour Jean Fourquet, Munich, Paris, 1969.
(en) Nicola Mac Lelland, Ulrich von Zatzikhoven's Lanzelet : Narrative Style and Entertainment, Woodbridge-Rochester, 2000.
(fr) René Pérennec, Recherches sur le roman arthurien en vers en Allemagne aux XIIe et XIIIe siècles, Göppingen, 1984.
(fr) René Pérennec, Le Livre Français de Lanzelet dans l'adaptation d'Ulrich von Zatzikhoven. Recherche d'un mode d'emploi., Lancelot Colloque, 1984, p. 179-189.
(it) Laura Mancinelli : De Charlemagne à Luther : La littérature allemande médiévale, éd. Bollati Boringhieri, Turin, 1996  (ISBN 978-8-83390-963-9) Portail de la légende arthurienne   Portail du Moyen Âge central   Portail de l’Allemagne   Portail de la poésie
Le lapin domestique est un Lapin européen (Oryctolagus cuniculus), qui a été domestiqué pour l'alimentation humaine en Europe occidentale, au Moyen Âge, une époque relativement récente comparée à d'autres animaux domestiques. Les lapins de clapier sont de petits mammifères herbivores qui diffèrent très peu de l'espèce souche, classée dans l'ordre des Lagomorphes, la famille des léporidés et le genre Oryctolagus. À l'origine, le Lapin européen est élevé en semi-liberté dans de vastes espaces clos comme « lapin de garenne », afin d'assurer notamment la production de laurices durant la période de carême. Depuis lors, de très nombreuses races de lapins ont été créées dans le cadre de l'élevage sélectif effectué par les humains, en fonction de l'usage auquel la cuniculture les destine. Au début du XXe siècle on recense plus de 100 races de lapins domestiques.
Hormis les races naines, le lapin domestique est en principe plus gros que ses ancêtres sauvages, avec de plus longues oreilles et de fortes pattes arrière, adaptées à la locomotion par bonds et aux cages grillagées. Ce n'est pas un rongeur, mais ses dents poussent continuellement et lui permettent de ronger ses aliments et il pratique aussi la cæcotrophie, ré-ingérant une partie de ses crottes pour les digérer à nouveau.
Animal social, le lapin domestique est facile à élever et peut vivre en moyenne de 5 à 8 ans pour les lapins d'élevage, le lapin nain domestique pouvant vivre jusqu'à 10 ou 12 ans. Bien qu'il soit relativement fragile et très territorial, il est particulièrement prolifique et donne naissance à des portées nombreuses à de faibles intervalles de temps, notamment dans les élevages à vocation commerciale. Il est principalement destiné à l'approvisionnement en viande et en fourrure, mais aussi en poils grâce à la sélection des lapins angoras. Plutôt docile, voire affectueux vis-à-vis des hommes, s'il est habitué jeune à leur compagnie, il est aussi utilisé comme animal de laboratoire et c'est désormais un animal de compagnie (NAC) populaire, notamment les lapins nains, au point de donner lieu à l'organisation de concours. 
Le lapin est, de manière générale, un animal qui a fortement marqué la culture populaire, en raison de sa douceur et de sa prolificité. Traditionnellement symbole lunaire de fertilité, il est au XXIe siècle principalement associé à l'univers enfantin.
Le lapin domestique est issu du lapin de garenne, et reste donc très proche de cette espèce qui forme son ancêtre sauvage. L'aspect extérieur des lapins domestiques peut toutefois varier considérablement selon les races sélectionnées par les éleveurs, et l'animal se démarquer du lapin de garenne tant par sa taille, puisqu'il existe des races dites naines ou géantes, que par sa fourrure, puisque le lapin domestique peut arborer des poils plus ou moins longs ainsi que des coloris variés.
L'aspect général du lapin, tout comme son poids et sa taille, dépendent de sa race. Ainsi, certains sont plutôt élancés comme le lièvre belge quand d'autres ont un port plus ramassé comme le bélier français. De même le corps peut être cylindrique, conique ou convexe, et on trouve des lapins nains comme des races dites géantes. Le poids du lapin se situe généralement entre 0,5 et 8 kg. La tête est pourvue de nombreux poils tactiles appelés vibrisses. Elle est surmontée de deux oreilles placées sensiblement vers l'arrière, qui lui sont reliées par une solide attache cartilagineuse. Ces oreilles sont recouvertes de poils très courts. Leur taille et leur port varient grandement suivant la race : si elles se dressent souvent sur la tête, elles sont au contraire pendantes chez le lapin bélier. Le pavillon est bien irrigué par la circulation sanguine. La lèvre supérieure de la bouche du lapin est fendue en deux pour former le bec de lièvre. Le museau est formé d'un rhinarium, situé juste au-dessus de la bouche et formant une zone glabre en Y. Le philtrum, barre verticale traversant de haut en bas la lèvre supérieure et formant la base du Y, est surmonté des narines qui s'ouvrent en oblique pour constituer les branches du Y. La peau avoisinante peut recouvrir la zone glabre et oblitérer les narines. Les yeux, placés de part et d'autre de la tête, disposent de trois paupières. Deux d'entre elles ont un mouvement vertical, sont munies de cils et recouvertes de poils à l'extérieur. La troisième, dite paupière nictitante, est située entre le globe oculaire et les deux précédentes et ne recouvre qu'un tiers de la surface de l'œil, dans l'angle interne de l'orbite. Le front est plutôt large, le chanfrein plus ou moins courbé et les joues sont bien remplies. Certaines lapines portent un fanon, formant un bourrelet sous leur menton, qui joue notamment un rôle de réserve graisseuse. Chez les mâles, on observe une légère excroissance de glande et de peau qui borde le menton appelée bouton.
La tête est rattachée au tronc par un cou très court et musclé, et peu perceptible. Ce tronc se caractérise par une ligne dorsale régulière, plus ou moins incurvée, et de largeur homogène sur toute sa longueur, même si le râble présente une masse musculaire un peu plus importante. La région pectorale est ample et ne laisse pas transparaître de saillie sternale. Les épaules sont resserrées et proches du corps. Elles se prolongent par des membres antérieurs courts se terminant par cinq doigts, armés chacun d'une griffe longue et arquée, non rétractile. La voûte plantaire n'est pas munie de coussinet mais est recouverte d'une fourrure particulièrement grossière. Les pattes postérieures sont plus longues et ne portent que quatre doigts, également munis de griffes. Elles sont bien charnues, et surmontées d'une croupe arrondie. À la base de cette dernière, on trouve la queue, de longueur moyenne et généralement plaquée contre le corps de l'animal. Comme les autres membres de la famille des Leporidae, le lapin ne dispose pas de glandes sudoripares. Toutefois, les glandes alvéolaires de type sébacé sont abondantes. Les différentes glandes tégumentaires spécialisées présentes chez le lapin sont les glandes paraproctodéales, qui s'ouvrent dans le rectum, les glandes inguinales, des glandes sébacées qui s'ouvrent dans une invagination en forme de sac, les glandes préputiales (chez le mâle) et clitoridiennes (chez la femelle), les glandes sous-mandibulaire, localisée en arrière de la lèvre inférieure et qui permettent aux lapins de marquer leur territoire, et la glande pigmentaire, composée d'un amas de glandes sébacées et située à l'extrémité du museau.
Le lapin porte une fourrure composée de nombreux poils recouvrant toute la surface de son corps. On observe différents types de poils : les poils de couverture sont les plus longs, parmi lesquels on distingue les poils recteurs ou poils de jarre très raides, longs et épais, qui jouent un rôle dans l'orientation du pelage, et les poils tecteurs, plus fins et courts qui ont plutôt un rôle de protection ; le sous-poil ou duvet est lui constitué de poils très fins et très densément implantés, à raison de 30 à 50 sous-poils pour un poil recteur, et a un rôle d'isolateur thermique. Suivant leur race, les lapins prennent des colorations très différentes, tant au niveau de leur teinte (blanc, fauve, noir, gris, bleu et toute une multitude de teintes intermédiaires) que de leur motif (uni, panaché, en mosaïque ou plus ou moins tacheté) ou du modèle de pigmentation des poils (unicolore, argenté, agouti). Certaines races présentent également des poils particuliers comme les animaux angoras qui ont des poils très longs, les rex qui ont au contraire un pelage très court et duveteux ou encore le satin et sa fourrure brillante et soyeuse. La mue a lieu au moins deux fois par an. Elle intervient la première fois à l'âge de 5 à 6 semaines, et pour la seconde fois vers 4 à 5 mois. Une fois que l'animal atteint le stade adulte, elle est surtout liée au changement de saison. La fourrure est en effet plus courte en été qu'en hiver. La mue peut être plus ou moins longue, et plus ou moins fréquente suivant les animaux. Elle peut parfois s'accompagner d'une légère modification de la coloration.
Excepté le cas des races naines, les mâles et les femelles se distinguent par leur allure générale. Les mâles ont généralement une tête plus large, un thorax plus développé et des membres plus épais présentant une musculature bien apparente, quand les femelles présentent une tête plus fine, un corps plus allongé et une ossature plus légère. Le bassin est toutefois un peu plus large chez ces dernières. Un fanon est parfois visible chez la femelle tandis qu'il est quasi inexistant chez le mâle.
Le lapin, comme tous les mammifères, possède 7 vertèbres cervicales, dont les deux premières, l'atlas et l'axis, jouent un rôle primordial dans la rotation de la tête. La colonne vertébrale se poursuit par 12 vertèbres thoraciques qui portent les 12 paires de côtes, dont seules les 9 premières sont reliées au niveau du sternum tandis que les 3 dernières sont dites « flottantes ». Les vertèbres lombaires sont au nombre de 7, et précèdent le sacrum composé de 4 vertèbres sacrées soudées entre elles. Il porte les os du bassin. Enfin, la colonne se termine par 15 vertèbres coccygiennes, dont les dix dernières forment la queue de l'animal.
Les os des membres antérieurs du lapin comportent une clavicule rudimentaire, un humérus qui a la particularité de posséder un grand orifice au niveau de la fosse coronoïde, un radius et une ulna (l'ancien cubitus) qui sont en contact sans qu'il n'y ait fusion. Dans les membres postérieurs on trouve le tibia et la fibula qui ont fusionné dans leur moitié distale. Le lapin se caractérise par des métatarsiens très développés, conséquence d'une adaptation au saut. Les pattes postérieures n'ont que quatre doigts contre cinq pour les antérieures.
Le squelette du lapin est plutôt fragile, et ne représente que 8 % du poids total de l'animal. Par contre, les muscles sont bien développés.
Le lapin domestique possède 28 dents, réparties de la manière indiquée sur la formule dentaire. Les incisives sont dites à racine ouverte, ce qui signifie qu'elles poussent durant toute la vie du lapin qui les use en rongeant. Elles ont une forme légèrement courbée, et une table d'usure en biseau. La présence de deux paires d'incisives à la mâchoire supérieure permet de classer le lapin dans l'ordre des lagomorphes et de le différencier des rongeurs. Le lapin n'a pas de canines et ses incisives sont séparées de ses molaires, elles aussi dépourvues de racines, par un espace édenté. Les dents de lait que possèdent les lapereaux (incisives et prémolaires) tombent après environ 18 jours de vie, et sont très rapidement remplacés par les dents définitives.
L'intégralité du tube digestif d'un lapin adulte mesure 4,5 à 5 mètres. Après avoir traversé l'œsophage, les aliments arrivent dans l'estomac qui représente à lui seul 40 % du système digestif du lapin. On peut noter qu'il n'y a jamais de reflux de l'estomac vers la bouche chez le lapin. Dans l'estomac, les aliments sont soumis à un milieu acide, dans lequel la paroi stomacale excrète de l'acide chlorhydrique et de la pepsine, et ils commencent à être dégradés, avant d'être dirigés vers le duodénum, la première partie de l'intestin grêle. Là, les enzymes produites par le pancréas vont continuer à dégrader les aliments et les nutriments vont être absorbés par la paroi de cette première partie de l'intestin grêle, qui se poursuit par le jejunum et l'iléon. Le cæcum du lapin est particulièrement important en taille, puisque c'est ici qu'ont lieu les diverses fermentations qui permettent au lapin de digérer les fibres végétales. Les diverses bactéries présentes dans cet organe produisent au cours de ces fermentations des acides gras qui seront ensuite absorbés par les parois du cæcum et du gros intestin. Il s'agit principalement d'acide acétique, d'acide propionique et d'acide butyrique. Les bactéries cæcales synthétisent également de la thiamine (vitamine B1).
Les testicules du lapin sont de forme ovoïde et se trouvent dans des sacs scrotaux ouverts sur la cavité abdominale, ce qui permet aux mâles de rentrer leurs testicules par l'action du muscle crémaster lors de combats avec d'autres mâles, d'une bagarre avec une femelle ou s'ils sont effrayés. Les testicules gagnent les sacs scrotaux alors que le lapin est âgé de deux mois. Ils sont assez volumineux chez l'adulte et se tuméfient au moment de l'accouplement. À chacun des testicules est accolé un épididyme, qui permet la maturation des spermatozoïdes et leur transport vers le canal déférent. Les canaux déférents permettent d'acheminer les spermatozoïdes vers le canal uro-génital. Celui-ci est bordé de diverses glandes annexes parmi lesquelles on trouve notamment les vésicules séminales bilobées entre le rectum et la vessie, la glande vésiculaire, la prostate, les glandes paraprostatiques et la glande bulbo-urétrale ou glande de Cowper.
Le pénis est dirigé vers l'arrière au repos mais se porte vers l'avant en érection. Il est dépourvu de gland et mesure 3 à 5 cm. Deux glandes préputiales, localisées juste en arrière du pénis, sécrètent une substance odorante qui joue un rôle dans le déclenchement de l'ovulation de la femelle.
Les ovaires de la lapine sont ovoïdes et mesurent 1 à 1,5 cm. Ils se trouvent dans la cavité abdominale, juste en arrière des reins. Sous chacun d'eux, on trouve le pavillon qui, avec l'ampoule et l'isthme, constituent l'oviducte, long au total de 10 à 16 cm. L'utérus est divisé en deux cornes, chacune mesurant 7 cm de longueur et débouchant sur le vagin par un conduit cervical. Les cornes sont réunies en un seul corps au niveau de leur partie postérieure, mais elles ne communiquent pas entre elles et ont donc deux cols distincts, de 2 cm chacun. Le vagin est long de 6 à 10 cm. L'urètre s'ouvre dans le vagin au niveau du vestibule vaginal, où l'on trouve les glandes de Bartholin et les glandes préputiales. Le clitoris est particulièrement développé et mesure 2 à 3 cm. L'urètre s'ouvre dans le vagin au niveau du vestibule vaginal, où l'on trouve les glandes de Bartholin et les glandes préputiales. Le clitoris est particulièrement développé et mesure 2 à 3 cm. Le ligament large, attaché à la colonne vertébrale, soutient l'ensemble de l'appareil reproducteur.
Le nombre de tétines fonctionnelles est variable chez la lapine. Il a notamment été accru par la longue sélection sur la prolificité des animaux. On rencontre sur la partie ventrale deux rangées de 4, 5 voire 6 mamelles. Ainsi, le nombre total de mamelles fonctionnelles peut être pair (8 ou 10 tétines) ou impair (9, ou plus rarement 11 tétines). Chaque tétine est munie de 5 à 6 canaux évacuateurs et dispose d'une glande mammaire séparée. Le cas de lapines possédant 12 tétines a été récemment signalé. Quel que soit leur nombre, on trouve systématiquement une paire de tétines axillaires localisées entre les pattes avant, au niveau des 7e et 8e côtes, et une paire de tétines inguinales situées entre les cuisses. Les variations concernent donc les paires de tétines ventrales, auxquelles les lapereaux ont le plus facilement accès. Le nombre de lapereaux dépand du nombre de mamelles : pour calculer le nombre de lapereaux par portée environ, il faut prendre le nombre de mamelles et ajouter 2, ainsi, nous avons le nombre maximum de lapereaux. Le nombre minimal de lapereaux correspond au nombre de mamelles.
Le cœur d'un lapin adulte pèse environ 2,7 à 2,8 g par kg de poids vif. Il se caractérise par sa valve atrioventriculaire bicuspide, alors qu'elle est tricuspide chez la plupart des mammifères. Le volume sanguin total est assez stable et représente 55 à 57 ml par kg de poids vif, et ce quel que soit l'âge de l'animal. Il augmente au cours de la gestation et de la lactation chez la lapine mais en conservant une proportion stable par rapport au poids vif de l'animal. Un adulte de 3,5 à 4,0 kg présente un débit cardiaque de 500 à 600 ml par minute, à raison de 220 à 240 pulsations cardiaques par minute. Le rythme cardiaque augmente là encore de l'ordre de 20 à 40 % chez la femelle gestante.
La température du corps du lapin varie de 38,2 à 39,4 °C. Les oreilles du lapin, très vascularisées, jouent un rôle dans l'homéothermie de l'animal.
On considère généralement que chacun des deux yeux du lapin a un champ de vision de 192°, voire plus pour certains auteurs qui estiment que ce champ peut atteindre 240°. Au total, le champ de vision du lapin est de 360°, et la zone de vision binoculaire est de 24° devant lui et de 30° au-dessus de sa tête. En cas d'alerte, le lapin peut accroître cette vision binoculaire à 30° vers l'avant et 8 à 10° vers l'arrière en modifiant la position de ses yeux dans leurs orbites. L'animal ne peut en effet évaluer la distance à laquelle se trouvent les éléments que dans la zone de vision binoculaire. Les oreilles peuvent obstruer la vision des lapins, notamment chez les lapins béliers. Par ailleurs, il existe un angle mort d’une dizaine de centimètres devant le nez. Dans cette zone, les vibrisses permettent de percevoir les éléments placés devant le lapin. Les cellules de la rétine sensibles à la lumière sont peu denses chez le lapin, qui perçoit de ce fait une image floue. Il est donc plus sensible au mouvement qu'à la forme des objets.
Chez tous les mammifères, la rétine est tapissée de cellules sensibles à la lumière : on distingue notamment des cellules en bâtonnet et des cellules en forme de cône. Les premières sont particulièrement représentées chez le lapin, ce qui lui permet de percevoir son environnement avec une très faible quantité de lumière : le lapin voit dans l'obscurité. Les cellules coniques du lapin contiennent deux types de molécules d'opsine, qui ont une absorption maximale de la lumière pour des longueurs d'onde correspondant au bleu pour l'une et au vert pour l'autre. Le lapin perçoit donc particulièrement bien ces couleurs, tandis que les autres couleurs, notamment le rouge et l'orange, sont très mal distinguées.
De nombreux poils longs, épais et semi-rigides appelés vibrisses sont présents sur la tête du lapin, notamment sur la lèvre supérieure et la partie antérieure de la joue, mais également au-dessus des yeux et dans la région temporale. Ils ont un rôle essentiel dans la perception du toucher.
La langue du lapin est tapissée d'environ 17 000 cellules gustatives, qui lui permettent de distinguer les quatre saveurs de base : salé, sucré, acide et amer. Il préfère sensiblement les aliments un peu sucrés et un peu amers. Lorsque l'animal n'est pas soumis à un choix, sa consommation alimentaire est indépendante de l'appétence de l'aliment dont il dispose.
Le lapin a une bonne sensibilité auditive. Il perçoit les sons entre 360 et 42 000 à 50 000 Hz, alors que l'Homme n'entend qu'entre 20 et 20 000 Hz. Les lapins n'entendent donc pas les sons très graves, mais ils sont sensibles à une très large gamme d'ultrasons. Le lapin a en revanche du mal à localiser avec précision l'origine d'un son : il ne les localise qu'à 20-30° près contre 0,5 à 1° près pour l'homme. Une fois alerté, le lapin peut se dresser sur ses pattes arrière pour mieux voir, et entendre un éventuel danger.
L’odorat du lapin est assez développé. Il dispose de 50 à 100 millions de récepteurs sur sa muqueuse olfactive (contre 10 millions pour l'homme et 1 à 3 milliards pour le chien). La surface importante de ses cornets naseaux explique ces nombreux récepteurs, mais les maladies comme le coryza ou la rhinite altèrent très fortement les capacités olfactives du lapin. L'odorat est un sens développé dès la naissance du lapereau, il permet à celui-ci de repérer les tétines de sa mère par le biais des phéromones que celles-ci dégagent.
Le lapin possède 22 paires de chromosomes. Le séquençage de son génome est actuellement en cours. Du point de vue génétique, le lapin a été largement étudié au niveau de la coloration de sa robe, ainsi que sur quelques mutations particulières comme celles à l'origine des lapins angoras, rex et albinos.
Le lapin a été domestiqué très récemment en comparaison d'autres espèces, et on peut observer que son comportement demeure très proche de celui du lapin de garenne, même s'il est moins marqué du fait de la captivité.
Le lapin est un animal craintif, facilement effrayé si on le surprend. Les contacts répétés avec l'homme permettent de limiter les réactions des lapins vis-à-vis de sa présence. Par exemple, il a été démontré que des lapereaux qui avaient été manipulés avant leur sevrage étaient moins sensibles au stress pendant l'engraissement et présentaient une meilleure croissance. Chez les lapins de compagnie, les contacts répétés entre l'homme et l'animal, notamment si celui-ci y est habitué très jeune, permettent une bonne accoutumance du lapin à la présence humaine.
À l'état sauvage, le lapin est un animal social qui développe une certaine hiérarchie au sein du groupe dans lequel il évolue. On retrouve ce comportement chez le lapin domestique lorsqu'il y a cohabitation entre différents lapins dans un même clapier : des positions de dominant et de dominé sont très rapidement visibles, et se traduisent par une forte agressivité des lapins entre eux et des combats pouvant entraîner des blessures. C'est également un animal très territorial qui marque son territoire grâce à des glandes placées dans trois régions de son corps : les glandes sous-mentonnières situés sous le menton, les glandes anales placées de chaque côté de l'anus et qui permettent de marquer les excréments et les glandes inguinales situées de part et d'autre de l'orifice génital et qui parfument les urines. Les marquages permettent d'identifier un individu étranger (son âge, son sexe), et de détecter si une femelle est disposée à l'accouplement.
Les pattes arrière du lapin sont deux fois plus grandes que ses pattes avant, il ne peut donc pas marcher, sauf en position de passage forcé sous un obstacle long. Il se déplace par bonds successifs, plus ou moins grands selon son allure, au moyen des muscles puissants dont sont munies ses pattes postérieures. Par contre, lorsqu'il broute, il avance en faisant de tout petits pas d'environ 5 à 8 cm.
Comme son homologue sauvage, le lapin domestique creuse des terriers pour s'abriter et mettre bas s'il se trouve sur un substrat adéquat. Pour creuser, le lapin se sert de ses deux pattes avant simultanément.
Le lapin peut parfois se dresser sur ses pattes arrière quand il est aux aguets, afin d'observer les alentours. Il prend cette position lorsqu'il a entendu un bruit suspect, ou senti quelque chose. Quand il a trop chaud, le lapin s'étale de tout son long, les pattes arrière dépliées vers l'extérieur et non plus pliées sous lui. Autre comportement caractéristique de cet animal, il frappe contre le sol avec une de ses pattes arrière lorsqu'il se sent menacé, prévenant ses congénères d'un éventuel danger de cette manière.
Le lapereau tète généralement une fois par jour, le rythme de tétées dépendant surtout de la mère qui vient se positionner au-dessus de la portée pour donner aux lapereaux un accès aux tétines. Il commence à consommer l'aliment de sa mère et un peu d'eau à partir de l'âge de trois semaines, lorsque sa mobilité le lui permet.
Après le sevrage, les jeunes effectuent pas moins de 30 à 40 repas solides et liquides par jour, et consacrent 3 heures sur 24 à leur alimentation, contre 2 heures pour un individu plus âgé. La consommation d'eau varie surtout suivant l'alimentation, et un fourrage comportant 70 % d'eau suffit à couvrir les besoins de l'animal. Le régime alimentaire du lapin comprend 15 à 18 % de protéines et au moins 10 % de fibres végétales. Si les protéines végétales sont bien valorisées par le lapin, ce n'est pas le cas des fibres. Les fourrages composés de luzerne, trèfle et sainfoin sont plus nourrissants que ceux de paille de blé, d’orge ou d’avoine. Les fourrages verts, choux, salade, sont à modérer pour éviter tout risque de météorisme. On peut ajouter des croûtons de pain, des navets, des carottes. Ses besoins énergétiques s'élèvent à  environ 2 100 kcal/kg de poids vif pour un lapin à l'entretien et atteignent 2 500 kcal/kg pour un animal en lactation, gestation ou croissance,. Herbivore (herbes, tubercules, racines), le lapin mange préférentiellement dans l'obscurité, et plus particulièrement le soir et le matin, périodes durant lesquels il ingère les deux tiers de son alimentation.
En élevage en batterie, l'alimentation des lapins est presque exclusivement composée de granulés fabriqués à partir de diverses céréales, qui permettent d'avoir une très bonne croissance et de contrôler au mieux la qualité sanitaire des produits ingérés par les animaux. Les lapines en consomment 150 à 350 g selon leur stade physiologique, et les lapereaux en engraissement 100 à 120 g. Il faut assurer d'importants apports d'eau, une lapine allaitante pouvant consommer 1 litre d'eau par jour. L'âge d'abattage d'un lapin de chair est de 3 mois.
Toutefois, d'autres systèmes de production proposent une alimentation plus variée. Ainsi, certaines cages déplaçables permettent aux lapins de pâturer l'herbe naturelle à la belle saison. Chez les éleveurs traditionnels, les lapins sont nourris avec du foin, des choux fourragers, des betteraves fourragères, des graines de céréales germées, des tourteaux, des topinambours, des fruits et bien d'autres aliments à disposition des éleveurs.
Attention, le bouton d'or, la digitale, le colchique et le coquelicot sont toxiques pour les lapins.
Le lapin domestique a la particularité de pratiquer la cæcotrophie, c'est-à-dire qu'il réingurgite certaines de ses crottes, les crottes molles. Ce comportement est permis par la variation du fonctionnement du côlon proximal au cours de la journée. Le matin, les boules de contenu cæcal qui rejoignent le côlon sont enrobées d'un mucus produit par les parois coliques. Elles sont évacuées par la suite sous forme de grappes allongées : ce sont les cæcotrophes dites également « crottes molles ». Le restant de la journée, les crottes sont « essorées » dans le côlon lors de contractions de sens alterné qui refoulent les petites particules et la fraction liquide vers le cæcum. Les grosses particules sont évacuées par l'anus et forment les « crottes dures ». Ces dernières s'accumulent dans les litières, tandis que les premières sont récupérées par le lapin dès leur excrétion.
Les cæcotrophes contiennent des bactéries et des résidus alimentaires non dégradés, ainsi que quelques résidus des diverses sécrétions digestives. L'intérêt nutritionnel de leur consommation est essentiellement lié aux nombreuses bactéries qu'elles contiennent. Celles-ci sont en effet riches en protéines, mais surtout en vitamines hydrosolubles (B et C). Dans des conditions d'alimentation normales, la cæcotrophie permet de fournir 15 à 25 % des apports en protéines et la totalité des vitamines B et C à un lapin sain.
Le jeune lapereau commence à développer ce comportement à partir de l'âge de trois semaines, c'est-à-dire quand il se met à consommer des aliments autres que le lait maternel.
Le mâle atteint la maturité sexuelle vers 140 jours. La lapine est capable d’ovuler entre 14 et 20 semaines. Contrairement à la plupart des mammifères, elle ne présente pas de cycle œstrien régulier. Elle est en chaleur plus ou moins permanente, son « ovulation provoquée » est induite par l'accouplement : elle se produit 10 à 12 heures après la saillie. Lorsque la lapine est en chaleur, l'accouplement a lieu rapidement lorsque la femelle s'immobilise à la suite d'une courte poursuite. Elle soulève alors le train arrière pour faciliter le coït. Si la lapine n'est pas disposée à s'accoupler, elle s'accole aux parois de la cage, ou colle sa queue au sol pour éviter l'accouplement. La saillie est particulièrement rapide : 10 à 15 secondes après la mise en présence du couple, elle dure en moyenne 3 secondes et peut reprendre dans les minutes qui suivent avec 20 accouplements en ½ heure si on les laisse libres. Lors de cet accouplement, divers stimuli sont transmis au cortex cérébral par voie nerveuse à la suite de l'excitation des zones érogènes de la femelle. Le cortex cérébral tient également compte d'autres messages de types hormonaux (taux de stéroïdes) et externes comme les phéromones et les diverses stimulations des sens pour déclencher ou non l'ovulation par le biais d'un message électrique transmis à l'hypothalamus. Celui-ci produit la gonadolibérine (GnRH) qui provoque à son tour la synthèse d'hormone lutéinisante (LH), hormone responsable de l'ovulation, et d'hormone folliculo-stimulante (FSH), qui joue un rôle important dans la maturation des follicules et qui renforce l'action de la première citée. Il arrive parfois que l'ovulation ne soit pas suivie d'une fécondation, lors de chevauchements entre femelles, ou d'accouplements avec des mâles stériles, trop jeunes ou à la semence de mauvaise qualité par exemple. Dans ces cas, un corps jaune se met en place pour une durée de 15 à 19 jours et produit de la progestérone empêchant toute nouvelle ovulation. On parle de pseudogestation.
La fertilité des lapines baisse avec une forte chaleur et augmente avec l’éclairement. Elles continuent parfois à accepter l’accouplement pendant la gestation, la progestérone produite par l'ovaire de la femelle gravide n'étant pas toujours suffisant pour bloquer le comportement d'œstrus. Il n'y a toutefois pas de risque de gestation simultanée (superfétation), contrairement à ce que l’on a pu croire à un moment et à ce qui est observé chez le lièvre.
Les spermatozoïdes déposés à l'entrée des cols franchissent ceux-ci d'eux-mêmes, aidés parfois par les contractions musculaires du vagin. Seuls 10 % d'entre eux parviennent à les franchir. Ils arrivent alors dans l'utérus où leur présence provoque des contractions du myomètre qui permettent leur remontée dans les voies génitales. Leur progression dans l'oviducte est ensuite permise par leur motilité propre, les contractions de l'oviducte et les battements ciliaires des parois de celui-ci. Au cours de leur séjour dans les voies génitales femelles, les spermatozoïdes se retrouvent en contact avec le fluide utérin qui déclenche leur capacitation, dernière étape de leur maturation. Elle permet au gamète mâle de pouvoir adhérer à la membrane vitelline de l'ovule. Celui-ci descend dans l'ampoule sous l'effet des battements ciliaires, et arrête sa course à la jonction isthmo-ampoulaire où il attend d'être fécondé. L'œuf fécondé descend dans la corne utérine, où il s'implante à la suite de la cessation des contractions du myomètre permise par la progestérone produite par le corps jaune. Plusieurs œufs sont fécondés de cette manière et s'implantent dans les cornes utérines de la lapine. Leurs cellules vont se multiplier pour former un embryon qui se développe petit à petit. Une placentation de type hémoendochoriale permet les échanges entre la mère et le fœtus à partir du dixième jour. Avant cela il doit se nourrir des sécrétions des tissus environnant.
Après une gestation de 28 à 34 jours, la lapine met bas un à vingt lapereaux (entre trois et douze plus généralement). Durant les jours précédant la parturition, elle construit un nid à partir des matériaux solides qu'elle trouve à disposition (paille, copeaux...) et de poils qu'elle arrache sur son ventre et son fanon. La mise bas dure 10 à 20 minutes, mais peut parfois s'étaler sur plusieurs heures. Elle est suivie d'une involution rapide de l'utérus qui perd la moitié de son volume en 48 heures, permettant une remise à la reproduction rapide. Les lapereaux pèsent environ 50 à 55 g à la naissance, avec de fortes variations en fonction de la taille de la portée et des races. Ils sont nus, aveugles (paupières closes et inertes), et plutôt gras - ce qui leur permet de réguler leur température et d’avoir des réserves d’énergie. Le duvet apparaît vers le 3e jour. Leurs yeux s'ouvrent au bout de 10 jours. Il arrive parfois que la lapine mange ses petits, notamment lors d'une première portée. Ce comportement s'explique généralement par un stress, un manque d'eau, une cage trop petite ou des petits touchés trop tôt. Le lait de la lapine est très concentré mais pauvre en lactose. Le lapereau peut rester 48 heures sans téter. Il n’a pas de flore intestinale à la naissance. Les tétées ont lieu une ou deux fois par jour, la femelle se positionnant au-dessus du nid donnant accès aux lapereaux à ses tétines, et elles ne durent que 3 à 4 minutes. La lactation est élevée pendant environ 30 jours mais peut durer facilement 2 mois. Pendant 3 semaines les petits ne boivent que du lait. À partir de 18-20 jours ils commencent à diversifier leur alimentation. Pour les plus grandes races, ils ne mettront que deux mois pour passer de 50 g à 2 500 g (poids d’un lapin moyen).
Aujourd'hui, dans les élevages de grande taille, la reproduction se fait exclusivement par insémination artificielle. Cette méthode, employée depuis longtemps chez bon nombre d'animaux, a mis un certain temps à s'imposer chez le lapin car en temps normal, c'est la présence du mâle qui déclenche l'ovulation de la femelle. Le développement de l'insémination dans les années 1980 a suivi la maîtrise de l'utilisation d'hormones sexuelles, et notamment l’equine chorionic gonadotrophin et la PGF2α, pour induire artificiellement l'ovulation.
L’insémination artificielle a notamment permis la pratique de la conduite en bande dans les élevages. Toutes les lapines mettent donc bas le même jour ou presque, et il est par exemple possible pour l'éleveur d'équilibrer les portées en déplaçant des lapins de nichées trop nombreuses dans d'autres ou la lapine a été moins prolifique, ce qui leur permet d'avoir plus de lait à leur disposition.
Le lapin européen n'est pas, contrairement aux dires populaires, un animal totalement muet. Lorsqu'il se trouve en situation de peur extrême, il pousse un cri très aigu, prouvant sa détresse. On dit alors qu'il couine. Il peut également pousser un cri bref et aigu, quand il glapit. Et enfin, il peut montrer son mécontentement avec un grognement sonore. Celui-ci est un bruit très sourd que les lapins caractériels peuvent émettre lorsqu'ils sont dérangés par quelque chose de leur entourage et ce qui les énerve.
Le lapin a d'autres moyens d'émettre des sons. Ainsi, il grince parfois des dents lorsqu'il souffre mais aussi paradoxalement lors d'un plaisir particulier (lors des caresses par exemple), et peut frapper ses pattes arrière sur le sol, quand il est particulièrement excité et se sent en danger ou est énervé. Enfin, il pousse parfois un bruit sourd pouvant s'apparenter à une sorte de « honk honk », provenant de son gosier, lorsqu'il est heureux d'un évènement.
Le lapin effectue sa toilette en mouillant ses pattes antérieures avec sa salive, puis en se frottant le tour des yeux, les oreilles, le dessus de la queue puis les pattes arrière. Cette opération lui prend plusieurs minutes par jour. Durant sa toilette, le lapin ingère une grande quantité de poils, notamment en période de mue. Ces poils peuvent former des bouchons appelés trichobézoards qui conduisent parfois à des occlusions intestinales.
Les lapins sont sujets à diverses maladies liées à des bactéries. Ce sont, par exemple, des troubles respiratoires comme ceux causés par le coryza, infection polymicrobienne des voies respiratoires qui se traduit par un écoulement nasal. La pasteurellose, causée par Pasteurella multocida est plus grave pour l'animal. Elle provoque une septicémie et une pneumonie purulente, et cause généralement la mort au bout de quelques jours. Les troubles de l'appareil digestif sont également courants, c'est notamment le cas des entérites liées à des colibacilloses, qui se caractérisent principalement par des diarrhées et une forte mortalité. La flore du cæcum peut parfois être perturbée et se développer de manière anarchique, ce qui peut entraîner des intoxications liées à la trop forte concentration en Clostridium perfringens, ce qui cause une entérotoxémie. Cette maladie se caractérise par une mort brutale avec un ballonnement rapide et un contenu cæcal liquide. D'autres maladies plus rares de l'appareil digestif peuvent toucher le lapin comme la salmonellose ou la klebsiellose.
Les staphylococcoses, liées notamment à Staphylococcus aureus et provoquant des abcès sous cutanés ou des mammites posent également de gros problèmes dans les élevages. Une maladie nouvelle causant une forte mortalité se développe dans les élevages : l’entéropathie épizootique du lapin, dont l’agent pathogène est mal connu. Elle provoque un ballonnement abdominal et une diarrhée aqueuse, généralement fatale. La spirochétose cause, elle, des ulcères sur la peau. Le lapin est rarement touché par la tuberculose ou la paratuberculose. La tularémie, maladie très contagieuse pour l'homme, atteint surtout les lapins de garenne et les lièvres ; les lapins domestiques sont rarement touchés.
Les virus causent de plus gros problèmes pour les éleveurs qui ne s'en prémunissent pas. En effet, ils sont très contagieux et peuvent provoquer rapidement la mort d'un très grand nombre d'animaux. La myxomatose a été introduite en France au milieu du XXe siècle. Elle est très contagieuse et engendre une inflammation des yeux, des paupières et du nez ainsi qu'un gonflement de la tête. Elle se termine par la mort au bout de 5 à 12 jours. C'est une maladie réputée légalement contagieuse qui doit donc être signalée en mairie lorsqu'un cas est diagnostiqué. Plus récemment, un autre virus a fait son apparition et ravage les populations sauvages qui ne sont pas vaccinées : la maladie hémorragique virale (VHD). Cette maladie, découverte en Chine en 1984 puis rapidement étendue au reste du monde, est, elle-aussi, très contagieuse. Elle provoque la mort des animaux atteints avant même que des symptômes aient pu être identifiés. L'autopsie révèle généralement des hémorragies au niveau des poumons. La vaccination est obligatoire pour se prémunir de ce virus.
Les principaux troubles causés par des parasites chez le lapin sont les coccidioses. Elles touchent principalement les jeunes après le sevrage et sont causées par diverses espèces de protozoaires du genre Eimeria. Ces parasites se multiplient dans la paroi de l’intestin de leur hôte, et causent la mort des entérocytes à leur sortie. D'autres maladies sont causées par des protozoaires comme la lambliose, la cryptosporidiose et la toxoplasmose ou encore par des champignons microscopiques comme l'encéphalitozoonose. Les vers sont quant à eux peu fréquents chez les lapins domestiques car les bonnes conditions d'hygiène empêchent leur développement. On peut néanmoins retrouver dans l'appareil digestif de ces animaux divers nématodes (principalement de la famille des oxyuridae et des trichostrongylidae), des trématodes (grande douve et petite douve) et des cestodes (cœnurose, cysticercose, échinococcose et ténia).
Le lapin domestique est également sujet à certains parasites extérieurs causant par exemple des maladies de peau. C'est le cas de la gale des oreilles et de la gale du corps et de la tête. Un peu moins fréquemment, on rencontre des cas de teignes, de mycoses (surtout aux pattes) de pododermatites (aux coussinets et talons), de cheyletiellose (ou pseudo-galle) ou de candidose. Des insectes tels que les puces ou les myiases peuvent également causer des troubles, ces dernières étant causées par les larves de certaines mouches ou taon.
La malocclusion dentaire se caractérise par une pousse anormale des dents, empêchant l'animal de s'alimenter convenablement.
Les lapins peuvent aussi souffrir de maux de pattes et d'escarres plantaires, causés par exemple par des grillages au sol trop fins ou trop humides. Le toilettage du lapin peut conduire à des occlusions intestinales liées à l'ingestion de poils qui forment des pelotes.
Le lapin peut être empoisonné par le biais de produits chimiques, de médicaments humains ou de plantes et de légumes toxiques pour cet animal. Les troubles causés vont d'un simple affaiblissement à la mort de l'animal, en passant par divers problèmes digestifs.
Le premier prédateur du lapin domestique est bien entendu l'Homme qui l'élève principalement pour se nourrir.
Bien que la captivité protège en théorie les lapins domestiques des agressions extérieures, ces animaux sont aussi des proies attractives pour de nombreux carnivores (chats, chiens, renards, fouines...) qui n'hésitent pas à s'introduire dans les exploitations agricoles et les espaces urbains pour les capturer, sans oublier les rapaces qui s'attaquent aux enclos à ciel ouvert.
Certaines espèces sont ainsi particulièrement astucieuses pour trouver les failles et entrer dans les clapiers ou dans les enclos, n'hésitant pas à creuser des tunnels par-dessous, où le lapin est alors une proie facile.
Élevées à l'extérieur, les lapines domestiques retrouvent parfois le comportement du lapin de garenne et creusent un terrier pour protéger leur progéniture.
Un lapin peut mourir de peur et, sans un abri sûr où se réfugier, il peut trépasser à la seule vue du prédateur.
Le lapin domestique est issu du lapin européen (Oryctolagus cuniculus), animal originaire d'Europe occidentale. C'est le seul animal d'élevage originaire d'Europe. Autrefois très abondant en Espagne, c'est là qu'il est rencontré pour la première fois par les Romains, qui sont initiés par les Ibères à la consommation de laurices. Des leporaria, ancêtres des garennes médiévales, sont alors créés pour garder des lapins à disposition, faciles à chasser, dans de grands espaces clos. C'est Varron (116-27 av. J.-C.) qui nous fournit le premier témoignage écrit de ces pratiques.
Toutefois, le lapin européen devenu « lapin de garenne », n'a été réellement domestiqué que tardivement, au cours du Moyen Âge, par les moines. Ainsi, au VIe siècle, dans son Histoire des Francs, Grégoire de Tours reproche à ceux-ci de consommer des laurices en période de Carême, ce mets étant considéré comme d'« origine aquatique » et donc autorisé. C'est vraisemblablement pour obtenir des laurices plus aisément que les moines ont les premiers eut l'idée de placer les lapines dans des cages.
Les grands principes de l'élevage de lapin sont établis dès le début du XVIIe siècle par des auteurs tels que Olivier de Serres ou Jean Liébault, et resteront inchangés pendant près de quatre siècles. Si les pratiques d'élevage restent similaires, la cuniculture connaît un certain essor au XIXe siècle, et c'est à ce moment qu'apparaissent les premières races modernes et se développe le lapin de clapier supplantant le lapin de garenne forcée. Au XXe siècle, les travaux de recherche menés aux États-Unis puis en France avec l'Institut national de la recherche agronomique (INRA) vont permettre de révolutionner l'élevage, qui va passer dans l'ère de la production de masse avec l'augmentation de la taille de structure et l'adoption de pratiques zootechniques telles que la conduite en bande.
Le lapin est généralement élevé pour sa chair, mais aussi pour sa fourrure, sa peau ou ses poils. Plus récemment, il est devenu un animal de compagnie de plus en plus apprécié, et s'est également révélé comme animal de laboratoire. Parfois, les lapins sont même éduqués pour participer à des concours sportifs. Les modes d'élevage sont également variés. Les élevages familiaux traditionnels sont majoritaires en nombre et souvent tournés vers l'autoconsommation, l'élevage est donc peu intensif et souvent de taille modeste. Les élevages rationnels de grande taille élèvent les lapins dans des cages au plancher grillagé, pratiquent la conduite en bande et l'insémination artificielle, et ont un cycle de production court qui leur permet d'être très productifs.
L'alimentation humaine constitue la première utilisation du lapin. Les ossements découverts sur des sites d'habitat indiquent que le lapin était la principale source d'alimentation carnée en Provence aux alentours du VIIIe et du VIIe millénaire av. J.-C. L'importance du lapin dans l'alimentation a fortement régressé au cours du mésolithique, puis au bronze moyen et à l'âge du fer au point de presque disparaître. L'intérêt pour la production de viande de lapin est surtout né avec la consommation des laurices à compter de l'époque romaine. Plus tard, le lapin s'est révélé une bonne solution pour obtenir de la viande à disposition des habitants des villes sans nécessiter de surfaces cultivables lors de la révolution industrielle. La viande de lapin présente des caractéristiques intéressantes pour l’alimentation humaine, elle est riche en protéines et pauvres en lipides et en cholestérol. Par ailleurs, elle est bien pourvue en minéraux mais pas en sodium, et apporte des oméga-3.
La production de viande de lapin reste toutefois modeste comparée à d’autres. Ainsi, en 2008, la production mondiale de viande de lapin est estimée à 1,2 million de tonnes par la FAO, avec une augmentation de 13,5 % depuis 2000. Quatre pays se partagent 72 % de la production mondiale : la Chine (450 000 tonnes), l'Italie (225 000 tonnes), l'Espagne (108 000 tonnes) et la France (80 000 tonnes). L'Union européenne à 27 est la première zone de production avec 515 000 tonnes produites. La viande de lapin ne représente que 1,2 % de la viande produite en Union européenne et 0,66 % de la viande produite dans le monde. La consommation de viande de lapin est limitée à quelques pays tels que la France et ses pays limitrophes, notamment la Belgique, l'Espagne et l'Italie, mais aussi la Chine où cette production s'est beaucoup développée sans que l'on sache comment elle y a été introduite. En Angleterre, la consommation de lapin s'était développée au début du XIXe siècle mais fut très vite abandonnée car son élevage comme animal de compagnie en a fait un interdit alimentaire. Dans la plupart des autres pays, il n'existe pas de culture quant à la préparation de cette viande en cuisine. Même en France où la consommation est l'une des plus fortes avec 1,2 kg de viande consommés par habitant et par an, elle reste modeste. Seuls 45 % des ménages consomment du lapin en 2003, et la plupart en achètent une seule fois par an (8 % en achètent plusieurs fois par an). Cette consommation concerne principalement une population assez âgée. Le lapin est surtout acheté en grande surface sous forme de lapin entier. Les découpes tendent à se développer mais ne représentaient que 26 % des ventes en 2003.
L'utilisation de la fourrure du lapin comme produit dérivé de la viande s'est rapidement développée au XIXe siècle. Des marchands passent chez les particuliers pour collecter les peaux qui seront ensuite tannées pour produire un cuir assez souple, ou utilisées par la chapellerie pour faire du feutre. En effet, la chapellerie française consomme au début du XIXe siècle environ 15 millions de peaux par an. Les peaux argentées des lapins riches et les peaux à poil long des lapins angoras sont particulièrement appréciées. La fourrure des lapins angoras n'est plus du tout utilisée aujourd'hui, et on ne récolte plus que ses poils. Dans les années 1970, la valorisation des peaux constitue encore le bénéfice des abattoirs. Les peaux ont alors deux utilisations. Elles peuvent être utilisées dans l'industrie de la pelleterie ; les poils sont alors séparés mécaniquement de la peau, et sont filés puis utilisés pour « diluer » le poil angora, ou pour la conception traditionnelle du feutre. Le cuir est quant à lui utilisé pour fabriquer de la colle ou de l'engrais. Autrement, c'est l'industrie de la pelleterie qui valorisent les peaux en les tannant et en faisant de la fourrure. Aujourd'hui, les peaux ont perdu de leur importance, à l'exception de celles produites dans certains pays d'Europe de l'Est où les fourrures permettent la fabrication de vêtements chauds pour l'hiver rude, et au cas de pays d'Asie du Sud-Est, du Maroc et du Mexique qui voient se développer un petit artisanat autour des peaux de lapin. Au cours du XXe siècle se développent les lapins rex, caractérisés par une mutation génétique qui fait qu'ils ne possèdent que du sous-poil et qu'ils ont donc une fourrure douce et soyeuse. La création d'une souche appelée Orylag par l'INRA a permis la production de cette fourrure à grande échelle et elle est aujourd'hui utilisée pour la confection de produits de luxe.
Le poil des lapins angoras, qui en raison d’une mutation génétique est particulièrement long, est utilisé par l’industrie textile comme une fibre « spéciale », de la même façon que les fibres obtenues à partir des races de chèvres spécialisées (mohair, cachemire) et de certains camélidés (lama, alpaga, vigogne, chameau). Il permet la confection de produits dits « fantaisie » ou « haut de gamme ». Le poil angora est récolté par tonte (comme en Allemagne) ou épilation (comme en France) et la production mondiale s’élève à environ 9 000 tonnes par an. Le principal producteur est la Chine, malgré l'arrivée récente de cette production dans le pays. La chute des prix causée par le développement de l'élevage chinois a engendré une forte diminution des élevages ailleurs dans le monde. Ces poils sont essentiellement transformés au Japon et en Italie, et les produits manufacturés sont écoulés sur les marchés japonais, allemand et américain.
Le lapin intéresse depuis bien longtemps les scientifiques comme modèle animal. Ainsi, dès le XVIIe siècle, des lapins sont utilisés en ophtalmologie, puis comme modèle d’investigation pour les études pharmacologiques de transfert placentaire de médicaments, métabolites et stéroïdes, sa placentation étant similaire à celle de la femme. Cet animal présente notamment les avantages d'être prolifique, de petite taille et de pouvoir être élevé dans des conditions bien maîtrisées, conditions indispensables pour en faire un animal de laboratoire. Sa taille intermédiaire en fait un sujet idéal pour effectuer des manipulations trop délicates sur les souris et les rats. Les trois races préférentiellement utilisées par les scientifiques sont le néo-zélandais, le hollandais et le bélier. Du fait de sa bonne réponse immunologique, il peut permettre la production d'anticorps spécifiques. C'est aussi un bon substrat pour la toxicologie, car le lapin a une gestation courte est suffisamment grand pour que les irritations soient bien visibles et que l'on puisse étudier les fœtus. De plus, il est très sensible aux agents tératogènes et a une réponse proche de celle de l'homme. Il est utilisé pour divers tests dermatologiques. Il est également utilisé actuellement dans les domaines cardiovasculaires, ostéo-articulaires et respiratoires, ainsi qu'en oncologie et diabétologie. C'est un modèle approprié pour étudier l'hypertension et l'athérosclérose car son métabolisme lipidique est plus proche de l'homme que celui de la souris. Il est adéquat pour étudier l'arthrose et pour valider les nouvelles technologies d’imagerie ostéo-articulaire. L'étude des papillomavirus s'appuie souvent sur des observations sur les lapins. La lapine a également longtemps été utilisée comme diagnostic précoce de grossesse chez la femme. En effet, les hormones particulières à la femme enceinte et présente dans ses urines (des dérivés de la progestérone) provoquent la reprise d'activité de l'ovaire de la lapine qui se les voit injecter par intraveineuse.
Un lapin a été pour la première fois cloné à partir de cellules adultes en 2002, performance réitérée à plusieurs reprises. Les diverses mutations que l'on rencontre chez certaines souches offrent des opportunités pour réaliser des études génétiques. Par ailleurs, on considère généralement que le lapin est plus représentatif des mammifères que la souris pour étudier le développement embryonnaire précoce, et notamment la période d'activation transcriptionnelle du génome et la gastrulation. La transgénèse a permis la production de molécules pharmaceutiques complexes dans le lait de lapin. Cet animal, par sa taille intermédiaire, permet la production de protéines recombinantes en quantité raisonnable et à faible coût. Enfin, sa domestication tardive en fait une espèce idéale pour étudier le processus de domestication et les processus génétiques associés.
Dans le monde, ce sont environ 1,5 million de lapins qui sont utilisés comme animaux de laboratoire en 1995, ce qui reste une valeur modeste en comparaison de ceux d'autres animaux utilisés pour les mêmes fins. Les pays les plus concernés sont l'Allemagne et les États-Unis qui élèvent chacun 300 000 lapins de laboratoire. On peut d'ailleurs noter qu'aux États-Unis, un élevage à vocation commerciale sur quatre est destiné à la production de lapins pour des laboratoires. Le Japon, et dans une moindre mesure les autres pays d'Europe de l'Ouest, le Canada ainsi que la Chine et la Corée du Sud utilisent également des lapins comme modèles d'expérimentations. L'opinion publique n'approuve pas toujours ces expérimentations, et des mouvements se développent pour s'y opposer au Royaume-Uni et aux États-Unis, comme le Human against rabbit exploitation (HARE).
Le lapin est un animal de compagnie depuis déjà plusieurs siècles. Ainsi, dès la Renaissance, ils sont employés dans ce rôle. C'est un animal facile à apprivoiser et les divers coloris que peut prendre sa robe attirent déjà la curiosité à l'époque. Le lapin est un animal de compagnie de plus en plus commun, notamment avec le développement des races naines. Il fait partie des « nouveaux animaux de compagnie » (NAC) et est certainement le plus populaire et le plus répandu d'entre eux. Si n'importe quel lapin domestique peut devenir un lapin de compagnie s'il est apprivoisé assez tôt, les races naines sont les plus courantes dans les foyers. Ainsi, on estime que 3,7 % des foyers français possèdent un lapin nain en 2009. L'élevage du lapin comme animal de compagnie a diverses conséquences sur les pratiques d'élevage. Ainsi, il n'est pas rare de stériliser les lapins domestiques, pour diminuer leur agressivité ou éviter les portées trop nombreuses que procurerait un couple.
Le lapin possède différentes qualités qui lui valent ce succès. En effet, il est facile à apprivoiser et devient très affectueux si l'on s'en occupe correctement. Contrairement aux idées reçues, les lapins ont besoin d'espace pour s'épanouir et lui éviter des problèmes de comportement, une petite cage ne leur suffit pas sans des sorties quotidiennes dans la maison. Certaines personnes possédant un lapin de compagnie laissent leur lapin en totale liberté, car il est possible d'apprendre au lapin d'aller à la litière pour y faire ses besoins.
Le développement du lapin comme animal de compagnie peut engendrer un refus de consommation de la part de certaines personnes, et a donc un impact négatif sur la consommation de viande de lapin, et par là sur la production de viande.
Les premiers concours dans lesquels apparaissent des races de lapins se tiennent en Europe occidentale et aux États-Unis au XIXe siècle. On peut noter que certaines races ou certaines couleurs de robe ont été spécifiquement sélectionnées pour de telles manifestations. Les standards très stricts que doivent respecter les animaux pour justifier de leur appartenance à la race qu'ils représentent contribuent à la sélection des animaux sur des critères physiques plus que sur des performances zootechniques. Il n'y a pas de véritable pedigree pour les lapins de race. Les concours sont donc ouverts à tous les animaux, mais la notation des juges sur les standards de la race permet de donner l'avantage aux animaux de race pure. Les éleveurs se regroupent dans des clubs locaux, parfois voués à une race en particulier. Les expositions avicoles, auxquels les lapins participent, sont aujourd'hui courantes en Europe occidentale et en Amérique du Nord. Aux États-Unis et au Canada, ces concours et expositions sont gérés par l'American Rabbit Breeders' Association (ARBA). La principale manifestation annuelle qu'elle organise sur le plan national rassemble pas moins de 25 000 lapins venus de tout le pays. En France, c'est la Fédération française de cuniculiculture qui parraine ces expositions, rassemble les éleveurs et intervient dans la sélection et la sauvegarde des diverses races.
Si la production de viande n'est pas la préoccupation principale de ces éleveurs, elle accompagne irrémédiablement cette activité du fait de l'abattage des lapins non retenus comme reproducteurs pour la consommation personnelle ou pour la vente. Cette production est loin d'être négligeable, et est même la principale source de viande de lapin aux États-Unis et en Allemagne où elle représente respectivement 60 % et 50 % de la production. On estime cette production à entre 100 000 et 200 000 tonnes de viande par an. Ces éleveurs de loisir représentent par ailleurs un marché important par le biais des diverses revues qui leur sont destinées et les divers concours et foires organisés pour les rassembler. Enfin, les éleveurs de loisir permettent la sauvegarde de nombreuses races de lapins, et donc d'une vaste variabilité génétique gage des progrès futurs de la sélection, tandis que les élevages de rente n'utilisent que quelques races.
On estime en 1995 que 1 à 1,5 million d'éleveurs sont concernés par cette activité dans le monde. Cette activité de loisir connaît un succès particulièrement important en Allemagne et aux États-Unis, où l'on compte 200 000 éleveurs dans chacun de ces pays. Les autres pays de l'Europe germanique sont également tournés vers ce loisir (Autriche et Suisse), ainsi que leurs voisins (Est de la France, Belgique, Pays-Bas, Italie du Nord, République tchèque, Slovaquie, Pologne, Danemark). Il est également implanté avec des effectifs moindres au Royaume-Uni et au Canada.
Les concours de saut d'obstacles pour lapins sont apparus en Suède dans les années 1970, avant de se développer à l'ensemble de la Scandinavie, puis à l'Allemagne, au Royaume-Uni et aux États-Unis. Les premières règles étaient très inspirées des compétitions de saut d'obstacles pour chevaux, mais des règles plus adaptées ont par la suite été conçues au fur et à mesure du développement de ce loisir. La première fédération nationale est créée en Suède en 1995. Des compétitions locales et nationales dans les différents pays où cette pratique se sont développées et permettent aux entraîneurs de gagner des prix mis en jeu par divers groupes comme l’U.S. Rabbit Agility Association, Rabbithopping-USA, l’American Association of Sporting Events for Rabbits ou le 4-H Club.
Les records de saut sont détenus par des lapins danois : 3 mètres en longueur et 99,5 cm en hauteur.
Les déjections produites par les lapins élevés pour la viande ou les poils sont particulièrement riches en éléments fertilisants que sont l'azote, le phosphore et le potassium. Au Royaume-Uni au XIXe siècle, la commercialisation de ce fumier était une source de revenus au même titre que la viande et la fourrure pour les élevages. Aujourd'hui, la trop forte pression de l'élevage dans les zones concernées par la production de lapin et les problèmes de fertilisation associés font de ces matières fertilisantes une source de problèmes plus que de richesse dans les pays développés. Toutefois, elles restent un moyen de fertilisation important en Afrique. Les déjections de lapins sont aussi utilisées pour nourrir les poissons de piscicultures. Cette pratique a été signalée en Chine, en Malaisie et au Cameroun.
Le lapin, omniprésent à l'état sauvage puis domestique, est de facto un animal qui « hante toutes nos mythologies, nos croyances, nos folklores », sans que l'on puisse savoir de quelle espèce il est question, et encore moins si l'on parle de lapin domestique ou sauvage. Il est même confondu avec le lièvre, en raison de mœurs et de morphologie similaires entre ces deux espèces.
Le lapin peut faire partie des douze animaux du zodiaque chinois, en remplacement du lièvre ou du chat. Il est étroitement lié à la lune, en partie « parce qu'il dort le jour et gambade la nuit » et diverses légendes le relient à cet astre, en particulier chez les Aztèques et les Japonais. C'est aussi un symbole de fertilité, comme le prouve le lapin de Pâques qui apporte les œufs dans les pays germaniques et anglo-saxons. Selon Hélène Renard dans son Dictionnaire des rêves, la symbolique du lapin est clairement associée à la fécondité et les rêves de lapins sont très souvent présents chez les femmes issues d'une famille nombreuse ou ayant eu de nombreux enfants (plus de six).
Le lapin est l'objet de nombreuses superstitions. Si les pattes de lapin sont censées porter chance, ces lagomorphes sont considérés comme attirant la poisse dans la mythologie maritime, il s'agit là du tabou le plus connu chez les marins. De ce fait, les lapins sont bannis physiquement de tout bateau, mais aussi mentalement, le mot « lapin » ne devant pas être prononcé (il est habituellement remplacé par l'expression « la bête aux grandes oreilles »). Une explication serait issue du temps de la marine à voile, où les animaux (vraisemblablement des lapins domestiques) étaient embarqués vivants : le lapin aurait causé de nombreux naufrages en rongeant les cordages ou la coque des bateaux,. Une autre évoque la symbolique sexuelle du lapin.La consommation du lapin est soumise à des traditions et tabous culinaires. Certaines religions l'interdisent comme la religion juive.
Animal placide et au pelage agréable au toucher, le lapin est souvent représenté dans la culture populaire, en particulier enfantine. Le lapin blanc d'Alice au pays des merveilles, Panpan ou encore Bugs Bunny ont accompagné des générations d'enfants.
Des lapins domestiques ont été représentés dans l'art dès la Renaissance, attestant de l'utilisation du lapin comme animal de compagnie à cette époque.
Le lapin domestique, parfois classé comme une sous-espèce Oryctolagus cuniculus domesticus ou une variété Oryctolagus cuniculus f. domestica, est aussi appelé couramment « lapin de clapier » ou « lapin de choux ». Il s'agit de la forme domestique du Lapin européen (Oryctolagus cuniculus). Il appartient donc comme celui-ci à l'ordre des lagomorphes qui diffère de l'ordre des rongeurs par la présence de deux paires d'incisives à la mâchoire supérieure (l'une derrière l'autre) contre une seule pour les derniers cités, mais aussi par une mastication latérale et non pas d'avant en arrière, et par un nombre de doigts différent aux membres.
En boucherie, le lapin domestique est classé parmi les volailles, sans doute car il était traditionnellement élevé en basse-cour. En cuisine, il est classé parmi les gibiers ou des viandes blanches.
Les races de lapins domestiques sont apparues récemment. Elles n'ont été fixées réellement qu'au XIXe siècle. On a répertorié 60 de ces premières races, dites races patrimoniales, dans l'ensemble de l'Europe. Les races se sont ensuite multipliées par différents mécanismes. Certaines sont issues de la longue sélection des races d'origine dans des régions données, comme l'argenté de Champagne ou le fauve de Bourgogne. D'autres, plus récentes, sont issues de croisements opérés entre ces races, comme le californien ou le géant blanc du Bouscat. Enfin, des races sont nées de modifications génétiques fortuites comme pour le lapin rex, ou dirigées par la sélection humaine comme pour le blanc de Hotot ou l'orylag créé par l'INRA. On compte ainsi environ 150 races en Europe. Les races françaises sont répertoriées dans le livre « Les lapins de race, spécificités zoologiques, standards officiels », écrit par la Commission technique et des standards de la Fédération française de cuniculiculture (FFC).
Les races sont généralement classées suivant leur taille et leur utilisation. Ainsi, il y a des races dites géantes dont le poids dépasse 5 kg (le géant papillon français, le bélier français, le géant des Flandres et le Géant blanc du Bouscat), des races moyennes qui pèsent entre 2,5 et 5,5 kg (argenté de Champagne, le fauve de Bourgogne) des races à fourrure caractéristique dont le poids se situe entre 3 et 5 kg (les rex, l'angora français) et des races naines pesant de 0,8 à 1,7 kg. Parmi les lapins de compagnie, les lapins nains se retrouvent parmi de nombreuses races. Le plus connu est le polonais ou hermine, blanc aux yeux rouges ou bleus puis ses homologues colorés lapins nains de couleur qui ont le même format mais possèdent une robe reconnue dans la nomenclature officielle remise à jour chaque année par la Commission des Standards. Enfin, il y a le bélier nain, le rex nain, le nain satin, l'angora nain…
Il existe également des souches de lapins, généralement plus homogènes que les races. Il s'agit de populations de lapins d'effectifs restreints et fermées sur l'extérieur, c'est-à-dire qu'il n'y a pas introduction de reproducteurs étrangers dans la population en question. Ces souches peuvent être sélectionnées. La très grande majorité des cuniculteurs d'Europe de l'Ouest utilise des croisements entre souches réalisées par des firmes de sélection cunicoles.
Dominique Boissit, Reproduction et insémination artificielle en cuniculture, Lempdes, Association Française de Cuniculture, 1989 (ISBN 2-9502559-4-9)
Samuel Boucher et Loïc Nouaille, Maladies des lapins, Manuel pratique, France Agricole Éditions, 2002, 271 p. (ISBN 285557076X et 9782855570761)
Michel Colin et François Lebas, Le lapin dans le monde, Lempdes, Association française de cuniculture, 1995 (OCLC 38259346)
Alain Fournier, L'élevage des lapins, Artémis, coll. « Élevage facile », 2005, 96 p. (ISBN 2-84416-351-3)
F. Lebas, D. Marionnet et R. Henaff, Production du lapin, Lempdes, Association Française de Cuniculture, 1991 (ISBN 2-9502559-5-7)
G. Lissot, L'élevage moderne du lapin, Paris, Flammarion, coll. « La terre », 1974 (ISBN 2-08-200347-7)
Jean-Claude Périquet, Élever des lapins, Rustica, coll. « La vie en vert », 2004, 80 p. (ISBN 2-84038-542-2)
Jean Rougeot et René-Gérard Thebault, Le lapin Angora, Éditions Point Vétérinaire, 1989, 184 p. (ISBN 2863260650 et 9782863260654)
Sur le site du Conseil canadien de protection des Animaux : LapinsIl existe de très nombreux autres sites donnant des conseils à propos des lapins. Afin de ne pas générer ici une liste trop longue et de ne pas faire de favoritisme, Wikipédia se fie donc à la compétence de deux spécialistes pour sélectionner les sites qui semblent les plus sérieux :
Association Cuniculture : Liens vers des sites Web en français, consacrés aux lapins de race ou de compagnie
Sélection du Ministère de l'Agriculture, de l’Alimentation et des Affaires rurales de l'Ontario : Sites sur l'élevage des lapins
