
Le Béarn (en béarnais : Bearn [beˈar] ou Biarn ['bjar]), situé au nord-ouest des Pyrénées, est une ancienne principauté souveraine puis une ancienne province française à la suite de son annexion au royaume de France en 1620. Depuis 1790, le Béarn fait partie du département des Pyrénées-Atlantiques et depuis 2016 de la région Nouvelle-Aquitaine. La ville de Pau est sa capitale depuis 1464, le béarnais est remplacé par le français comme langue institutionnelle à la Révolution tandis que sa devise, en latin, est « Gratia Dei sum id quod sum » (« Grâce à Dieu je suis ce que je suis »). Son drapeau est constitué de deux vaches béarnaises rouges, aux cornes bleues et sur fond d'or. Les intercommunalités béarnaises se regroupent au sein du pôle métropolitain Pays de Béarn, créé en date du 18 janvier 2018.
Le peuple des Venarni occupe la région de Beneharnum (sa première capitale) à l’époque romaine. L'organisation politique du Béarn débute au IXe siècle avec la création de la vicomté de Béarn, suite à l'éclatement féodal du duché de Gascogne. Les régions d'Oloron en 1050, Montaner en 1085 et Orthez en 1194 permettent au Béarn primitif de s'agrandir pour former le Béarn historique. Dès le XIe siècle, le Béarn dispose d'une autonomie importante et construit une souveraineté totale avec Gaston Fébus. Celui-ci affirme, en 1347, la neutralité du Béarn dans la guerre de Cent Ans qui oppose les royaumes d’Angleterre et de France. La principauté de Béarn est alors organisée autour de ses ancestraux fors, de ses États, de sa langue béarnaise ou encore de sa monnaie marquée des deux vaquetas.
L'introduction de la Réforme protestante par Marguerite de Navarre est un élément marquant du XVIe siècle, sa fille Jeanne d'Albret faisant du Béarn une principauté protestante. Ayant déjà récupérés la couronne de Navarre, par François Fébus en 1472, les princes béarnais assurent la réunion avec la couronne de France grâce à Henri IV en 1589. Attachés à leurs fors et coutumes, les Béarnais restent malgré tout indépendants du royaume de France après cet épisode. Il faut attendre le 20 octobre 1620 pour voir Louis XIII mener une expédition militaire en Béarn, à la fois pour son annexion et pour le rétablissement du culte catholique. À partir de cette date, le Béarn perd sa souveraineté mais conserve une large autonomie en tant que province française, avec la constitution d'un Parlement, le maintien de ses fors ainsi que du béarnais comme langue institutionnelle.
Avec la Révolution française, le Béarn perd ses derniers symboles d'autonomie. La création du département des Basses-Pyrénées en 1790 permet au Béarn historique de s'agrandir au nord par l'ajout d'une vingtaine de communes gasconnes : cet ensemble forme depuis le Béarn moderne. Il est traversé en diagonale par les gaves de Pau et d'Oloron, dont les vallées constituent les zones les plus peuplées du pays. Historiquement marquée par l'activité agricole, l'économie béarnaise se tourne désormais aussi vers l'industrie aéronautique et les géosciences, en lien avec la découverte du gisement de gaz de Lacq en 1951. Sa capitale, Pau, représente un pôle central pour le secteur tertiaire et les services administratifs, judiciaires ou encore universitaires du bassin de l'Adour. Les vallées béarnaises d'Ossau, d'Aspe et de Barétous sont, elles, marquées par l'impact du pyrénéisme, du tourisme vert et de la pratique du ski. En 2016, le Béarn comptait 367 782 habitants répartis sur 4 680 km2.
Le nom de Béarn dérive du nom du peuple protohistorique des Venarni (ou Benearni), dont la capitale antique suivait l'ethnique Beneharnum (aujourd'hui Lescar). La véracité du nom de cette capitale est solide, mais encore discutée, il est possible que le nom de Beneharnum n'ait jamais été utilisé par les Béarnais. Une confusion se serait opérée entre le nom du peuple et le nom de sa capitale. Ainsi, lorsque la localité de Lescar est passée au rang de cité, et donc de capitale, à la fin du IVe siècle, il aurait fallu parler de Lascurris Venarnorum soit Lescar des Venarni. Lorsque la cité est reconstruite vers le IXe siècle ou Xe siècle après les invasions normandes, Lescar n'aurait fait que retrouver son nom initial.
L'origine du nom des Béarnais a plusieurs hypothèses. Tout d'abord, il pourrait avoir un rapport avec le mot basque behera qui signifie « terres d'en-bas ». L'historien Pierre de Marca fait également écho à une histoire développée au XVe siècle, qu'il qualifie de fable, et qui expliquerait l'origine du nom Béarn par la ville suisse de Berne. Charles Martel aurait ainsi récompensé des Bernois, venus combattre les Sarrasins à ses côtés, en leur donnant une portion de territoire aux pieds des Pyrénées en 715. Pierre de Marca souligne que la ville de Berne a été fondée en 1191, donc bien après Charles Martel.
Le Béarn est situé en Europe de l'Ouest, sur le versant nord de la chaîne des Pyrénées. Le Béarn est limité à l'ouest par la Soule et la Basse-Navarre, au nord par la Chalosse et le Tursan, au nord-est par l'Armagnac, à l'est par la Bigorre et au sud par l'Aragon (Espagne). Au Béarn primitif (vallée du gave de Pau, Soubestre et Vic-Bilh) se sont rajoutés successivement la vicomté d'Oloron vers 1050, puis la vicomté de Montaner vers 1085 et le pays d'Orthez en 1194, enlevé à la vicomté de Dax. Ces quatre territoires forment le Béarn historique qui garde ses frontières, parfois complexes, jusqu'à la Révolution. Les frontières béarnaises évoluent en 1790 avec la création du département des Pyrénées-Atlantiques (dénommé Basses-Pyrénées jusqu'en 1969). Une vingtaine de communes gasconnes sont ainsi intégrées au département nouvellement créé en plus des trois provinces de langue basque (Labourd, Basse-Navarre et Soule) et du Béarn. L'ensemble de ces communes sont aujourd'hui liées à des cantons et à des intercommunalités béarnaises, elles sont donc intégrées au Béarn moderne.
Le Béarn compte deux enclaves bigourdanes, composées des cinq communes de Gardères et Luquet pour l'une et d'Escaunets, Séron et Villenave-près-Béarn pour l'autre. Cette particularité date de 1085 lorsque Gaston IV de Béarn épouse Talèse d'Aragon, vicomtesse de Montaner. En dot, celle-ci donne au souverain de Béarn le pays de Montaner à l'exception de ces cinq paroisses. Ce choix politique féodal traverse les siècles puisque ces cinq communes font partie du département des Hautes-Pyrénées.
L'intégration de plusieurs communes au sein du Béarn moderne peut faire l'objet d'un débat pour des raisons historiques et géographiques. Les communes d'Esquiule et de Gestas sont situées sur le territoire béarnais mais sont parfois intégrées à la Soule voisine. Esquiule est une commune de culture basque, tandis que Gestas est une commune de culture gasconne. Autre élément du débat, ces deux communes font toutes les deux parties d'une intercommunalité et d'un canton béarnais. Au-delà d'un ensemble uniquement culturel (ou linguistique), le Béarn désigne avant tout un territoire géographique et politique, permettant d'intégrer ces deux communes au territoire du Béarn moderne. À l'inverse, les communes de Lichos, Montory et Osserain-Rivareyte sont considérées comme béarnophones mais celles-ci faisant partie d'une intercommunalité et d'un canton basque, elles ne sont généralement pas incluses dans les frontières du Béarn moderne.
Le Béarn se compose d'un ensemble de régions historiques qui prennent racine dans une géographie particulière, une histoire commune, parfois liée à l'organisation religieuse. Les limites de ces régions sont notamment abordées par Paul Raymond dans son Dictionnaire topographique du département des Basses-Pyrénées, publié en 1863. L'archiviste découpe le territoire béarnais selon la définition de l'époque gallo-romaine, en civitas (cité) puis pagus (pays). Les frontières des trois régions qui s'incorporent progressivement au Béarn primitif sont assez claires. La vicomté de Montaner (ou Montanérès), le pays d'Orthez et la vicomté d'Oloron. Pour cette dernière, trois régions historiques sont à délimiter, le pays d'Oloron (ou pagus Oloronensis), la vallée d'Aspe (vath d'Aspa ou pagus d'Aspe) et la vallée d'Ossau (vath d'Aussau ou pagus d'Ossau).
Le Béarn primitif se construit à partir de régions historiques aux frontières plus floues. Quelques régions apparaissent nettement, à l'image du Vic-Bilh et de la Vath-Vielha. Le Vic-Bilh (ou « vieux pays » en béarnais) occupe la partie nord-est du Béarn primitif avec Lembeye pour capitale, il formait un archidiaconé dépendant de l'évêché de Lescar. La Vath-Vielha ou Batbielle (« vieille vallée » ou « hameau dans la vallée » en béarnais) prend approximativement place sur la région correspondant à la plaine de Nay, dans la vallée formée par le gave de Pau. Les frontières du Soubestre (ou pagus Silvestrensis) sont plus floues, Paul Raymond se base sur les limites de l'archidiaconé de Soubestre, avec Garos comme résidence de l'archidiacre. Le terme Soubestre viendrait du latin silvestris, désignant un territoire boisé. Le Soubestre peut également inclure la vicomté de Louvigny (pagus Lupiniacensis), avec Arzacq-Arraziguet, ainsi que le pays d'Arthez-de-Béarn, couvrant donc une vaste zone de coteaux et plaines entourant les Luy de Béarn et Luy de France. Le Larbaig (ou pagus Larvallensis) stricto sensu correspond à la vallée du Laà, il peut aussi désigner l'archidiaconé qui comprenait aussi l'ancien canton de Monein, avec Castetner comme chef-lieu. Enfin, le pays béarnais (ou pagus Benarnensis) correspond au cœur du Béarn primitif, avec son centre religieux (Lescar) et sa première capitale politique (Morlàas). Ses frontières sont relativement floues, il conviendrait d'y ajouter l'ancien canton de Lasseube, qui n'est pas inclut par Paul Raymond dans ce pays central, mais qui ne constituait ni une région à part, et n'appartenait pas non plus aux autres régions voisines (Larbaig ou vicomté d'Oloron).
Le Béarn associe deux zones au relief contrasté : la chaîne montagneuse des Pyrénées et son piémont. La zone montagneuse est marquée par de profondes vallées orientées nord-sud et parcourues par les gaves. Le Béarn compte ainsi trois vallées supérieures qui composent le Haut-Béarn. La vallée d'Ossau débouche au sud par le col du Pourtalet (1 794 m), la vallée d'Aspe par le col du Somport (1 650 m), et la vallée de Barétous s'ouvre sur la vallée navarraise de Roncal par le col de la Pierre Saint-Martin (1 760 m). Une partie de la vallée de l'Ouzom fait partie de ce Haut-Béarn, celle-ci débouche sur la Bigorre via Ferrières, Arbéost et le col du Soulor (1 474 m). Cet ensemble montagneux est dominé par la figure symbolique du pic du Midi d'Ossau avec ses 2 884 m, qui se détache fortement au milieu de la chaîne. Le pic Palas est le sommet des Pyrénées béarnaises avec 2 974 m.
Le piémont béarnais se caractérise par l'alternance d'amples vallées, de coteaux disséqués et de landes très plates. En entrant en Béarn par le nord (Vic-Bilh à l'est et Soubestre à l'ouest), on trouve une rangée de collines tournées vers la Gascogne avec plusieurs affluents directs ou indirects de l'Adour (l'Ayguelongue, le Luy de Béarn, le Luy de France, le Gabas, etc.). La vallée du gave de Pau arrive ensuite avec les agglomérations d'Orthez, de Pau ou encore de Nay. Il s'agit de la zone la plus peuplée du Béarn. Cette vallée est encadrée par de puissantes collines sur environ 75 km de Montaut à l'est, jusqu'à Orthez à l'ouest. À l'approche de Pau par l'est, la vallée du gave se resserre progressivement entre le Pont-Long et les coteaux de Jurançon. Entre le gave de Pau et le gave d'Oloron plus au sud, les collines qui forment l'entre deux gaves n'excèdent pas 400 mètres d'altitude. Cette zone se compose notamment des coteaux du vignoble de Jurançon. L'orientation nord-sud est imposée par les vallées étroites et profondes des différents affluents du gave de Pau (le Souste, le Neez, les Hiès, la Juscle, etc.). Enfin, avant d'arriver aux vallées du Haut-Béarn, la vallée du gave d'Oloron se présente avec plusieurs agglomérations dont Oloron-Sainte-Marie, Navarrenx ou Sauveterre-de-Béarn.
Le Béarn est traversé par deux principaux cours d'eau, les gaves de Pau et d'Oloron — gave est le nom donné à un torrent dans les Pyrénées — qui se rejoignent avant Peyrehorade dans les Landes pour former les Gaves réunis et devenir le principal affluent de l'Adour 10 km plus loin. Le gave de Pau prend sa source au cirque de Gavarnie dans les Hautes-Pyrénées, il prend son nom à partir de Luz-Saint-Sauveur, recueillant alors les eaux du gave de Gavarnie et du Bastan. Le cours d'eau est alimenté par de nombreux affluents comme le Soust, l'Ousse ou encore le Néez. Le gave d'Oloron naît lui à partir d'Oloron-Sainte-Marie, lieu de confluence du gave d'Aspe et du gave d'Ossau. Plus en aval, le principal affluent du gave nouvellement formé est le Saison (ou gave de Mauléon). Les gaves sont des torrents montagneux, les crues peuvent donc y être très importantes, notamment en période de fonte des neiges. Outre ces deux cours d'eau principaux, d'autres cours d'eau béarnais se jettent eux directement dans l'Adour sans passer par les gaves. Il s'agit par exemple du Luy, formé par le Luy de Béarn et le Luy de France, ou encore du Gabas situés au nord du territoire béarnais.
Le Béarn connaît une variation d'altitude de près de 3 000 m entre le point le plus bas et le plus élevé. Il n'y a donc pas un seul climat. La température moyenne s'abaisse depuis les plaines jusqu'aux sommets les plus élevés, où il peut neiger au milieu de l'été. Les précipitations sont plus importantes à mesure que l'on s'approche du relief. Le Haut-Béarn est ainsi marqué par un climat pyrénéen à tendance subocéanique.
Dans la vallée du gave de Pau, le climat est de type océanique chaud. La moyenne annuelle des précipitations est élevée, de l'ordre de 1 050 mm, sur un nombre de jours moyens (125). La température y est exceptionnellement douce. Le climat du piémont béarnais a plusieurs caractéristiques : faible amplitude des températures (températures  moyennes maximales comprises entre 11 °C et 26 °C à Pau), douceur, abondance des pluies et rareté des vents forts. De plus, il est fréquent que le vent de sud (effet de Foehn sur  les Pyrénées) fasse monter les températures hivernales entre 15 °C et 25 °C. La beauté du ciel surtout en automne, est renommée : c'est le bèth cèu de Pau illustré dans une célèbre chanson.
Le Béarn est traversé par deux autoroutes. Depuis 1977, l'autoroute A64 - E80 (sous son appellation européenne) dite la Pyrénéenne, rejoint Pau à Toulouse à l'est en 2 heures et Bayonne à l'ouest en un peu plus d'une heure (1 h 12). Les échangeurs béarnais sont situés à Salies-de-Béarn, Orthez, Artix, Lescar, Pau et Soumoulou. L'autoroute A65 - E7 (sous son appellation européenne) dite A'Liénor - autoroute de Gascogne, relie Pau à Bordeaux en plus de deux heures (2 h 7) via l'autoroute A62 entre Bordeaux et Langon, point de raccordement des deux autoroutes. Inaugurée le 16 décembre 2010, il s'agit de la première autoroute réalisée après le Grenelle de l'environnement et également de la voie la plus chère de France à cette date. Les échangeurs béarnais sont situés à Lescar, Thèze et Garlin.
Le Béarn était traversé par plusieurs routes nationales déclassées par la suite : la route nationale 117 (Bayonne-Toulouse) devenue RD 817, la route nationale 637 (Pau-Montgaillard) devenue RD 937, la route nationale 643 (Pau-Auch) devenue RD 943 et la route nationale 645 (Pau-Sault-de-Navailles) devenue RD 945. La route nationale 134 existe toujours pour relier le sud de Pau au col du Somport en vallée d'Aspe. Outre cette liaison, l'accès à l'Espagne par les Pyrénées est réalisable par le col du Pourtalet en vallée d'Ossau et le col de la Pierre Saint-Martin en vallée de Barétous. Le Béarn était déjà le lieu de rencontre de deux axes majeurs depuis la période antique, le Cami Salié orienté est-ouest et la route du Somport orientée nord-sud.
Le Béarn est traversé par trois lignes de chemin de fer. La ligne de Toulouse à Bayonne traverse d'est en ouest la région. Elle a été mise progressivement en service de 1861 à 1867. Cette ligne dessert actuellement les gares béarnaises de Coarraze-Nay, d'Assat, de Pau, d'Artix, d'Orthez et de Puyoô. La ligne de Puyoô à Dax complète le dispositif pour relier Bordeaux au nord. Des TGV, des Intercités et des TER circulent sur ces deux lignes.
La ligne Pau-Canfranc permet d'accéder au sud du Béarn, vers la vallée d'Aspe. Elle a été mise en service de 1883 à 1928. L'inauguration de la gare de Canfranc en 1928 permet d'accéder à l'Espagne, mais dès 1936 le déclenchement de la guerre civile espagnole freine fortement l'essor de cette ligne. En 1970, un accident se produit au pont de l'Estanguet dans la montée vers Etsaut. L'exploitation de la ligne est alors réduite à la section Pau-Bedous puis jusqu'à Oloron-Sainte-Marie depuis 1985.  La réouverture de la ligne internationale est en discussion depuis de nombreuses années maintenant. Une première étape est franchie avec la réouverture de la section Oloron-Sainte-Marie à Bedous le 26 juin 2016, une poursuite vers Canfranc est toujours envisagée. La ligne de Puyoô à Mauléon permettait elle de relier Salies-de-Béarn et Sauveterre-de-Béarn au réseau ferré, la ligne est mise en service en 1884 puis déclassée en 1991.
L'aéroport international de Pau-Pyrénées, situé sur la commune d'Uzein, est relié directement aux aéroports Paris-Charles-de-Gaulle et Paris-Orly (9 allers-retours par jour), à Lyon (3 allers-retours par jour), Marseille (9 liaisons par semaine), ainsi qu'à Bastia, Ajaccio, Naples et Bari pendant l'été. En 2016, il a enregistré 608 200 passagers, ce qui le place à la troisième place en Aquitaine après les aéroports de Bordeaux et Biarritz.
Le Béarn dispose d'une ancienne tradition dans l'aviation. Il s'agit du berceau de cette pratique en Aquitaine, puisque dès le 3 février 1909 un premier vol a lieu en terre béarnaise. Il est l'œuvre des frères américains Wright qui, après une tentative infructueuse au Mans, portent leur dévolu sur le Béarn. Effectivement, les conditions météorologiques (notamment concernant l'absence de vent) sont particulièrement favorables pour la pratique de l'aviation. Un terrain est donc accordé pour réaliser des tests près de Pau, sur la lande du Pont-Long. Après des vols concluants en Béarn, les frères Wright y installent la première école d'aviation organisée du monde.
La forte industrie aéronautique présente actuellement en Béarn est le fruit de cette présence historique en Béarn des pionniers de l'aviation. Tandis que l'école des troupes aéroportées y est également présente depuis 1946, elle est chargée de former l'ensemble des parachutistes militaires des quatre corps de l'armée française.
La plus ancienne présence d'un membre de la lignée humaine (genre Homo) est attestée dans la région dès −800 000 ans (Paléolithique inférieur) avec Homo antecessor à Atapuerca (nord de l'Espagne), puis avec l'homme de Tautavel vers −450 000 ans, (commune de Tautavel dans le département des Pyrénées-Orientales). À partir de −30 000 ans, l'apparition des premiers Hommes de Cro-Magnon permet d'observer des reliquats d'armes, d'outils et d'objets artistiques dans la région. La Dame de Brassempouy, −21 000 ans, est découverte à proximité immédiate du nord du Béarn.
Vers −4 000 ans, les hommes commencent à travailler les métaux, à domestiquer les animaux, à pratiquer l'élevage et l'agriculture. Ils ont également le culte des morts, comme le prouvent des dolmens et tumuli toujours existants en Béarn. Le menhir de Ger ou encore le dolmen de Buzy sont de bons exemples de cette période du Néolithique. Des villages fortifiés apparaissent, dont on retrouvera des restes à Asson, Bougarber, ou encore Lacq. Des cromlechs de l'âge du bronze sont également visibles en Béarn, en particulier au plateau du Benou.
Au début du Ier millénaire av. J.-C. le territoire béarnais semble être occupé par le peuple des Ligures. Ces derniers sont repoussés par les Ibères vers 500 av. J.-C. ; ils franchissent ainsi les Pyrénées pour s'y installer. Certains vocables toponymiques terminés en « os » pourraient être d'origine ibère (comme Gelos, Arros, Urdos). Le peuple des Venarni pourrait provenir de cette arrivée des Ibères au nord des Pyrénées.
À partir du Ier siècle av. J.-C., la conquête romaine de l'Aquitania vient bouleverser les équilibres en place. La domination de l'Empire romain se prolonge jusqu'au Ve siècle. Le peuple des Venarni est alors intégré à la cité des Tarbelles (actuelle Dax). Au IIIe siècle, la province de l'Aquitaine est séparée en trois entités distinctes par les Romains. Ainsi est créée la Novempopulanie, ou « Pays des neuf peuples », qui correspond sensiblement à la zone d'influence du gascon. Les Venarni ne sont toujours pas distingués lors de la première liste de Vérone, ou Laterculus Veronensis, qui décrit les neuf peuples initiaux de la province. Les Venarni sont finalement détachés en tant que peuple à part entière dans la « Notice des provinces et cités des Gaules » en 401. Les Illuronenses (actuelle Oloron-Sainte-Marie) et les Vasates (région de Bazas) sont également ajoutés, la province compte désormais douze peuples.
La cité des Venarni, Beneharnum, est la première capitale de ce peuple désormais reconnu par le pouvoir romain. Durant le Haut-Empire romain, la cité atteint une étendue maximale de 10 à 12 ha. Des indices d'occupation sont décelés à partir du Ier siècle, mais ce n'est qu'à partir de la seconde moitié du IVe siècle que l'agglomération semble prospérer. Les fouilles montrent que Beneharnum était une agglomération semi-urbaine, avec un habitat fortement hiérarchisé entre de simples campements pastoraux en périphérie, jusqu'à des villas suburbaines de 3 000 m2 de surface au sol.
À partir du Ve siècle, la région subit l'effondrement de l'Empire romain et les multiples invasions barbares. Les Vandales, les Wisigoths, les Mérovingiens ou encore les Carolingiens se succèdent en tant que maîtres nominaux d'un territoire béarnais malgré tout insoumis. C'est sûrement dans le courant de ce Ve siècle que le christianisme apparaît dans le Béarn, notamment par saint Julien premier évêque de Lescar. L'arrivée tardive de la religion chrétienne en Béarn est le résultat du caractère rural de cette région, le christianisme ayant d'abord été adopté dans les centres urbains. Avant cela, les Béarnais rendaient surtout culte aux astres, aux montagnes, aux arbres et aux sources.
Les Vascons s'installent sur les terres situées entre Garonne et Pyrénées, que les Francs avaient conquises aux Wisigoths, et à partir du VIe siècle contrôlent ce territoire ; un duché de Vasconie (puis de Gascogne) se constitue. Au VIIe siècle Odon dispose d'un grand royaume allant des Pyrénées à la Loire avec Toulouse pour capitale. La langue communément parlée par les Vascons est l'aquitain, néanmoins son aire d'influence ne cesse de reculer avec la romanisation croissante de la région à partir du Ier siècle av. J.-C..
Le duché de Gascogne se morcelle à partir du IXe siècle, permettant la création de la vicomté de Béarn. Les Béarnais s'organisent ainsi pour la première fois dans une entité qui leur est propre. La première dynastie régnante est la famille des Centulle. C'est également à cette même époque, vers le VIIIe siècle ou IXe siècle, que Beneharnum est dévastée par les Normands, Morlaàs devient alors la nouvelle capitale d'une principauté naissante. Les Centulle permettent au Béarn primitif de s'étendre au sud et à l'est, plusieurs mariages provoquent l'intégration de la vicomté d'Oloron vers 1050 puis celle de Montaner en 1085. Le pays d'Orthez est annexé en 1194 sous la dynastie des Moncade, l'ensemble de ces territoires forment le Béarn historique qui garde ses frontières intactes jusqu'à la Révolution.
Le Béarn est inclus dans les frontières originelles données au royaume franc par le traité de Verdun en 843, néanmoins la création d'une entité politique propre aux Béarnais a entraîné une évolution de ce lien de vassalité. Ainsi, l'accession progressive du Béarn à un statut de souveraineté de facto est le thème majeur de cette époque médiévale. Du XIe siècle au XIVe siècle, le Béarn est ballotté entre les zones d'influence des ducs de Gascogne, des rois d'Aragon, des rois d'Angleterre et des rois de France. Le Béarn reste sous la tutelle des ducs de Gascogne après son morcellement du IXe siècle, ce lien est déjà très léger dans la seconde moitié du XIe siècle,. La vassalité n'est plus que théorique sous Gaston IV le Croisé, celui-ci participe à la première croisade ainsi qu'à la Reconquista. Il y joue un rôle décisif aux côtés d'Alphonse Ier d'Aragon. Le Béarn devient l'alliée de l'Aragon, rompant les derniers liens avec la Gascogne. Cette alliance est initialement équilibrée, mais l'union de l'Aragon avec la Catalogne en 1137 rompt cet équilibre au profit de l'Aragon. Le Béarn devient un pays vassal de la couronne aragonaise, qui tente de créer un vaste ensemble sur les deux versants des Pyrénées.
En 1213, la défaite aragonaise à la bataille de Muret entraîne l'arrêt des interventions aragonaises dans la région. Les liens de vassalité entre le Béarn et l'Aragon s'amenuisent progressivement puis se rompent, sans heurts, durant la première moitié du XIIIe siècle. Cette rupture est l'occasion pour les rois d'Angleterre d'exiger le retour du Béarn dans le giron gascon. Malgré son désir d'indépendance, Gaston VII prête hommage au roi d'Angleterre en 1240. Le retour du Béarn dans la mouvance gasconne se traduit également par un changement de capitale, Orthez (plus proche de la Gascogne) remplace Morlaàs en 1242. Gaston VII n'aura, malgré tout, de cesse de se révolter contre cette intrusion dans les affaires d'un pays qui disposait auparavant d'une très large autonomie. Il doit s'avouer vaincu après être fait prisonnier à Winchester par Édouard Ier d'Angleterre en 1276.
Gaston VII choisit de faire marier sa seconde fille, Marguerite de Béarn, au comte de Foix Roger-Bernard III. Ce mariage provoque l'indissoluble union entre les maisons de Foix et de Béarn. Les désormais Foix-Béarn se placent dans une situation délicate, avec d'un côté le Béarn vassal des rois d'Angleterre, et Foix vassal des rois de France. Les prémices de la future guerre de Cent Ans entre les deux royaumes arrivent déjà, compliquant d'autant plus l'équilibre au sein de cette nouvelle dynastie. Jusqu'à Gaston II de Foix-Béarn, la position des souverains de Béarn oscille entre neutralité et suivi des positions françaises (sans rendre hommage). Le peuple béarnais est lui réticent à suivre une politique favorable aux rois de France, ce dernier ressent une appartenance à la communauté gasconne et voit le royaume de France comme une terre étrangère. Il faut attendre Gaston III, dit Fébus, pour voir apparaître une nouvelle politique : faire du Béarn un pays souverain et neutre.
Le projet de Fébus est l'aboutissement des longues périodes d'autonomie connues par le Béarn aux époques précédentes. Désormais en pleine guerre de Cent Ans, Fébus profite de la déroute française de Crécy en 1346 pour prendre ses distances avec le royaume de France. Le 25 septembre 1347, il déclare à un envoyé de Philippe VI que le Béarn est une terre qu'il « tient de Dieu et de nul homme au monde », un acte considéré comme une déclaration d'indépendance. Par la suite, il évite des représailles françaises avec le désastre que constitue la bataille de Poitiers en 1356. Fébus parvient, également, à éloigner les intentions anglaises sur le Béarn. Il fait, pour cela, face au Prince Noir, qui revendique le Béarn en tant que prince d'Aquitaine. Après les échecs français et anglais à obtenir un hommage, la vicomté autonome devient de facto une principauté souveraine. Les vicomtes abandonnent ce titre pour se présenter désormais comme seigneurs du pays souverain de Béarn. Fébus meurt sans héritier, la principauté revient à la maison de Grailly.  En 1434, Gaston IV épouse l'infante Éléonore de Navarre et devient prince héritier du royaume de Navarre, il transfère sa cour d'Orthez à Pau en 1464.
Tout au long de cette époque médiévale, le Béarn se dote progressivement d'institutions avec pour caractéristiques un certain conservatisme et une influence des institutions ibériques. Les fors de Béarn sont directement inspirés des fueros espagnols. Dès 1080, le premier for d'Oloron est créé et passe pour être la plus ancienne législation écrite des actuels territoires français. Ce premier texte est suivi par le for de Morlaàs vers 1117, ces textes servent de base au for général en 1188 qui s'applique à l'ensemble des Béarnais. Ces fors réglent les rapports entre le vicomte et l'ensemble de ses sujets, précisant les droits et les obligations réciproques. Ce caractère réciproque est jugé comme particulièrement anachronique pour le Moyen Âge, formant une combinaison entre aristocratie et démocratie. L'assemblée des États du Béarn ou encore les ateliers monétaires de Morlaàs organisent également la vie de la principauté. Ces institutions civiles permettent d'exclure les abus liés à la féodalité, garantissant la protection pour les faibles et la justice pour tous.
Le petit-fils de Gaston IV et d'Éléonore de Navarre, François Fébus, est couronné roi de Navarre en 1479 à Pampelune. Il se constitue de fait un État Béarn-Navarre à cheval sur les deux versants des Pyrénées. Cette position se révèle inconfortable pour les seigneurs béarnais, avec la conquête de tout le sud-ouest par les rois de France et l'unification de la péninsule ibérique par les rois catholiques. Afin de garder la neutralité du pays de Béarn, l'éclatement de ce nouvel État pyrénéen devient inévitable. Le mariage de la sœur, et héritière, de François Fébus scelle définitivement l'avenir du Béarn. Ainsi, les États de Béarn réunis à Pau en 1483 se prononcent pour que Catherine de Foix épouse Jean d'Albret sous les conseils du roi de France, au lieu du fils des rois catholiques ibériques. Les seigneurs béarnais deviennent alliés du roi de France, sans perdre l'indépendance de leur pays. Ce choix provoque, en partie, en 1512 la prise de Pampelune par les troupes des rois catholiques. Pau devient à partir de cette date la capitale des rois de Navarre. Bien que les seigneurs du Béarn perdent de fait une grande partie du territoire de la Navarre, ne conservant que la Basse-Navarre au prix d'une contre-attaque franco-béarnaise menée en 1513.
Après avoir combattu et être fait prisonnier aux côtés du roi de France François Ier à la bataille de Pavie, Henri d'Albret épouse Marguerite d'Angoulême, la sœur de son compagnon d'armes. Ensemble ils réorganisent la vie du pays. Au niveau institutionnel, Henri d'Albret rénove les vieillissants fors en publiant Los fors et costumas de Béarn en 1551,. Le souverain est aussi à l'origine de la création du conseil souverain de Béarn en 1519, nouvelle instance judiciaire en matière civile, et d'une chambre des comptes entre 1520 et 1535. Henri d'Albret s'occupe également de la défense du pays, avec la construction d'une place forte particulièrement novatrice et solide à Navarrenx entre 1542 et 1549. Afin de satisfaire la « Marguerite des Marguerite », Henri d'Albret fait transformer l'austère château de Pau en un palais de style Renaissance. Marguerite d'Angoulême est également à l'origine de l'introduction de la Réforme protestante en Béarn, un élément déterminant pour les prochaines décennies du pays.
La seconde moitié du XVIe siècle est une période trouble pour le Béarn. Jeanne d'Albret suit l'exemple de sa mère Marguerite en se consacrant à l'introduction de la Réforme protestante au sein de la cour de Navarre et de ses possessions. Jeanne d'Albret montre une rigueur morale et une forte intransigeance face au catholicisme. En 1569, la région est secouée par une année de terribles guerres religieuses, que le Béarn avait pourtant su éviter jusque-là. Profitant d'un départ de Jeanne à La Rochelle, Charles IX envoie ses troupes et occupe le Béarn. La résistance notable, de la place forte de Navarrenx permet à Jeanne d'Albret d'organiser une contre-attaque victorieuse mais sanglante. Le catholicisme est à cette occasion écrasé, la liberté religieuse est pour longtemps abolie. En 1564, Jeanne d'Albret installe à Orthez une académie sur le modèle genevois. Ce remarquable centre intellectuel permet de former une élite qui contribue à faire progresser le calvinisme auprès des Béarnais.
Une aristocratie protestante se crée peu à peu en Béarn, cette dernière contrôle alors largement les États de Béarn et donc l'orientation du pays. Une résistance nationaliste se fait ressentir au sein de l'assemblée, à l'encontre des velléités françaises sur le Béarn. Une éventuelle annexion signifierait le rétablissement du culte catholique ainsi que l'introduction d'un gouvernement absolutiste. La volonté des États de maintenir la souveraineté du Béarn repose donc sur des considérations politiques et religieuses. En 1572, le massacre de la Saint-Barthélemy éclate et manque de tuer Henri III de Navarre, fils de Jeanne d'Albret et d'Antoine de Bourbon. Natif du château de Pau, Henri hérite en 1589 de la couronne de France par le jeu de la loi salique. Occupé par la conquête de ce royaume qui ne veut pas d'un protestant comme roi, il confie la régence du Béarn à sa sœur Catherine de Bourbon. Devenu Henri IV, le roi tente de réconcilier les Français par l'édit de Nantes en 1598, il est suivi en 1599 par son équivalent pour le Béarn. Les États de Béarn s'alarment de cette décision, mais Henri IV les rassure en maintenant la souveraineté du Béarn malgré la coutume. Sur ce sujet, Henri IV aurait déclaré « qu'il donnait la France au Béarn et non le Béarn à la France ». Après trente ans d'interdiction, c'est en 1605 que le catholicisme est de nouveau autorisé en Béarn par Henri IV.
Après l’assassinat d'Henri IV en 1610, l'agitation religieuse reprend entre les protestants, appuyés par les États, et les catholiques, menés par les évêques de Lescar et Oloron. En 1617, le jeune roi Louis XIII promulgue l'arrêt de Fontainebleau  qui rétablit dans tout le Béarn la religion catholique et impose la restitution des biens aux catholiques. Les États dénoncent cet arrêt à partir de 1618 et refusent son application. Après avoir épuisé tous les essais de conciliation, le roi Louis XIII décide de marcher sur le Béarn à la tête d'une importante armée. Il fait son entrée à Pau le 15 octobre 1620 devant une population froide et hostile face à cette démonstration guerrière. Après s'être assuré de la soumission de la place forte de Navarrenx, le souverain retourne dans la capitale béarnaise dans une ambiance bien plus amicale cette fois-ci. Face à un Louis XIII conciliant, dont toutes les actions démontrent sa volonté d'apaisement et d'oubli du passé, les Palois reçoivent le roi de France sous les acclamations le 19 octobre 1620. Le lendemain, le 20 octobre 1620, le culte catholique est officiellement rétabli. À la question religieuse, succède la question politique puisque ce même jour Louis XIII publie un édit pour porter union et incorporation du Béarn et de la Navarre à la couronne de France. L'intransigeance du combat des États face au roi ne pouvait laisser d'autre réponse. Cette annexion soulève des réactions mais globalement sans excès, le roi Louis XIII ayant pris une sage précaution en assurant les Béarnais de conserver « leurs fors et privilèges ». Il transforme le conseil souverain de Béarn en Parlement de Navarre. Au lendemain de l'annexion, Louis XIII repart en ordonnant de prélever du château des canons, une collection de quatre-vingt-quinze tableaux, des tapisseries et objets émaillés, pour les ramener à Paris. 
L'annexion du Béarn aurait donc dû déboucher sur une autonomie de la province au sein du royaume de France. Néanmoins, le particularisme béarnais ne cesse de reculer face à une autorité royale centralisatrice. La défense de ce particularisme est défendue par les États ainsi que le Parlement de Navarre. Les États perdent l'essentiel de leurs prérogatives financières, mais leur combat permet de maintenir le béarnais comme langue administrative. Bien que créé par le roi, le Parlement de Navarre représente le principal bastion du particularisme béarnais durant cette période. Il multiplie les remontrances à l'égard de la politique royale et se pose en dernier rempart de l'aristocratie béarnaise face aux intendants, deux crises majeures se déroulent notamment en 1765 et 1788. Parallèlement à ces évolutions institutionnelles, le sort des protestants devient un enjeu central suite au rétablissement du culte catholique en Béarn. Les protestants bénéficient de la protection du roi pour conserver une soixantaine de lieux de cultes. Alors que les protestants comptent encore pour le quart ou le tiers des habitants du Béarn, la révocation de l'édit de Nantes en 1685 bouleverse l'existence de cette forte minorité. L'intendant Foucault mène une campagne de persécution à l'encontre des protestants béarnais, fait démolir la plupart de leurs temples et laisse cours aux dragonnades.
Malgré l'intégration au royaume de France en 1620, le Béarn voit toujours dans la France un pays étranger à la fin du XVIIIe siècle,. Il faut attendre la Révolution française pour que les Béarnais acceptent finalement de devenir pleinement Français. Cette évolution ne se fait pas sans remous, notamment au sein des États. Ces derniers ne voulant céder en rien aux libertés fondamentales du pays ainsi qu'à sa souveraineté, pourtant largement édulcorée. Les États sont surtout inquiets de la fin de leur rôle politique, dans un royaume qui serait désormais unifié et centralisé. Finalement, le camp des « patriotes » l'emporte sur les États par une assemblée extraordinaire des députés de la région paloise le 28 octobre 1789. Les derniers éléments de la souveraineté béarnaise sont balayés : les fors, les États ou l'usage du béarnais comme langue institutionnelle. Le Béarn est intégré aux frontières du nouveau département des Basses-Pyrénées par une décision du 12 janvier 1790. Conformément au caractère consensuel des Béarnais, les excès de la Révolution n'atteignent que très peu leur territoire,. Quelques troubles apparaissent tout de même, provenant essentiellement de l'extérieur, avec notamment le représentant en mission Monestier de la Lozère. Les Béarnais doivent en revanche subir une grave crise économique. Le Béarn traverse le Consulat et le Premier Empire sans événement particulier, hormis la bataille d'Orthez en 1814. Le Béarn est alors temporairement occupé par les coalisés, les Béarnais eux ne regrettent pas cette période impériale qui prend fin.
Du coup de force de Louis XIII en 1620 au XIXe siècle, un débat s'instaure entre historiens sur la réalité de la souveraineté du Béarn. Ce pays avait-il été de tout temps pleinement souverain ? Le Béarn avait-il cessé d'être vassal de la Gascogne ? Pierre Tucoo-Chala tente d'apporter une réponse à cette problématique dans un ouvrage paru en 1961. À l'aide de documents remontant jusqu'au Xe siècle, l'historien conclut qu'il est inexact de dire que le Béarn a connu de tout temps une souveraineté totale ainsi qu'une souveraineté « de jure ». Il estime, néanmoins, que le Béarn a connu une indépendance, une souveraineté « de facto » totale pendant près de quatre siècles du XIVe au XVIIe siècle. Entre le IXe  et le  XIVe siècle, le Béarn est placé successivement sous le contrôle des ducs de Gascogne, des rois d'Aragon et des rois d'Angleterre, tout en conservant une très large autonomie. Si bien que durant une dizaine de siècles, le Béarn n'est administré par des personnes étrangères que durant quelques années seulement. Un nationalisme béarnais se manifeste avec force à partir du XVe siècle, incarné par les États de Béarn. Il est raisonnable de penser que sans l'accident dynastique, qui a vu le souverain de Béarn devenir roi de France au XVIe siècle, le pays (protestant de surcroît) aurait pu conserver plus longtemps sa souveraineté, à l'image de la principauté d'Andorre.
Ne disposant plus d'une entité politique commune, le Béarn se contente désormais de suivre (avec retard et modération) les impulsions venues de Paris. Pour la première fois, les Pyrénées deviennent une véritable muraille entre Béarnais et Aragonais. Le renforcement progressif des frontières entre les États-nations ainsi que l'absence de transpyrénéen lors de l'arrivée des chemins de fer en Béarn en font un cul-de-sac. Dans cette première moitié du XIXe siècle, le Béarn voit ses principaux atouts économiques s'effondrer. Il faut néanmoins noter la réussite de la région de Nay, qui devient un centre industriel important pour la confection de bérets. Le tourisme apporte une nouvelle source de revenus, Pau devenant une des stations les plus élégantes d'Europe. Elle bénéficie de l'arrivée de nombreux touristes fortunés (notamment britanniques) voulant profiter des bienfaits du climat hivernal de la région, suite de la parution d'un ouvrage du médecin écossais Alexander Taylor en 1842. Le thermalisme se développe également aux Eaux-Bonnes et aux Eaux-Chaudes dès 1836. Ces réussites apparaissent comme une exception dans un tableau assez sombre pour le Béarn. Depuis longtemps terre d'émigration, ce phénomène s'amplifie très nettement au cours de la seconde moitié du XIXe siècle. Une place de domestique à Bordeaux ou Paris devient alors un sort enviable, notamment pour les cadets des familles. Un net mouvement s'opère également pour des départs vers l'Amérique, en particulier vers l'Argentine. Uniquement en se basant sur les passeports délivrés entre 1846 et 1900, près de 30 000 Béarnais sont concernés par cet exode.
Sous l'influence de ses riches hivernants, Pau se transforme profondément durant la Belle Époque. L'influence de Pau sur le Béarn se renforce également, la population de la ville faisant plus que doubler entre 1848 et 1912. Ce prestige international dont jouit la ville permet d'attirer l'attention des frères Wright, à la recherche d'un lieu pour mener à bien leurs expérimentations concernant l'aviation naissante. Ils trouvent dans le Béarn les conditions météorologiques optimales pour cela, avec l'absence de vent et la rareté des brouillards. Les rois Alphonse XIII et Édouard VII assistent en 1909 au premier vol de Wilbur Wright au-dessus de la plaine du Pont-Long. 
Le début de la Première Guerre mondiale marque un coup fatal pour le tourisme de luxe à Pau. Les Béarnais connaissent des pertes lourdes durant ce conflit, estimées à environ 9 000 soldats, notamment au sein du 18e RI. Durant la Seconde Guerre mondiale, la ligne de démarcation traverse le Béarn avec la présence de zones occupées à son extrémité occidentale. Peuplée de 40 000 habitants à la veille du conflit, Pau en accueille environ 100 000 au cours de l'année 1940, un flot de réfugiés (notamment Belges) s'y concentre pour fuir les combats. Le gouvernement de Vichy est accueilli de manières diverses par les Béarnais. Le thème du retour à la terre, dans une région encore très paysanne, est porteur. La Résistance est active, notamment pour assurer le passage en Espagne de tous ceux qui fuient la police nazie. Regroupés au sein du Corps franc Pommiès, les Béarnais jouent un rôle notable dans la lutte contre l'occupant dans le sud-ouest de la France, puis vers l'Allemagne après la débâcle nazie. Le camp d'internement de Gurs ainsi que le charnier du Pont-Long sont des éléments marquants de cette période en Béarn.
Au lendemain du second conflit mondial, le Béarn se transforme de manière profonde que ce soit sur le plan économique ou social. La découverte du gisement de gaz de Lacq en décembre 1951 accélère nettement cette évolution. Lors de sa mise en exploitation en 1957, il s'agit de la plus grande usine de gaz d'Europe, elle permet à la France de s'autoalimenter en gaz à hauteur de 30 %. En une génération, le Béarn connait une expansion sans précédent et change beaucoup plus qu'en plusieurs siècles. Cette mutation se traduit par une urbanisation croissante, avec un dépeuplement des campagnes vers les villes ainsi qu'un phénomène d'immigration. L'agglomération de Pau se développe sensiblement, tout comme la région autour de Lacq, symobilisée par la ville nouvelle de Mourenx. Dans le même temps, l'essor de la culture du maïs hybride est une autre révolution pour l'économie béarnaise avec la fin de la traditionnelle polyculture. La seconde moitié du XXe siècle permet à Pau de renforcer sa position de locomotive pour les pays du bassin de l'Adour. Elle devient un pôle administratif et universitaire central pour toute cette région. En 2013, le gisement de gaz de Lacq cesse pour sa partie commerciale. Le bassin de Lacq se spécialise désormais vers les industries de la chimie fine et des bioénergies. Avec l'héritage des frères Wright, une forte industrie aéronautique s'est développée en Béarn. Dépourvu d'entité politique depuis la Révolution française, le Béarn souhaite se doter de nouveau d'un instrument de coopération afin d'accompagner les transformations du XXIe siècle. La création du pôle métropolitain Pays de Béarn est validée le 25 novembre 2015, puis validée par arrêté préfectoral le 18 janvier 2018.
Le Béarn fait partie depuis 1790 du département des Pyrénées-Atlantiques (anciennement Basses-Pyrénées), Pau en est la préfecture depuis 1796. Un total de 388 communes composent le Béarn, ces communes sont elles-mêmes regroupées électoralement dans quinze cantons depuis le redécoupage réalisé en 2014. Le Béarn est le siège de deux arrondissements, celui de Pau et celui d'Oloron-Sainte-Marie (qui inclut également la Soule). Depuis plusieurs années sont venues se superposer à ces entités électorales et administratives, les intercommunalités. Ces dernières sont, en Béarn, au nombre de huit communautés de communes (CC) et d'une communauté d'agglomération depuis l'application de la loi NOTRe au 1er janvier 2017. La CC Adour Madiran dispose de son siège en Bigorre, mais comprend onze communes béarnaises, tandis que la CC du Pays de Nay comprend elle deux communes bigourdanes.
Le 10 juillet 2014, le maire de Pau François Bayrou lance une réflexion autour de la création d'un Pays de Béarn. Initialement voulu sous la forme d'une association rassemblant collectivités locales, chambres consulaires, entreprises et personnes physiques volontaires, le Pays de Béarn prendra finalement la forme d'un pôle métropolitain. Le 25 novembre 2015, les représentants des intercommunalités béarnaises votent à l'unanimité la constitution de ce pôle métropolitain. Cette entité aura pour but de développer l’identité du Béarn et d'initier des actions en faveur de son attractivité économique, de la promotion touristique ou encore du développement de l'université. Le cadre de cette entité se veut souple puisqu'il reposera sur la base du volontariat et ne constituera pas un échelon administratif supplémentaire. Le pôle métropolitain Pays de Béarn est créé par arrêté préfectoral en date du 18 janvier 2018, publié le 25 janvier 2018. Les membres constituants le pôle sont la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées, les communautés de communes Lacq-Orthez, Nord-Est Béarn, Haut Béarn, Luys en Béarn, Béarn des Gaves et Vallée d'Ossau. Le premier conseil du Pays de Béarn se tient le 30 mars 2018, il permet d'élire François Bayrou comme président, ainsi que six vice-présidents (les présidents des autres EPCI du pôle). Le pôle s'organise autour de huit conférences, visant à traiter des thèmes prioritaires pour le Pays de Béarn.
Que ce soit pendant les guerres de religion, l'annexion du Béarn au royaume de France, la Révolution française ou encore les conflits mondiaux du XXe siècle, les Béarnais démontrent une tendance à la modération et au refus des extrêmes. Avec un certain goût pour le conservatisme, cette propension à la modération se retrouve également dans les choix politiques réalisés dans cette région. À l'arrivée de la IIe République en 1848, les Béarnais élisent des monarchistes timidement ralliés à la République, l'idéal républicain leur est alors complètement étranger. Durant la IIIe République, les députés béarnais sont presque toujours des notables dont l'influence rend difficile le clivage entre une gauche et une droite également modérées. Louis Barthou et Léon Bérard sont des figures marquantes de cette période. Petit à petit, la tendance conservatrice modérée l'emporte sur la tendance républicaine modérée. Lors des élections de 1936, le Front populaire doit compter sur les radicaux modérés pour compenser la faible audience des socialistes et des communistes en Béarn. En 1945, la gauche bénéficie d'une nette poussée à cause de l'appui de certains chefs locaux de la droite pour le gouvernement de Vichy. Cette poussée n'est alors qu'éphémère en Béarn et les parties de droite confirment leur suprématie pour la suite de la IVe République.
L'avènement de la Ve République en 1958 apporte de larges majorités au gaullisme. À partir des années 1960, les voix des socialistes et des communistes augmentent en Béarn. La poussée, encore relative, de la gauche en Béarn traduit la transformation économique et sociale profonde qui se déroule alors au lendemain de la Libération, accélérée par la découverte du gisement de gaz de Lacq. Au cours de cette seconde moitié du XXe siècle, la gauche modérée tend à supplanter la droite modérée. La conquête de la mairie de Pau en 1971 par le socialiste André Labarrère marque un point de départ important de cette prise d'influence.
Avec sa capitale, Pau, le Béarn est le siège de nombreuses structures administratives et judiciaires. La ville est le siège de la cour d'appel de Pau, qui a pour ressort les départements des Landes, des Pyrénées-Atlantiques et des Hautes-Pyrénées. Pau est également le siège d'une cour d'assises, d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal administratif, d’un tribunal pour enfants, d'un tribunal des affaires de sécurité sociale, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.
Durant le Moyen Âge, le Béarn dispose d'une population excessivement faible jusqu'au milieu du XIIIe siècle. Fébus, en 1385, fait établir le premier dénombrement complet des maisons habitées en Béarn. Le Béarn compte alors entre 50 000 et 60 000 habitants répartis dans 12 700 feux. Cet état des lieux connaît de faibles fluctuations jusqu'au XVIe siècle. La faible densité béarnaise de cette période s'explique notamment par la présence de sols peu fertiles et des techniques agricoles primitives, engendrant des rendements faibles. Une importante poussée démographique s'opère à partir du XVIe siècle, le Béarn cesse d'être un pays sous-peuplé. Certaines zones (en particulier les vallées montagnardes) sont marquées par une densité de 60 à 80 hab./km2, l'émigration devient une nécessité absolue. Une émigration paysanne, temporaire, se développe vers l'Aragon puis parfois vers les colonies espagnoles d'Amérique. Avec l'avènement d'Henri IV, les Béarnais découvrent le chemin de Paris et fournissent bon nombre des cadets de Gascogne, dont les célèbres mousquetaires.
L'époque moderne est marquée par trois phases bien distinctes concernant l'évolution démographique du Béarn. Jusqu'en 1846, la population augmente régulièrement (en moyenne +0,5 % par an), entre autres avec l'essor du tourisme et le renouveau de l'industrie textile. La succession de mauvaises récoltes ainsi que le krach de 1847 coupent cet équilibre fragile. À partir de 1846, et durant un siècle, la population béarnaise connaît une phase de décroissance continue (-0,2 % par an). Une situation de sous-emploi s'est alors développée, le Béarn est coupé de ses débouchés extérieurs traditionnels (Espagne, Amérique) sous le second Empire. Le mouvement d'émigration prend une vigueur considérable, que ce soit vers d'autres régions françaises (Bordeaux, Paris) mais aussi vers le continent américain (Argentine, Uruguay, Californie, Louisiane, Mexique, Canada). L'arrondissement d'Oloron-Sainte-Marie est particulièrement touché par ce phénomène. La Première Guerre mondiale entraîne de très nombreuses pertes béarnaises, c'est dans cette période d'entre-deux-guerres que le Béarn devient une terre d'immigration, notamment espagnole. Après 1946 et jusqu'à nos jours, la démographie béarnaise connaît un dynamisme (+1,0 % par an). Après la Libération, le Béarn voit arriver de nombreux Espagnols et Portugais fuyant les dictatures du régime franquiste et de l'Estado Novo. L'exploitation du gaz de Lacq en 1957 permet d'absorber le rapatriement d'un contingent d'Afrique du Nord. Le développement des fonctions administratives et universitaires de Pau au cours de la fin du XXe siècle attire de nouvelles populations au sein de son agglomération, de quoi maintenir la dynamique en cours.
La population béarnaise est en moyenne légèrement plus âgée par rapport au reste de la France métropolitaine. Les personnes âgées de plus de 45 ans sont proportionnellement plus nombreuses en Béarn avec 48,1 % contre 43,8 % en France métropolitaine. Le rapport homme/femme est globalement le même entre les deux zones avec 51,7 % de femmes et 48,3 % d'hommes en Béarn contre 51,6 % et 48,4 % en France métropolitaine.
Durant son époque moderne, les différents territoires béarnais sont marqués par des dynamiques démographiques particulièrement variées. L'unité urbaine de Pau bénéficie d'une croissance très importante, une évolution guidée par le renforcement de la fonction administrative de sa ville centre. Entre 1793 et aujourd'hui, la population de l'agglomération paloise est multipliée par un facteur de 4,7. Outre cette évolution du nombre de ses habitants, l'agglomération paloise prend un poids croissant pour le Béarn. En 1793, cette zone représente environ 19 % de la population béarnaise contre 39 % en 1946 et 54 % aujourd'hui. Les deux autres pôles urbains du Béarn définis par l'Insee, Oloron-Sainte-Marie et Orthez, bénéficient également d'une croissance de leur population durant la période mais dans des proportions bien moindres. L'agglomération oloronaise bénéficie d'une dynamique positive entre 1876 et 1962 ; depuis sa population a tendance à stagner. L'agglomération orthézienne tire profit de l'exploitation du gisement de Lacq à partir de la fin des années 1950 pour bénéficier d'une croissance significative ; la tendance s'est essoufflée depuis les années 1980.
Depuis la fin du XIXe siècle, un processus de dépeuplement s'est opéré dans les zones montagneuses. Les trois vallées des Pyrénées béarnaises ont subi un mouvement d'émigration vers les pôles urbaines béarnais, Oloron-Sainte-Marie et Pau en particulier, ainsi que vers d'autres régions françaises et vers le continent américain. En 1846, ces trois vallées atteignent un point haut de 35 000 habitants contre environ 16 000 habitants en 2013. Le recul est particulièrement sensible en vallée d'Aspe avec -77 % sur la période contre -56 % pour la vallée de Barétous et -37 % pour la vallée d'Ossau. Depuis le début des années 1980, la tendance est à la stabilité avec le maintien d'une population équivalente.
Le Béarn est depuis longtemps une terre d'émigration, que ce soit vers la France, d'autres pays européens ou outremer. Plusieurs vagues se succédent, au gré des difficultés économiques et des événements politiques. Une diaspora béarnaise se constitue peu à peu à travers ces migrants et leur descendance, diaspora qui permet de tisser des liens particuliers (économiques, commerciaux, culturels, politiques) entre leur terre natale et leur pays d'adoption. Du temps où les Béarnais voient encore dans la France un pays étranger, nombre de jeunes nobles choisissent le service des armes. Le maréchal de Gramont, le maréchal de Gassion, ou encore les Béarnais ayant servi de modèle à Alexandre Dumas pour la rédaction de son œuvre Les Trois Mousquetaires sont des exemples marquants de cette émigration. Dans la foulée de l'épopée napoléonienne, le palois Jean-Baptiste Bernadotte devient lui aussi maréchal de France au début du XIXe siècle, il est ensuite choisi pour devenir roi de Suède et de Norvège, trône qu'occupe toujours la dynastie qu'il fonde.
Durant les XVIIe et XVIIIe siècles, de nombreux Béarnais émigrent vers des pays plus lointains et connaissent une vie d'aventure, comme le baron Jean-Vincent d'Abbadie de Saint-Castin en Nouvelle-France, Joseph Laborde qui découvre des mines d'argent au Mexique, ou encore Isaac de l'Ostal de Saint-Martin, gouverneur de Batavia. Les Antilles, et surtout Saint-Domingue, sont la destination privilégiée des Béarnais exilés au XVIIIe siècle. Jean-Joseph de Laborde y fait fortune, tandis que Jean-Baptiste Ducasse y est gouverneur. L'Amérique du Nord attire également avec les exemples du baron de Lahontan au Canada, Pierre Laclède qui fonde la ville de Saint-Louis. Originaire d'Aydius, Pierre Loustaunau, berger, s'embarque pour les Indes où il commande les troupes marathes contre les Anglais. Plus récemment, Raymond Orteig est le commanditaire du célèbre vol de Charles Lindbergh au-dessus de l'Atlantique Jack LaLanne, fils d'un Oloronnais et d'une Sarrançaise, devient lui une référence du fitness en Californie, il gagne le surnom de « Godfather of Fitness ».
La diaspora béarnaise est particulièrement présente en Argentine. Outre l'émigration des XVIIe et XVIIIe siècles, un mouvement beaucoup plus important s'opère vers ce pays de la fin du XIXe siècle jusqu'au début du XXe siècle. Juan Martín de Pueyrredón, fils d'un commerçant béarnais émigré devient le premier chef d'État de l'Argentine officiellement indépendante en 1816,. Aussi, la ville de Lanús tient son nom d'Anacarsis Lanús, fils du Béarnais Jean Lanusse Casenave. Des figures du sport argentin ont également des origines béarnaises, comme les footballeurs Félix Loustau et Alfredo Di Stéfano Laulhé, par son grand-père maternel, ainsi que le rugbyman Daniel Hourcade par son grand-père paternel. Plusieurs associations perpétuent ce lien entre le Béarn et sa diaspora.
Le terme cagot est commun a une grande partie de la Gascogne, ainsi qu'à la Navarre et au Pays basque espagnol. Celui-ci apparaît autour des années 1540 dans la région d'Oloron, avant de se répandre au Béarn. Il désigne une catégorie de la population méprisée, des marginaux vivant dans de petites communautés, à l'écart des agglomérations. Auparavant désignée sous le terme de crestian, cette population apparaît dans les écrits dès le Xe siècle dans un cartulaire de Lucq-de-Béarn. Hormis une exclusion géographique, les cagots sont soumis à de nombreuses discriminations, ils ne se marient qu'entre eux, ils exercent uniquement la profession de charpentier en Béarn et ne peuvent pas accéder à l'église du village par le même accès que le reste de la population. Plusieurs hypothèses sont avancées pour expliquer cette mystérieuse discrimination qui dure plusieurs siècles. L'explication traditionnelle désigne des familles lépreuses, cela expliquerait leur spécialisation dans le travail du bois et du fer. D'autres hypothèses expliquent leur mise à l'écart par l'origine de leurs ancêtres, qu'ils soit Goths, Sarrasins, Vikings ou Cathares. L'intégration des cagots est le fruit d'un long processus qui ne s'achève complètement qu'à la Révolution. Plusieurs charpentes de monuments béarnais sont issues du travail des cagots, les plus célèbres étant celles des châteaux Pau et de Montaner.
Au cours de l'année scolaire 2018-2019, le Béarn compte 220 écoles maternelles (dont trois calandreta), 293 écoles élémentaires (dont cinq calandreta), 48 collèges (dont une structure calendreta) et 34 lycées. Le Béarn possède une longue tradition universitaire, puisque l'académie protestante du Béarn (ou Académie d'Orthez) est fondée dès 1562 avant d'être élevée au rang d'université en 1583. Aujourd'hui l'université de Pau et des pays de l'Adour (UPPA) compte (année universitaire 2017-2018) 12 675 étudiants, dont 8 317 étudiants sur son siège palois. L'UPPA compte également 780 enseignants, dont 522 à Pau.
Outre son université, Pau compte plusieurs grandes écoles qui complètent l'offre en matière d'enseignement supérieur. Le groupe ESC Pau est notamment une école de management créée en 1962 ; il compte en 2016 1 300 étudiants et 7 000 diplômés. Plusieurs écoles d'ingénieurs sont présentes : l'ENSGTI, l'EISTI, ou encore les écoles ei.CESI et exia.CESI du CESI de Pau-Assat. L'enseignement artistique est notamment représenté par deux écoles. La principale est le CRD Pau-Pyrénées ; il compte 1 200 élèves. L'ESA des Pyrénées, école d'art et de design graphique, compte environ 300 élèves chaque année.
L'offre hospitalière du Béarn se concentre notamment à Pau avec des services de médecine, d’obstétrique, de chirurgie ou encore de soins psychiatriques. Le dispositif du centre hospitalier de Pau est composé de l’hôpital François-Mitterrand, du centre Hauterive (rééducation fonctionnelle, unité de SSR et médecine nucléaire) et du centre Jean-Vignalou pour la gérontologie. Au total, le centre hospitalier comptait 838 lits et places au 31 décembre 2017. L'offre sanitaire paloise se complète de plusieurs cliniques, dont notamment la polyclinique de Navarre, la clinique Princess et la clinique des Jeunes Chênes.
Le Béarn compte deux autres centres hospitaliers de plus petite envergure. À Orthez, la capacité hospitalière se compose de 112 lits (médecine et SSR) tandis qu'à Oloron-Sainte-Marie la capacité est de 111 lits (médecine, chirurgie et SSR). Deux cliniques sont également présentes à Orthez, l'une consacrée à la psychiatrie et l'autre à la chirurgie, tandis qu'une clinique médicale et cardiologique est présente à Aressy.
Depuis plus d'un siècle, le rugby à XV est particulièrement bien implanté auprès des Béarnais. Le rugby apparaît à Pau dès 1899 avec le Stade palois, celui-ci est par la suite incorporé à la Section paloise, qui est le grand club omnisports de la ville. Au cours de son histoire, la Section remporte notamment trois titres de champion de France. L'équipe professionnelle évolue depuis 1990 au stade du Hameau, tandis que les équipes de jeunes jouent toujours dans l'emblématique stade de la Croix du Prince. Le FC Oloron (surnommé Fécéo) est l'autre grand club du rugby béarnais. Il évolue au plus haut niveau du rugby français jusque dans les années 1980. Avec l'arrivée du professionnalisme dans le rugby en 1995, le club dispute l'élite du niveau amateur - Fédérale 1 -  dans son stade de Saint-Pée. Autre sport collectif, le basket-ball est pratiqué au plus haut niveau français par l'Élan béarnais. Le club possède un palmarès fourni avec neuf titres de champion de France. Il forme avec le CSP Limoges le duo incontournable de l'élite française. Le club est pris en main par Pierre Seillant en 1967, il fait évoluer le club dans sa célèbre salle de la Moutète, avant de réjoindre en 1991 le palais des sports de Pau.
Avec ses multiples cols pyrénéens, le Béarn est un terrain privilégié pour la pratique du cyclisme et le passage du Tour de France. Pau est la troisième ville la plus visitée dans l'histoire du Tour de France, la ville reçoit le Tour pour la 70e fois en 2018. Le Tour passe dans les Pyrénées béarnaises dès 1910. Le futur vainqueur de l'édition, Octave Lapize, déclare lors de l'ascension de l'Aubisque et à l'attention des organisateurs : « Vous êtes des criminels. On ne demande pas à des hommes de faire un effort pareil ». Outre l'Aubisque, le Tour de France parcourt régulièrement les cols de Marie-Blanque, du Soulor, du Soudet, de la Pierre Saint-Martin et du Pourtalet. Le Tour d'Espagne emprunte également ces routes, son étape-reine passe en Béarn en 2016. Le Béarn jouit d'une tradition hippique très ancienne, puisqu'un hippodrome est réalisé à Morlaàs au moins à partir du XIe siècle. Il passe pour être le plus ancien de France, voire d'Europe moderne. Aujourd'hui, l'hippodrome du Pont-Long à Pau est l'un des principaux centres d'entraînement hippique de France. De plus, le Concours complet international de Pau, nommé les Étoiles de Pau, se déroule chaque année au domaine de Sers. Il s'agit de la seule épreuve de ce niveau (CCI****) en France.
À l'image de la force basque ou des jeux traditionnels bretons, le Béarn compte différents jeux ayant pour but de prouver la force, l'agilité et l'adresse des participants. Chaque jeu représente un défi que les agriculteurs béarnais se lançaient autrefois lors des récoltes du blé, de la paille, des pommes de terre, du bois ou encore lors des vendanges. Depuis 1974 les jeux béarnais réunissent plusieurs cantons du Béarn qui s'affrontent autour de 10 épreuves. La 49e édition se déroule en 2018 dans les arènes d'Arzacq-Arraziguet. Le Béarn est une place forte de la pelote basque, le comité du Béarn regroupe en 2018 42 clubs, près de 2 600 licenciés et 5 000 joueurs loisir. Le complexe de pelote de Pau est inauguré en 2006, il s'agit de l'une des plus grandes installations de pelote basque en Europe, avec plus de 2 000 places. Le Béarn est également réputé pour son jeu de quille typique : les quilles de neuf. Il s'agit d'un jeu ancien qui se joue déjà du temps d'Henri IV. Le but est d'envoyer une boule de 6 kg sur les quilles pour effectuer l'une des 12 figures prédéfinies par les règles du jeu. Il reste environ une vingtaine de plantiers en Béarn. Le jeu est incrit à l'inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Le Béarn dépend du diocèse de Bayonne, Lescar et Oloron, suffragant depuis 2002 de l’archidiocèse de Bordeaux. Mgr Marc Aillet est l’évêque de ce diocèse depuis le 15 octobre 2008. Le diocèse est découpé en plusieurs zones, trois d'entre elles concernent le Béarn : « agglomération paloise », « Béarn nord et est » et « Béarn sud et ouest ». Le Béarn est parsemé d'un total de 43 paroisses.
La religion chrétienne apparaît en Béarn au cours du Ve siècle, suivant la tendance de l'expansion du christianisme au Moyen Âge en Europe occidentale. Un sarcophage en marbre blanc, daté du Ve siècle, et présent dans l'église Saint-Vincent de Lucq-de-Béarn passe pour être le monument le plus ancien de l'art chrétien en Béarn. Le christianisme béarnais s'organise dès le VIe siècle et jusqu'au concordat de 1801 autour de deux diocèses, à Lescar et Oloron. Ces derniers dépendant alors de l'archidiocèse d'Auch. L'histoire du christianisme en Béarn est marquée au XVIe siècle par des troubles liées aux guerres de religion. En 1571, Jeanne d'Albret édicte une ordonnance qui sécularise les biens de l'Église et impose le protestantisme. Ce n'est qu'à partir de 1620, que le culte catholique est totalement rétabli par Louis XIII. Le catholicisme connaît une autre période de troubles durant la Révolution française, avec la Constitution civile du clergé de 1790 à 1801.
Le Béarn est traversé par deux des quatre voies principales menant au pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. La via Lemovicensis passe par le nord-ouest du territoire, de Sault-de-Navailles à Sauveterre-de-Béarn. Également nommée voie limousine (ou voie de Vézelay), elle rejoint deux autres voies au « Carrefour de Gibraltar » avant le passage en Espagne. La via Tolosana (ou chemin d'Arles) traverse le Béarn du nord-est vers le sud, et le col du Somport. Elle relie plusieurs des principales places du christianisme béarnais avec Morlaàs, Lescar, Lacommande puis Oloron-Sainte-Marie. Le chemin du piémont pyrénéen est un itinéraire secondaire qui passe par Saint-Bertrand-de-Comminges pour rejoindre ensuite la via Tolosana.
Le protestantisme dispose d'une implantation très ancienne en Béarn, la Réforme s'y organise à partir du XVIe siècle avec Marguerite de Navarre et surtout sa fille Jeanne d'Albret. Celle-ci se convertit en 1560 à Pau, puis fonde l'Académie protestante du Béarn à Orthez en 1566. Jeanne d'Albret souhaite convertir les Béarnais à la religion réformée, en 1571 elle fait du Béarn une souveraineté protestante. Dès 1620, et l'annexion du Béarn à la France par Louis XIII, la religion réformée perd en influence. Malgré tout Louis XIII protège cette pratique, ce qui permet de maintenir une soixantaine de lieux de cultes dans la seconde moitié du XVIIe siècle. Les protestants sont devenus minoritaires en Béarn, mais sont toujours entre 20 000 et 30 000. La révocation de l'édit de Nantes en 1685 par Louis XIV renforce nettement le déclin du protestantisme avec des persécutions (comme les dragonnades) et la fuite de nombreux huguenots vers des pays refuge. La plupart des protestants béarnais continuent dès lors leurs pratiques religieuses dans l'intimité du cadre familial ou dans les assemblées du désert. L'édit de tolérance de Louis XVI en 1787 permet aux non catholiques de bénéficier d'un état civil, avant que la liberté de conscience ne leur soit accordée en 1789 avec la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (DDHC). Le concordat de 1801 donne au protestantisme français une existence officielle.
Le Béarn dispose de plusieurs temples liés à l'Église protestante unie de France. Une dizaine de temples sont présents à Bellocq, Boeil-Bezing, Mourenx, Oloron-Sainte-Marie, Orthez, Osse-en-Aspe, Pau, Salies-de-Béarn et Sauveterre-de-Béarn. Le temple d'Orthez est inauguré le 25 novembre 1790, il est alors le premier à être reconstruit en France après l'application de la DDHC en 1789.
L'afflux d'une importante, et aisée, communauté anglaise au cours du XIXe siècle à Pau amène la construction de plusieurs lieux de cultes de l'Église anglicane au sein de la ville. La Christ Church en 1841 et la Holy Trinity Church en 1862 précèdent la construction de l'Église Saint-Andrew en 1888. Cette église représente désormais le dernier lieu de culte anglican de la ville, avec la tenue d'offices hebdomadaires. La totalité de l'édifice est inscrite à la liste des monuments historiques depuis 2015. Toujours en lien avec le tourisme climatique de la Belle Époque, un lieu de culte orthodoxe est présent à Pau. L’église Saint-Alexandre-Nevsky est inaugurée en 1867. Après celle de Nice (1859) et Paris (1860), elle est la troisième plus ancienne église orthodoxe de France. Aussi à Pau, une synagogue est inaugurée en 1880. La présence d'une communauté juive paloise est attestée depuis le début du XIXe siècle, elle est notamment prouvée par la création d'un cimetière juif en 1822 et répertorié à l'inventaire des monuments historiques depuis 1995. Plus récemment, trois lieux de culte musulman sont présents en Béarn, à Oloron-Sainte-Marie, Orthez et Pau.
L'actualité du Béarn est couverte par plusieurs médias de différente nature. Au niveau de la presse écrite, trois quotidiens locaux dépendant du Groupe Sud Ouest sont actifs : le Sud Ouest (édition Béarn et Soule), La République des Pyrénées, et L'Éclair. Communément appelé La République, ou La Rep, il s'agit du quotidien le plus lu du Béarn et de la Soule avec 143 000 lecteurs au numéro moyen.
En matière d'audiovisuel, le Béarn bénéficie quotidiennement d'un décrochage de l'édition télévisée de France 3 Aquitaine qui se nomme Pau Sud-Aquitaine. Enfin, le territoire accueille plusieurs antennes radiophoniques. Dont notamment France Bleu Béarn, qui fournit un programme commun national ainsi que des émissions locales. NRJ, Virgin Radio ou encore RFM disposent chacune d'une antenne béarnaise. Plusieurs autres radios locales sont également disponibles, comme Ràdio País consacrée à la culture occitane, ou encore Atomic, 100% Radio et Radio Inside.
L'histoire du Béarn est marquée par l'action de ses seigneurs successifs. Parmi eux, certains se distinguent, comme Gaston IV de Béarn dit le Croisé. Né dans la deuxième moitié du XIe siècle, il joue un rôle actif dans la première croisade ainsi que dans la Reconquista. Grâce au butin amassé pendant ces campagnes, il fait construire la cathédrale Sainte-Marie d'Oloron ainsi que plusieurs hospices (dont Lacommande et L'Hôpital-Saint-Blaise) pour les pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle. Au XIVe siècle, Gaston III de Foix-Béarn dit Fébus est la grande figure de l'indépendance du Béarn. L'empreinte du prince des Pyrénées est toujours ancrée dans le paysage béarnais avec plusieurs places fortes de son système de défense : Pau, Montaner ou encore Morlanne. Henri et Marguerite de Navarre forment un couple marquant pour le Béarn au XVIe siècle. Ils basent la cour du royaume de Navarre à Pau et transforment le château dans le style Renaissance. Henri d'Albret fait de Navarrenx une cité bastionnée et rénove les fors, tandis que Marguerite introduit la réforme calviniste en Béarn. Leur fille, Jeanne d'Albret, finit de transformer le Béarn en souveraineté protestante à partir de 1571. Elle donne naissance au futur Henri IV au château de Pau en 1553. Lou nouste Henric devient roi de Navarre en 1572 puis roi de France et de Navarre de 1589 à 1610. Premier roi de la lignée des Bourbon, l'image de ce roi réconciliateur et bon-vivant marque profondément l'image du pays de son enfance et de son château natal.
En dehors des seigneurs béarnais, d'autres figures historiques marquent la vie béarnaise. C'est le cas de Saint Grat et Saint Julien, les deux premiers évêques d'Oloron et Lescar au Ve siècle. Guy de Lons est un autre évêque marquant pour Lescar, il fait construire la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption au XIIe siècle. Le Béarn fournit plusieurs chefs militaires d'envergure au XVIIe siècle, comme Jean de Gassion ou Antoine de Gramont. Les trois mousquetaires du roman d'Alexandre Dumas, Athos, Porthos et Aramis, et leur capitaine, Jean-Armand du Peyrer comte de Troisvilles, sont inspirés de personnages nés en Béarn durant ce même XVIIe siècle. Au XVIIIe siècle, le palois Jean-Baptiste Bernadotte devient maréchal d'Empire sous Napoléon puis roi de Suède et de Norvège. Sa lignée règne toujours sur la Suède au XXIe siècle. Plusieurs intellectuels béarnais se distinguent, comme Pierre de Marca, né à la fin du XVIe siècle à Gan. Historien et archevêque, il est notamment l'auteur d'une œuvre conséquente sur l'histoire du Béarn et également président du Parlement de Navarre dès 1620. Au XIXe siècle, Vastin Lespy est un érudit béarnais auteur de la première étude d'importance sur la langue béarnaise, en compagnie de Paul Raymond. Pierre Tucoo-Chala se spécialise lui, au XXe siècle, sur l'histoire du Béarn et de Gaston Fébus, tandis que Pierre Bourdieu devient une figure emblématique de la sociologie française. Il prend son pays natal en exemple dans plusieurs études, comme dans Le Bal des célibataires. Crise de la société paysanne en Béarn.
Né à Accous à la toute fin du XVIIe siècle, Cyprien Despourrins est le plus célèbre des poètes béarnais. Il connaît la popularité pour ses chansons et poèmes rédigés en béarnais. Il fait figure d'emblème pour la littérature béarnaise. Simin Palay est, lui, l'un des principaux poètes béarnais du XXe siècle, il est aussi l'auteur d'un dictionnaire du béarnais et du gascon modernes. Le sculpteur et aquarelliste Ernest Gabard connaît la célébrité pour son personnage Caddetou, quand Joseph Peyré reçoit le Goncourt en 1935 pour son ouvrage Sang et Lumières. Avec la fin de sa souveraineté en 1620, puis de son autonomie en 1789, la vie politique du Béarn tourne depuis autour de ses élus locaux et parlementaires. Louis Barthou devient président du Conseil des ministres français en 1913, alors que Léon Bérard est plusieurs fois ministre dans les années 1920 et 1930. Durant la Cinquième République, André Labarrère est ministre chargé des relations avec le Parlement, mais sa figure reste attachée à sa ville de naissance — Pau — dont il est maire de 1971 à 2006. François Bayrou, né à Bordères, fonde le mouvement centriste du MoDem. Au cours de sa carrière, il est notamment ministre de l'Éducation nationale, président du conseil général des Pyrénées-Atlantiques, et depuis 2014 maire de Pau. Son parcours politique croise celui de Jean Lassalle, député et candidat à l'élection présidentielle française de 2017. La vie sportive béarnaise est marquée par plusieurs figures emblématiques, à l'image de Robert Paparemborde, joueur de rugby à XV à la Section paloise et sélectionné 55 fois en équipe de France. Titouan Lamazou, né en 1955 à Casablanca, est un navigateur vainqueur du Vendée Globe, il est aussi artiste et écrivain. Il passe son enfance en Béarn, il est issu d'une famille originaire d'Astis dans le Vic-Bilh. Né en 1978 à Pau, Tony Estanguet devient triple champion olympique de canoë monoplace, il est le seul athlète français à gagner trois médailles d'or dans trois Jeux différents. En 2017 la handballeuse Alexandra Lacrabère devient championne du monde avec l'équipe de France.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 29 401 € en Béarn contre 29 666 € en France métropolitaine. Les communes béarnaises disposant des revenus fiscaux médians par ménage les plus importants sont notamment situées dans le pôle urbain de Pau. Les communes de Lée, Serres-Morlaàs, Buros et Idron possèdent par exemple chacune un revenu médian supérieur à 45 000 € par ménage fiscal.
En 2012, la population béarnaise âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 229 034 personnes, parmi lesquelles on comptait 72.6 % d'actifs dont 64.8 % ayant un emploi et 7,8 % de chômeurs.
L'économie béarnaise est marquée par un taux de chômage relativement plus bas que celui observé par l'Insee dans le reste du pays. Le taux de chômage trimestriel moyen observé sur 2018 était de 6,2 % pour la zone d'emploi d'Oloron-Sainte-Marie et de 7,4 % pour la zone d'emploi de Pau contre 8,5 % en Nouvelle-Aquitaine et 8,8 % pour la France métropolitaine sur la même période.
Pendant très longtemps, l'économie béarnaise se résume à une agriculture de subsistance ainsi qu'à un artisanat rural répondant aux besoins locaux. C'est à partir de la fin du XIIIe siècle qu'une évolution se dessine, le Béarn profite alors de sa position géographique (entre Bassin aquitain et Bassin de l'Èbre) et de son statut de principauté pour développer une activité notable de commerce (notamment de transit). L'artisanat se développe aussi par la transformation de produits agricoles. Cet artisanat prend racine surtout à Oloron et Nay, à tel point que ces deux centres textiles atteignent un stade industriel vers la fin du XVe siècle. Malgré cette diversification progressive, l'agriculture demeure l'activité fondamentale du pays. Cet équilibre se poursuit globalement jusqu'au XIXe siècle, avec une domination de l'agriculture (succès du maïs à partir du XVIIIe siècle), l'importance du commerce et une industrie textile toujours dynamique.
Au cours de la seconde moitié du XIXe siècle, la position géographique du Béarn auparavant si bénéfique devient un frein majeur à son économie. L'absence de transpyrénéen lors de l'arrivée des chemins de fer en Béarn en font un véritable cul-de-sac. Durant la seconde moitié du XXe siècle, l'économie béarnaise connaît une double révolution avec la découverte du gisement de gaz de Lacq en 1951 et l'essor de la culture du maïs hybride, tout en voyant son industrie textile se réduire sensiblement. Aujourd'hui, l'économie béarnaise se tourne notamment vers l'industrie aéronautique ainsi que les géosciences, l'agriculture a perdu sa domination mais garde toujours un poids significatif dans le paysage béarnais. L'essor de l'agglomération paloise a permis le développement d'une activité administrative particulièrement importante.
Le tableau ci-dessous détaille le nombre de postes implantés en Béarn selon leur secteur d'activité :
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
L'activité agricole domine l'économie béarnaise durant de nombreux siècles, avant de se faire supplanter au cours du XIXe siècle et surtout du XXe siècle par les secteurs secondaires et tertiaires. Les vallées des Pyrénées béarnaises sont traditionnellement spécialisées dans l'élevage, tandis que le piémont est plus diversifié avec de l'élevage mais aussi de la culture. La polyculture ainsi qu'un morcellement parcellaire important marquent pendant longtemps le paysage du piémont. La viticulture se développe dès le XIVe siècle dans le Vic-Bilh, entre Morlaàs et Lembeye, ainsi que sur les coteaux de Jurançon et Monein. Le travail du lin se répand au XVe siècle dans les vallées du gave, prémisse d'une industrie textile porteuse dans la région de Nay notamment. Des exploitations forestières se développent, quant à elles, à partir du XVIIe siècle, en particulier dans les vallées d'Aspe et de Barétous. Le maïs est introduit à partir du XVIIe siècle, il connait un fort succès au XVIIIe siècle et change les paysages béarnais pour reléguer les autres céréales au second plan.
Au XXe siècle, l'emploi agricole recule fortement avec l'utilisation systématique des tracteurs. Le remembrement des terres favorise l'émergence d'exploitations de taille plus importante. La coopérative Euralis est aujourd'hui un acteur central de l'agriculture béarnaise. En 2017, le groupe emploie 4 800 personnes dans le monde, dont environ 300 dans son siège social situé à Lescar. Le pôle de compétitivité Agri Sud-Ouest Innovation est, quant à lui, chargé d'accompagner les entreprises agricoles dans l'accroissement de leur valeur ajoutée. La transformation des produits agricoles pour l'industrie agroalimentaire est également un pan important de l'économie béarnaise. Plusieurs groupes disposent d'une implantation notable en Béarn. C'est le cas du chocolatier suisse Lindt & Sprüngli à Oloron-Sainte-Marie, il y emploie 600 salariés permanents et autant de saisonniers. La fromagerie des Chaumes installée à Jurançon (350 salariés) et la laiterie Sodiaal à Lons (200 salariés) sont d'autres exemples notables.
Le Béarn fait partie de la zone AOC du fromage ossau-iraty, ainsi que des IGP du jambon de Bayonne et de l'agneau de lait des Pyrénées. La viticulture béarnaise dispose de l'AOC Béarn avec les vignobles du Jurançon (principalement autour de Jurançon et Monein) dans 25 communes situées à l'ouest et au sud de Pau, ceux du Madiran constitué de 28 communes béarnaises du Vic-Bilh, et celui de l’appellation Béarn-Bellocq. La Cave de Jurançon est un acteur important de l'activité viticole du Béarn, celle-ci emploie environ 100 salariés et compte 300 viticulteurs adhérents qui permettent la commercialisation annuelle de 5 millions de bouteilles. Les viticulteurs du Madiran sont notamment regroupés au sein de la Cave de Crouseilles, celle-ci compte 15 salariés et 130 viticulteurs adhérents pour une production de 5 millions de bouteilles par an.
Dès la fin du XVe siècle, Oloron et Nay deviennent des centres textiles notables, dépassant le simple cadre de l'artisanat pour atteindre un stade industriel. Ils se spécialisent alors dans le travail de la laine, quelle soit d'origine locale ou d'Aragon. Vers la fin du XVIe siècle, Orthez et Pontacq se concentrent sur le travail du cuir. Durant la seconde moitié du XVIIIe siècle, l'industrie textile béarnaise connait une prospérité sans précédent. La laine et le lin sont les deux produits de base de cette production, qui s'exporte notamment vers l'Espagne et les Antilles. La laine est par exemple utilisée pour confectionner le cordeillat et la rase. Des étoffes plus fines sont confectionnées à Nay, avec des fez destinés au Levant. L'industrie textile emploie alors 9 000 personnes dans la région d'Oloron, elle emploie également 6 000 personnes dans la région paloise. Cette dernière se spécialise dans la production de mouchoirs et de linge de table.
La Révolution française marque un net coup d'arrêt à la prospérité de l'industrie textile béarnaise. Le renforcement des frontières supprime les débouchés traditionnels des productions béarnaises, tandis que le manque de capitaux et la stagnation technique font le reste. Au milieu du XIXe siècle, l'activité repart avec l'achat de machines modernes. Nay en profite particulièrement, on y produit alors environ 800 000 bérets en grande partie destinés à la Navarre. Dans la seconde moitié du XIXe siècle, le Béarn subit la concurrence des usines textiles du nord de la France. Celles-ci bénéficient de leur approvisionnement en charbon pour utiliser des machines à vapeur. Au XXe siècle, l'industrie textile béarnaise se réduit sensiblement sous l'effet d'une concurrence internationale croissante. En 2011, la filière textile compte 48 établissements qui rassemblent 517 salariés. L'entreprise Laulhère, installée à Oloron-Sainte-Marie, emploie par exemple une cinquantaine de personnes pour la fabrication de bérets.
Auparavant essentiellement consacrée au textile, l'industrie manufacturière du Béarn s'oriente vers d'autres types de production au cours du XXe siècle. L'industrie aéronautique prend un poids grandissant tout au long de cette période. La venue des frères Wright dès 1909 fait du Béarn un précurseur en la matière. Turboméca à Bordes (2 500 salariés) et Messier-Dowty à Bidos (815 salariés) sont des exemples majeurs d'une industrie qui compte une myriade de sous-traitants dans la région. Le Béarn fait partie du pôle de compétitivité Aerospace Valley depuis 2005. Le bassin de Lacq profite également de l'extraction de gaz pour attirer des industriels désireux de profiter de cette source d'énergie, tout comme de la classification Seveso 2 du site. Il convient de citer Toray Carbon Fibers Europe installé à Abidos, ses 430 salariés produisent ainsi de la fibre de carbone destinée aux industries aéronautiques et automobiles.
Traversé par de nombreux cours d'eau, le Béarn profite de cette ressource comme source d'énergie. Dès le début du Moyen Âge, les moulins à eau permettent notamment de moudre le blé. Au XXe siècle, de nombreuses centrales hydroélectriques sont installées le long des cours d'eau béarnais, avec la constitution de lacs de barrage dans les Pyrénées également. Les lacs d'Artouste, de Fabrèges, de Bious-Artigue ou encore de Castet sont les exemples de ces barrages hydroélectriques. Le lac d'Estaens est lui situé en Espagne, bien que le barrage se trouve côté béarnais. Plus en aval, des centrales hydroélectriques sont situées à Asasp-Arros, Oloron-Sainte-Marie, Orthez, Baigts-de-Béarn et Puyoô. Plusieurs entreprises se partagent l'exploitation de ces centrales, la Shem (filiale d'Engie) s'occupent des barrages situés en vallée d'Ossau, tandis qu'EDF Hydraulique Adour et Gaves se charge des barrages présents en vallée d'Aspe et en aval des Pyrénées.
Le sous-sol béarnais ne contient pas de charbon, les entreprises béarnaises doivent donc importer cette source d'énergie pour pouvoir utiliser les machines à vapeur au XIXe siècle. Après 1945, la France prospecte ses sous-sols à la recherche de nouvelles ressources pour gagner en indépendance énergétique. Gisements de pétrole et de gaz sont recherchés avec peu de résultats. Fin 1949, un petit gisement de pétrole est découvert près de Lacq par la SNPA. Toujours à la recherche de poches d'huile, une équipe de forage découvre un gisement de gaz le 19 décembre 1951 sur le sondage Lacq 3. Une violente éruption de gaz se produit sur ce forage d'une profondeur de 3 500 mètres. L'éruption reste incontrôlable pendant 4 nuits et 5 jours. Le gisement s’avère être exceptionnel,, il contient un total de 262 milliards de m³. Le gaz extrait est particulièrement corrosif, ce qui oblige les ingénieurs de Vallourec à concevoir un acier capable d'y résister. L'exploitation du gaz commence finalement en avril 1957. Le site de Lacq centralise plusieurs autres gisements béarnais de plus petite taille, comme ceux de Meillon et Saint-Faust découverts en 1965 et 1966. 
La SNPA (devenu Elf Aquitaine en 1976) emploie rapidement 4 000 personnes sur place. André Labarrère qualifie le gisement de Lacq de « miracle béarnais », il modifie profondément et de manière durable la vie économique du pays. Il permet l'embauche de nombreux agriculteurs locaux, puis d'ouvriers venus d'autres bassins industriels français. La ville nouvelle de Mourenx est bâtie pour accueillir cet afflux de main d'œuvre. Le classement Seveso du site permet l'accueil d'activités industrielles à risque liées à la fabrication d'éthylène, de styrène et de chimie fine. Une diversification qui permet au bassin de Lacq de se reconvertir en 2013, après l'arrêt de la commercialisation du gaz. Le gaz restant est depuis utilisé pour approvisionner les entreprises du site. Le Béarn conserve une production pétrolière, par exemple avec le gisement du Vic-Bilh découvert en 1979. Celui-ci est exploité par le groupe canadien Vermilion Energy, il y extrait 800 barils par jour. La production du gaz de Lacq implique la création d'un réseau de gazoducs pour acheminer cette ressource vers le reste de la France. Auparavant filiale du groupe Total (héritier d'Elf Aquitaine), le groupe Teréga assure le transport et le stockage de gaz naturel en France. Son siège social est situé à Pau, il compte 589 salariés.
L'exploitation du gisement de gaz de Lacq, à partir de 1957, marque le point de départ d'une spécialisation du Béarn dans le domaine des géosciences. Confrontées à un gaz particulièrement difficile à extraire, les équipes de la SNPA (puis d'Elf Aquitaine) développent au fil des ans des compétences très pointues pour l'exploitation des hydrocarbures. Édifié à partir de 1985 au nord de Pau, le centre scientifique et technique Jean-Féger (CSTJF) est l'héritier direct de ces pionniers de Lacq. Celui-ci est aujourd'hui le principal centre technique et de recherche scientifique du groupe pétrolier français Total. Il compte 2 800 salariés, ce qui en fait le troisième plus grand centre de recherche et développement (R&D) en France. Le CSTJF compte l'un des plus puissants supercalculateurs au monde. Nommé Pangea, il fait partie du top 10 des machines au niveau mondial et est présenté comme le calculateur le plus puissant dans le domaine industriel. Basé à Pau, Avenia est le seul pôle de compétitivité français dans le domaine des géosciences.
En lien direct également avec l'exploitation du gaz de Lacq, le Béarn développe désormais une activité notable en matière de chimie fine. Installées sur le bassin de Lacq, plusieurs entreprises profitent des restes du gisement ainsi que du classement Seveso du site pour développer leur activité. Le groupe français Arkema y possède un établissement spécialisé dans la thiochimie, celui-ci compte 300 salariés entre ses deux sites de Lacq (dont un centre de recherche « GRL ») et de Mourenx, ainsi qu'un site de fabrication de polyamides de spécialités à Mont qui comptait 250 salariés en 2016.
Grâce à sa position géographique et à sa politique d'indépendance, le Béarn développe pendant plusieurs siècles une activité commerciale significative. Dès la fin du XIIIe siècle, plusieurs compagnies de marchands se constituent pour organiser un commerce de transit entre le Bassin aquitain et le Bassin de l'Èbre. La réputation de la monnaie morlanne, la surveillance des poids et mesures ainsi que l'entretien des chemins et des ponts expliquent ce développement initial. Durant la guerre de Cent Ans, le Béarn profite de sa neutralité politique pour aboutir à la création d'un véritable monopôle commercial pour les échanges entre le port de Bayonne (produits textiles d'Angleterre et de Flandre), Toulouse (pastel) et l'Aragon (laine). Ce commerce de transit se poursuit jusqu'au XVIIe siècle, les marchands constituent alors la classe la plus riche du pays. Dès le XVIIIe siècle, le commerce de transit laisse progressivement place à un double commerce d'importation (laines et cuirs) et d'exportation (textile, vin, bois). Le commerce vers les Antilles se développe sensiblement, grâce à la présence de nombreux béarnais exilés. Le commerce d'exportation souffre particulièrement à partir de 1789 et tout au long du XIXe siècle, le Béarn perd l'accès à certains de ses débouchés privilégiés (Espagne et Antilles). L'absence de transpyrénéen, lors de l'arrivée du chemin de fer dans les années 1860, renforce le déclin du commerce béarnais. La très grande majorité du trafic franco-espagnol est désormais détourné au profit du passage d'Irun. La situation géographique du Béarn, auparavant si profitable, devient un frein majeur à l'activité commerciale du pays. Un transpyrénéen est finalement achevé en 1928, via la gare de Canfranc, mais le déclenchement de la guerre civile espagnole en 1936 coupe très rapidement tout espoir d'un nouvel essor commercial.
Depuis la seconde moitié du XXe siècle, le Béarn profite de l'amélioration des infrastructures routières pour bénéficier de plusieurs axes commerciaux importants. L'autoroute A64 depuis 1977 conforte le Béarn dans sa position centrale entre Bayonne et Toulouse, tandis que le tunnel du Somport offre le seul accès pyrénéen ouvert toute l'année vers l'Espagne. L'ouverture de l'autoroute A65 depuis 2010 permet d'accéder au nord du Bassin aquitain, mais le prix d'utilisation de cet axe le rend peu compétitif par rapport à l'autoroute A63. Outre cette activité de commerce de transit, le commerce de proximité représente un pan important de l'économie béarnaise. Historiquement, ce commerce est présent dans les différents centres urbains béarnais. Depuis les années 1960, des centres commerciaux se multiplient en périphérie des centres-villes. Avec 323 boutiques, la zone de Lescar Soleil se présente comme l'une des plus grandes zones commerciales de France. Les foires et marchés tiennent également une place majeure dans la vie économique et sociale des Béarnais. Les premières foires apparaissent dès le XIVe siècle à Oloron et Sauveterre-de-Béarn, puis au XVe siècle à Orthez, Pau ou encore Arudy.
C'est à partir du milieu du XIXe siècle que se développe une activité touristique notable en Béarn. Son essor s'explique par trois facteurs principaux : l'installation d'une colonie britannique à Pau, la mode romantique et le thermalisme. Ayant découvert le Béarn à l'époque de la bataille d'Orthez en 1814, certains officiers de l'armée de Wellington décident de revenir dans cette région pour passer une partie de leur retraite. L'accueil des Béarnais en 1814, les paysages, le climat et les nombreux terrains propices à la chasse à courre séduisent cette population. Frappés par la pureté de l'air, plusieurs médecins britanniques mettent en avant les vertus du climat palois. Le plus célèbre reste le médecin écossais Alexander Taylor ; il connaît un fort succès avec un ouvrage de 1842 dans lequel il préconise la cure hivernale dans la capitale béarnaise. Jusqu'au déclenchement de la Première Guerre mondiale, Pau devient le centre d'une vie aristocratique internationale composée de Britanniques, de Nord-Américains, de Belges, d'Espagnols ou encore de Russes. Cette présence change profondément la morphologie de la ville ainsi que sa dimension. Les Pyrénées bénéficient d'un attrait croissant tout au long de ce XIXe siècle, avec le double effet du pyrénéisme et du thermalisme. Eaux-Bonnes et Eaux-Chaudes se développent sensiblement pour l'attrait de leurs bains, tout comme Salies-de-Béarn dans le piémont grâce à ses eaux salées.
Au XXe siècle, le développement de la pratique du ski bouleverse l'économie de plusieurs communes pyrénéennes. Des stations de ski alpin se mettent en place en Béarn, d'abord à Gourette dès les années 1930, puis La Pierre Saint-Martin en 1962 et enfin Artouste en 1969. Les stations du Somport et d'Issarbe permettent, elles, la pratique du ski de fond. D'autres formes de tourismes se développent désormais en Béarn. Le tourisme urbain s'oriente notamment autour de Pau, son château est le site le plus visité du Béarn et des Pyrénées-Atlantiques avec environ 100 000 visiteurs par an. L'écotourisme se développe dans la campagne béarnaise ainsi que dans les vallées pyrénéennes. Pau bénéficie, en outre, d'un tourisme d'affaires grâce au Palais Beaumont et à son parc des expositions.
Au 1er janvier 2016, les communes béarnaises comptabilisaient 113 hôtels représentant un total de 2 900 chambres pour les visiteurs. De plus, le Béarn comptait également 54 campings totalisant 2 514 emplacements.
Territoire autonome, le Béarn conserve une monnaie particulière pendant plusieurs siècles. La monnaie est d'abord battue à Morlaàs dans le château des vicomtes de la Hourquie. Le sol morlan a cours régulier dans toute la Gascogne, mais circule aussi en Navarre et Aragon, au moins dès le Xe siècle. Ce sol est marqué par les deux vaquetas, symbole du Béarn, ainsi que par la devise béarnaise en latin. Jacques Faget de Baure estime, en 1818, que cette fabrication pourrait être bien antérieure et remonter avant la constitution de la vicomté de Béarn. Les ducs de Gascogne auraient choisi le Béarn pour y fixer la fabrication de leur monnaie, au débouché de la route naturelle commerciale que constitue la vallée d'Aspe d'un côté à l'autre des Pyrénées occidentales. Les souverains béarnais n'auraient donc fait que reprendre la propriété de cette monnaie, tout en conservant le droit de la répandre dans les anciens territoires du duché de Gascogne. Durant le Moyen Âge, toutes les monnaies des États voisins sont considérées comme étrangères et n'ont pas cours en Béarn. La monnaie morlane jouit d'une très bonne réputation, que ce soit en Gascogne mais aussi dans le reste du royaume de France. Pierre Tucoo-Chala souligne que Fébus, outre la monnaie d'argent, décide de battre une monnaie d'or, le « florin de Morlaàs » sur le modèle et le poids des florins d'Aragon et de Florence afin d'en garantir la conversion.
Le privilège de Morlaàs pour la fabrication de la monnaie béarnaise s'arrête à partir de la seconde partie du XVe siècle. Pau devient la capitale des souverains béarnais en 1464, ils amènent probablement avec eux des ateliers pour confectionner la monnaie. Mais cette monnaie garde le nom de monnaie morlane, jusqu'à la réalisation d'un hôtel de la monnaie à Pau en 1524 et la création d'une véritable monnaie de Pau. C'est à cette époque qu’apparaît le teston de Jeanne d'Albret, à la fois dans les ateliers de Morlaàs et Pau. Avec le rapprochement du Béarn et de la France, les différences monétaires se réduisent. Sous François Ier, la monnaie béarnaise est autorisée dans tout le royaume de France. À la même époque, Henri d'Albret décide de réduire la monnaie béarnaise aux titre et poids de la monnaie de France. Sous le règne d'Henri IV, les monnaies béarnaises et françaises sont définitivement confondues,. Les ateliers palois continuent de fabriquer la monnaie jusqu'à la fin du XVIIIe siècle. Les vaquetas frappées sur les pièces sont alors le dernier symbole de leur origine béarnaise, un dicton fort répandu dans le royaume de France prétend que « l'écu à la vache porte bonheur. »,En béarnais, jusque dans la première moitié du XXe siècle, le terme de liura est un synonyme préféré au mot franc et la pistòla sert couramment à compter les dizaines de liuras . Depuis juin 2015, le Béarn renoue avec cette tradition monétaire en émettant la monnaie locale complémentaire (MLC) du Béarn : la tinda.
Plusieurs éléments sont mis en avant par les historiens pour expliquer ce choix. L'un d'eux, très peu probable,, prétend que Roger-Bernard III de Foix aurait trouvé le corps de saint Volusien et l'aurait fait porter sur son chariot tiré par deux vaches jusqu'à sa nouvelle sépulture. En mémoire du déplacement de ce saint, Roger-Bernard aurait souhaité que les deux vaches apparaissent sur l'écu du Béarn.
Les deux autres théories avancées pour expliquer la présence des deux vaquetas sont plus solides. L'une d'elles repose sur la légende des Vaccéens,,, ce peuple de pasteurs qui aurait fui la péninsule Ibérique pour rejoindre les Pyrénées. Les Venarni seraient les lointains descendants de ce peuple qui portait une attention particulière aux vaches, et dont ils tenaient leur nom. Les Venarni n'auraient donc fait que reprendre le symbole de leurs ancêtres. Une dernière théorie explique la présence des vaquetas au grand nombre de vaches que l'on trouvait au IXe siècle dans ce pays.
Symboles du Béarn et sources de nombreuses légendes, les deux vaquetas sont ensuite utilisées pour la vie institutionnelle de la vicomté, qui deviendra par la suite souveraineté. Elles ornent les armoiries du pays lorsque l'héraldique apparaît au XIIe siècle ; la monnaie béarnaise est marquée de leur présence, tandis que de manière plus contemporaine, le drapeau béarnais en reprend le motif. Avec « Viva la vaca », le cri de guerre des Béarnais reprend également ce symbole. Au cours de son histoire, les armoiries du Béarn sont reprises pour divers usages. En 1290, l'union de la maison de Foix avec celle de Béarn fait apparaître de nouvelles armoiries. Le blasonnement évoque : Écartelé en 1 et 4 d'or aux trois pals de gueules et en 2 et 3 d'or aux deux vaches de gueules, accornées, colletées et clarinées d'azur, passant l'une sur l'autre. Cet épisode explique également la présence des vaquetas béarnaises au sein des armoiries de la principauté d'Andorre. Chaque coprince de l'État pyrénéen, dont le comte de Foix, disposant de deux quartiers dans ce blason.
L'hymne officieux du Béarn est Si Canti (ou Aqueras Montanhas). Ce chant est ancestral, son véritable auteur est inconnu, mais la légende l'attribue au prince béarnais Fébus. Chef de guerre, fin politique, chasseur émérite et initiateur de la souveraineté béarnaise, Fébus est également un poète de langue d'oc. Selon cette légende, sa belle aurait été forcée de le quitter pour rejoindre la Navarre voisine. Fébus aurait donc écrit cette chanson, dans laquelle il souhaite voir les Pyrénées s'affaisser afin de laisser libre cours à ses amours.
Écrite plus récemment, au XIXe siècle, la chanson Beth Ceu de Pau, du poète Charles Darrichon, est également considérée dans la culture populaire béarnaise comme un hymne régional,,.
Le béarnais (bearnés ou biarnés) est le nom donné aux parlers occitano-romans du Béarn. Il est inclus dans la famille du gascon, auquel il a servi de base normative (en particulier par le biais de l'Escole Gastoû Febus) en raison de son passé littéraire et institutionnel. Un vif débat existe sur la réalité d'une langue gasconne spécifique et distincte de l'occitan, certains linguistes affirment que tel est le cas à cause de ses « caractères originaux et distinctifs »,,. Cela placerait le gascon comme une langue à part entière proche de la langue d'oc, à l'image du catalan. D'autres affirment qu'il s'agit d'un dialecte de la langue d'oc. Malgré ces débats linguistiques récurrents sur la distinction entre langue et dialecte, il est commun d'estimer que le gascon/béarnais présente des particularités fortes, à la fois phonétiques et grammaticales, dues au substrat aquitain. L'histoire singulière du Béarn étant un facteur de distinction supplémentaire.
Le béarnais est la seule langue utilisée par les institutions du Béarn depuis le milieu du XIIIe siècle jusqu'en 1620, il l'est ensuite concurremment au français de 1620 à 1789,. Le béarnais repose sur une forte tradition orale, l'acte juridique est donc pendant longtemps basé sur le serment oral. Il faut attendre 1256 pour que Gaston VII de Béarn crée le notariat béarnais, et impose donc l'usage de l'écrit public en béarnais. Ce cadre juridique permet au béarnais de se normaliser et de former une scripta béarnaise. Du XIIIe siècle au XVe siècle, ce béarnais juridique est également utilisé officiellement dans des territoires gascons (Bigorre et Comminges) ainsi que dans des territoires de langue basque (Soule, Basse-Navarre et Guipuscoa). Depuis la Révolution française, le français remplace le béarnais dans le cadre institutionnel et juridique.
Malgré la disparition du béarnais dans ce cadre administratif, son usage reste encore majoritaire auprès des Béarnais à la fin du XVIIIe siècle. Comme toutes les langues et parlers régionaux de France, le béarnais recule progressivement, mais en l'absence de grande ville en Béarn, ce recul ne s'est guère manifesté avant la seconde moitié du XIXe siècle. Cyprien Despourrins, Xavier Navarrot ou Alexis Peyret font alors toujours vivre cette langue à travers leurs œuvres. L'école française entre en conflit direct avec l'usage des langues régionales à partir du dernier tiers du XIXe siècle et ce jusqu'à la première moitié du XXe siècle. L'usage d'une répression éducative (comme le symbole) ou corporelle est la norme pour empêcher les élèves de pratiquer leur langue maternelle à l'école. L'ensemble des appareils de l'État français ainsi que des représentants des classes dominantes sont à l'origine de cette volonté de supprimer les langues régionales. Depuis le début des années 1950, cette phase répressive s'est graduellement arrêtée avec la transmission du français dans le cadre familial. C'est donc à partir du XXe siècle que le français s'impose comme langue d'usage dans la majeure partie de la population béarnaise.
Le béarnais bénéficie d'un important travail de modernisation dès la fin du XIXe siècle grâce à Paul Raymond et Vastin Lespy qui réalisent le premier grand dictionnaire béarnais. Le mouvement du Félibrige dynamise ce travail de normalisation moderne au travers de l'Escole Gastoû Febus. Figure marquante du mouvement, Simin Palay est l'auteur d'un dictionnaire du béarnais et du gascon modernes en 1932, Jean Bouzet rédige lui un manuel de grammaire béarnaise. L'enseignement du béarnais connait un renouveau depuis les années 1980, avec le développement des écoles bilingues calandretas. Le Béarn compte neuf écoles et un collège de ce type, totalisant 422 élèves scolarisés en 2014. La question des locaux pose problème, alors qu'une dizaine d'établissements supplémentaires serait nécessaire pour répondre à la demande en hausse. Dans un sondage réalisé par la région Aquitaine en 2009, le béarnais est compris par 23 % des personnes interrogées. Plusieurs associations font vivre le béarnais dans son expression moderne, comme Per Noste, l'Ostau Bearnés ou l'Institut béarnais et gascon.
On retrouve en Béarn toutes les spécialités gastronomiques de la cuisine gasconne. Notamment celles liées aux anatidés (canards et oies) comme le foie gras, le confit, et le magret. Les Béarnais ont aussi développé quelques spécialités, dont la poule au pot, popularisée par une légende liée à Henri IV. L'automne venu, la chasse à la palombe s'ancre dans une tradition multiséculaire. La garbure est la soupe traditionnelle paysanne, confectionnée avec les produits du potager et agrémentée éventuellement avec du canard confit.
Le Béarn, et notamment ses montagnes pyrénéennes, est une zone de production fromagère. Le fromage de brebis traditionnel prend historiquement le nom de fromage de Laruns, avant que sa confection ne soit encadrée par l'appellation d'origine Ossau-iraty depuis 1980. La tomme des Pyrénées est un fromage au lait de vache commun à la quasi-totalité de la chaîne des Pyrénées françaises.
Le porc occupe une place centrale dans la gastronomie béarnaise, en atteste la tradition liée à la fête du pèle-porc (ou pélère). Le jambon de Bayonne est issu d'une tradition multi-séculaire dans les pays du bassin de l'Adour. Sa fabrication est depuis 1998 protégée par une Indication géographique protégée (IGP). Celle-ci implique que l'élevage des porcs soit assuré dans le grand sud-ouest de la France tandis que sa salaison doit être pratiquée dans un rayon plus restreint composé des Pyrénées-Atlantiques et d'une partie de ses départements limitrophes. La maison du jambon de Bayonne, équipée d'un espace muséographique, est située en Béarn au sein de la commune d'Arzacq-Arraziguet.  Le jambon de Bayonne doit être frotté avec du sel des salines du bassin de l’Adour, dont notamment le sel de Salies-de-Béarn. Cette source saline est exploitée depuis l'âge du bronze, elle est à l'origine de la création de la cité, de l'établissement de la fameuse voie du Cami Salié ainsi que du développement d'une activité importante de thermalisme au XIXe siècle dans la cité du sel. 
Le travail de la vigne est représenté par plusieurs appellations regroupées dans l'AOC Béarn, dont le célèbre Jurançon qui est un vin blanc sec ou moelleux. On élabore également des vins rouges appelés « rouges du Béarn » autour de la commune de Bellocq. La zone AOC du Madiran comprend vingt-huit communes béarnaises (dans le territoire du Vic-Bilh), elle permet la production de vins rouges mais aussi de vins blancs avec le Pacherenc.
Côté sucré, le Béarn compte quelques spécialités dont notamment le gâteau russe de la maison Artigarrède à Oloron-Sainte-Marie, ou encore le pastis bourrit (commun avec les Landes) et la tourtière (ou croustade). Le bonbon appelé la coucougnette, fait avec des amandes, de la pâte d'amande et du chocolat, est également devenu une spécialité béarnaise depuis plusieurs années. Durant la période du carnaval, les merveilles et les crespeths sont à l'honneur. Enfin, la sauce béarnaise n'est pas originaire du Béarn, mais de la région parisienne.
Le Béarn compte plusieurs musées ayant pour objectif de retracer l'histoire d'un lieu ou d'un personnage marquant. C'est le cas du musée national du château de Pau, créé en 1929 autour de la figure du bon roi Henri IV. Le musée accueille en moyenne 100 000 personnes par an, ce qui en fait le site le plus visité du département. Le château recense près de 12 000 œuvres et objets, dont la fameuse carapace de tortue ayant servi de berceau à Henri, ainsi qu'une collection remarquable de tapisseries des Gobelins. La capitale béarnaise compte également un musée consacré à Jean-Baptiste Bernadotte. Le musée Bernadotte est situé au sein de la maison natale de ce palois, devenu maréchal de France puis roi de Suède en 1818. Le musée Jeanne d'Albret à Orthez retrace depuis 1995 l'histoire du protestantisme en Béarn, au sein d'une maison ayant appartenu à la reine au XVIe siècle. La maison du patrimoine d'Oloron-Sainte-Marie propose, quant à elle, des collections permanentes sur les découvertes archéologiques de l'antique Illuro ainsi qu'une découverte des traditions béarnaises. D'autres espaces présentent des découvertes archéologiques en Béarn, comme à Lescar et au musée gallo-romain de Claracq.
Certaines spécialités gastronomiques ou vestimentaires béarnaises possèdent leur propre musée. C'est le cas du sel à Salies-de-Béarn, du jambon de Bayonne à Arzacq-Arraziguet, du béret à Nay, du cigare à Navarrenx ou des poteries à Garos. Les vallées d'Ossau et d'Aspe possèdent chacune leur écomusée qui retrace les modes de vie particuliers dans ces territoires pyrénéens ; ces derniers sont situés respectivement à Arudy et Sarrance. Restaurée en 1999, la maison carrée de Nay accueille notamment une collection liée au riche passé industriel de la cité. Il est, enfin, à signaler la présence du musée des Beaux-Arts de Pau. Celui-ci expose par exemple une œuvre importante de Degas, Le bureau du coton à la Nouvelle-Orléans, il présente des œuvres du XVIIe siècle au XXe siècle.
Les arts du spectacle disposent de plusieurs scènes pour leur expression en Béarn. Le Zénith de Pau (Zénith-Pyrénées) est la principale salle de spectacle du Béarn et plus globalement du bassin de l'Adour. Inaugurée en 1992, elle dispose d'une capacité maximale de 7 500 spectateurs dont 4 418 places assises. Plusieurs complexes cinématographiques sont présents en Béarn, notamment dans l'agglomération paloise avec trois cinémas du groupe CGR ainsi que le cinéma Le Mélies classé Art et Essai. Des salles sont aussi présentes à Arudy, Garlin, Laruns, Monein, Mourenx, Oloron-Sainte-Marie, Orthez et Salies-de-Béarn.
La vie culturelle et sociale béarnaise est ponctuée de différentes manifestations qui s'attachent à mettre en valeur le terroir béarnais, autour de sa langue, sa gastronomie et son hospitalité. La saison commence en janvier/février avec la tenue de plusieurs carnavals, notamment à Géronce avec un défilé de chars fleuris entre les villages de la vallée de Josbaig. Le carnaval biarnés se déroule lui chaque année à Pau, il met en scène la décadence du despotique Sent Pançard. En avril se déroule Lo primtemps de l'Arribèra à Saint-Pé-de-Léren, les chancaires œuvrent à la transmission de la culture béarnaise au travers de sa langue, ses danses et chants. Toujours en avril se déroule le festival des vallées et des bergers à Oloron-Sainte-Marie qui mise lui aussi sur la mise en avant de la culture béarnaise, et plus globalement pyrénéenne. En août à Pau, la culture occitane a son rendez-vous annuel au festival Hestiv'òc. Il rassemble 60 000 festivaliers autour des musiques et des cultures du sud. La période estivale est également marquée par la tenue de la fête du fromage de la vallée d'Aspe à Etsaut en juillet.
L'association « Septembre en Béarn » a pour objectif de promouvoir les fêtes traditionnelles béarnaises qui se déroulent chaque année de fin août à début octobre. Il s'agit de la période de l'année la plus riche en manifestations en Béarn. La gastronomie béarnaise est mise en avant, avec les championnats du monde de garbure (ou garburade) à Oloron-Sainte-Marie, la fête du sel de Salies-de-Béarn, la foire au fromage de Laruns ou la fête du maïs de Laàs. Le retour des troupeaux des estives est célébré par la fête des bergers à Aramits, tandis que la culture béarnaise est mise en avant au festival de Siros.
En lien avec la légende des Vaccéens et la présence des vaquetas sur leur emblème, les Béarnais possèdent une longue tradition taurine. Dès 1469, un texte évoque une course de vaches du côté de Moumour. De mêmes événements sont recensés dans tout le Béarn, ces derniers attirent la foule et se rapprochent des actuelles courses landaises. Durant le XIXe siècle, la tauromachie se codifie progressivement avec les apparitions notables de la corrida espagnole ainsi que de la forme moderne des courses landaises. La tauromachie s'implante alors en Béarn dans plusieurs communes, en particulier à Orthez, Garlin et Arzacq-Arraziguet. Ces places ont pour point commun d'être situées à proximité des anciens territoires gascons, une zone largement conquise à cette pratique. Le reste du Béarn est resté peu réceptif à la tauromachie et notamment à la corrida espagnole. Des arènes en bois sont, par exemple, construites à la fin du XIXe siècle à Pau. Lors d'une demande (infructueuse) de construction en dur d'une arène de 10 000 places, les promoteurs expliquent vouloir y mettre en scène la seule course portugaise car « nous désirons tenir compte des sentiments de la population paloise, nettement hostile aux barbaries et aux boucheries inutiles. ».
Jusqu'au début du XXe siècle, le costume béarnais présente plusieurs éléments caractéristiques. Chez la femme, il est de tradition de ne jamais sortir nu-tête ; elle porte le capulet dans les vallées pyrénéennes, ou le cabilh (mouchoir) dans le piémont. Le vêtement de tous les jours peut être miséreux dans les milieux modestes ; il comporte plus de recherche pour aller au marché voisin. Pour les cérémonies et jours de fête, la robe-corsage (rauba) fait l'objet de soins particuliers. Le costume de l'homme est moins divers et raffiné que celui de la femme, il porte un gilet ainsi qu'une blouse camisole. Le béret était traditionnellement marron dans les vallées, avant que le noir ne se généralise. Fabriquée dès le XVIIIe siècle en Béarn, l'espadrille (espartenha) est la sandale traditionnelle du pays. Le costume traditionnel de la vallée d'Ossau est le seul à avoir résisté au temps, il est toujours revêtu pour des fêtes ou pour des mariages.
Le béret (ou bounet) est le couvre-chef traditionnel des béarnais. Qualifié à tort de « béret basque » il est d'origine et de production béarnaise. La méprise serait à l'origine de Napoléon III qui en voyage à Biarritz qualifie le béret de basque, personne ne veut alors contredire la parole impériale. Porté par les bergers de la vallée d'Ossau, il se répand dans l'ensemble du Sud-Ouest ainsi qu'au nord de l'Espagne, avant de devenir un véritable emblème français. Nay et Oloron-Sainte-Marie sont les deux agglomérations béarnaises à connaître une fabrication industrielle du béret. Les derniers fabricants français du béret se trouvent en Béarn, comme l'entreprise Laulhère située à Oloron-Sainte-Marie. Son port est moins généralisé qu'autrefois, mais résiste tout de même dans les campagnes béarnaises. Les fabricants visent les débouchés militaires ainsi que le domaine grandissant du luxe.
La case béarnaise est la pierre angulaire de l'identité familiale. Plus qu'une maison, la case est, jusqu'au début de l'époque contemporaine, le symbole de la hiérarchie sociale de la famille. Le droit d'aînesse y est alors absolu, l’ensemble des terres, les droits et coutumes afférents ainsi que le cheptel sont transmis à l’enfant aîné de la famille. Avant les progrès de l'état-civil au XIXe siècle, il était de coutume que le nouvel arrivant (gendre, héritier, ou acquéreur) perde son patronyme au profit de celui attaché à la case. L'individu s'efface alors au profit de l'intérêt collectif, qui vise uniquement à pérenniser et développer le patrimoine de la case. Les changements juridiques résultant de la Révolution sont souvent contournés par la suite (cadets émigrant ou renonçant « volontairement » à leurs droits). Ces habitudes sont étudiées par Pierre Bourdieu dans son livre Le bal des célibataires.
Certains éléments sont communs et particulièrement caractéristiques dans l'architecture béarnaise : la présence d'une toiture à forte pente comprise entre 45° et 50°, et l'utilisation des galets des gaves pour la construction des murs depuis le XVIIIe siècle. Des différences locales apparaissent néanmoins. Autour de Salies, les maisons sont constituées d'un toit très pointu et couvrant, d'une façade crépie (couvrant les galets) ainsi que de tuiles couleur argile. Dans les plaines, on intègre de nombreuses fenêtres ainsi qu'une double génoise. Le toit est fait de tuiles rousses et plates. Dans le Vic-Bilh, l'influence de l'Armagnac voisine se fait sentir, avec la présence d'un pignon triangulaire qui prolonge la façade au-dessus de la porte d'entrée. Enfin, la maison des vallées est couverte d'ardoises tandis qu'une cour protège l'ensemble des communs. Bien que caractéristique des vallées pyrénéennes, l'utilisation de l'ardoise est aussi très répandue dans le reste du Béarn, son usage se réduit en allant vers le nord et l'ouest. Il faut également ajouter l'architecture des granges, les bordes, et les cabanes de montagne, les cujalars.
Depuis les années 1980-1990, de nombreuses maisons qualifiées de « néo-béarnaises » sont construites par les promoteurs immobiliers du Béarn. Celles-ci reprennent les principales caractéristiques de la maison béarnaise traditionnelle, comme le toit fortement pentu et l'utilisation de l'ardoise ou de la tuile rousse. L'utilisation du galet dans le processus de construction est, en revanche, marginalisée dans ces constructions modernes. Au cours des années 1990 et surtout 2000, des maisons de type néo-provençales se sont développées de manière anarchique et incontrôlée dans certaines zones périurbaines du Béarn. Les pouvoirs publics ont depuis mis en place des recommandations pour éviter le développement de cette architecture mal maîtrisée. La généralisation progressive des plans locaux d’urbanisme (PLU) à l'échelle des intercommunalités, au plus tard fin 2019, doit permettre de répandre les bonnes pratiques en matière de préservation de l'identité architecturale du Béarn.
Reposant sur une longue tradition de transmission orale, le béarnais engendre la création de nombreux chants. Ces chants ont pour points communs d'exprimer des sentiments tendres, des idées douces et des images riantes plutôt que l'éclat de la gaieté et le bruit des fêtes. À la manière des contes, ils évoquent par exemple la naissance des pics pyrénéens, l'absence de l'être aimé, les amours impossibles ou encore les luttes de la communauté contre ses adversaires. Certains chants béarnais sont intemporels, à l'image de Si Canti attribué à Fébus, ils remontent à l'époque médiévale se transmettant depuis de génération en génération. Cyprien Despourrins est le plus populaire des chansonniers béarnais, ses ballades La haut sus las montanhas, Rossinholet qui cantas, ou De cap a tu soy, Mariou sont des classiques populaires du XVIIIe siècle. Au XIXe siècle, les airs de Xavier Navarrot bénéficient d'une popularité importante, comme Adiu me dau ! Quine galere. Despourrins avait pour lui la grâce mélancolique, Navarrot se démarque par la malice et l'esprit caustique de ses textes. C'est au cours de ce même XIXe siècle, que Charles Darrichon écrit son célèbre Bèth cèu de Pau.
La chanson béarnaise continue d'inspirer les artistes modernes. D'origine aspoise, le chanteur Marcel Amont enregistre de nombreux disques en béarnais depuis les années 1960. Ces disques contiennent aussi bien des chansons traditionnelles que des textes des auteurs classiques de la littérature béarnaise et gasconne, tels que Jacob de Gassion, Xavier Navarrot, Alexis Peyret ou Simin Palay. Il se désole régulièrement du manque de considération de l'État français pour cette langue et cette culture, il publie en 2001 un livre avec comme question centrale « Comment peut-on être gascon ? ». Le groupe Nadau est un groupe gascon-béarnais, qui célèbre cette culture à travers de nombreuses chansons. De cap tà l'immortèla et L'encantada sont deux des chansons les plus célèbres du groupe qui rempli plusieurs fois l'Olympia de Paris. La scène béarnaise se compose actuellement d'une multitude de groupes, reprenant à la fois les chants traditionnels sans oublier une activité de création originale.
Le Béarn est surnommé « le pays des chants », la tradition des chants polyphoniques y est fortement ancrée. La cantèra est une pratique sociale avec des règles musicales et humaines très fortes. Sa pratique est particulièrement variée suivant l'endroit et le moment : duos fraternels, réunions amicales autour d'une table ou rassemblements festifs de plusieurs dizaines de chanteurs. Le corpus de chants relevés en Béarn est composé de plusieurs centaines d'items. Dans son « Anthologie de la chanson béarnaise », André Hourcade en recense plus d'un millier. Créé en 1967, le festival de Siros a permis un nouvel essor de cette activité. La danse béarnaise est une autre pratique traditionnelle, elle est le plus souvent réalisée avec un accompagnement instrumental. En vallée d'Ossau des chansons à danser subsistent également. Le répertoire de danses béarnaises comporte plusieurs sortes de danses, dont des danses collectives en chaîne (rondeau, farandole et branle) et des danses d'homme (sauts béarnais, proche du saut basque).
La « charte des boucherie d'Orthez » de 1270 passe pour être l'un des plus anciens textes en prose béarnaise. Il faut attendre le XIVe siècle pour observer l'émergence d'une poésie béarnaise avec Fébus. Le souverain de Béarn est un artiste accompli qui rédige des poèmes, notamment d'amour, en béarnais. Hormis ce bref épisode souverain, la littérature béarnaise reste cantonnée à un usage juridique. Il est tout de même à noter l'œuvre marquante de Pey de Garros dans la seconde moitié du XVIIe siècle, il participe alors à ce qui sera qualifié par Pierre Bec de « siècle d'or de la poésie gasconne ». Au cours de ce même XVIIe siècle, Jacob de Gassion est l'auteur de plusieurs sonnets, tandis que Jean-Henri Fondeville rédige des pastorales ainsi que des pièces de théâtre. Dans la première moitié du XVIIIe siècle, l'œuvre de Cyprien Despourrins marque profondément la littérature béarnaise. Ses chansons et poèmes connaissent un succès très important de son vivant, qui inspirent ensuite nombre d'écrivains en langue béarnaise ou gasconne dont Xavier Navarrot au XIXe siècle. Alexis Peyret est lui un Béarnais qui suit le mouvement de nombreux autres de ses congénères en partant vivre en Argentine, il rédige plusieurs poèmes en béarnais. Il est à citer Simin Palay, qui est l'auteur de poésies, pièces de théâtre et romans au début du XXe siècle.
Les contes et légendes tiennent une place centrale dans la tradition écrite et orale des Béarnais, ils contribuent à la mythologie pyrénéenne. Les thématiques sont adaptées à la culture de ce territoire, avec souvent l'environnement naturel (montagnes, gaves) comme élément central. Les fées, les sorcières (las brouches), les loups et les ours sont des personnages fréquents, tout comme les bergers du côté humain. Parmi les contes béarnais, l'histoire de Jan de l’Ors est particulièrement célèbre. Plus récemment on retrouve le personnage de Ramponneau dans le rôle du croque-mitaine. Dans la première moitié du XXe siècle, le personnage Caddetou d'Ernest Gabard devient emblématique dans l'esprit des Béarnais. Toujours dans la tradition orale du Béarn, qui a ensuite débordé dans le genre littéraire, les dictons et proverbes sont nombreux,. Quasiment chaque village béarnais possède un ou plusieurs dictons caractéristiques de ses habitudes, mœurs, superstitions, croyances ou faits historiques. Les proverbes béarnais sont teintés de l'art du sous-entendu. L'Académie de Béarn est une société savante, fondée en 1924, destinée à protéger et développer les mouvements littéraires, artistiques et savants béarnais.
Le patrimoine bâti béarnais s'étale du Néolithique jusqu'au XXIe siècle, il est le fruit d'une variété d'époques et d'usages. Le Béarn compte notamment 158 monuments inscrits ou classés à l'inventaire des monuments historiques. Depuis 2010 et 2011, les « Pyrénées béarnaises » ainsi que le « Béarn des gaves » sont labellisés Pays d'art et d'histoire par le ministère de la Culture. En 2011 et 2013, les communes de Pau et Oloron-Sainte-Marie obtiennent ce même label en tant que Villes d'art et d'histoire. Navarrenx appartient au label des Plus beaux villages de France depuis 2015.
Le patrimoine datant de la période préhistorique démontre l'occupation ancienne de la région. Le menhir de Ger, le dolmen de Buzy ou encore le tumulus du camp de Gurs rappellent cette présence humaine au cours du Néolithique. La zone du Pont-Long comporte un nombre conséquent de tumuli de cette même période, utilisés par le « groupe du Pont-Long ». Cette zone accueille également certains tumuli beaucoup plus anciens, dont un datant du IIIe millénaire av. J.-C. à Lescar. Plus tardivement, plusieurs monuments sont datés de la Protohistoire. Il s'agit des cromlechs du plateau du Bénou à Bilhères, de grottes décorées à Aydius et Arudy ainsi que de fortifications à Nabas. Beneharnum et Iluro sont les deux cités principales du Béarn antique. Malgré sa destruction vers le VIIIe siècle ou IXe siècle, plusieurs campagnes de fouilles archéologiques permettent de remettre à jour des traces de Beneharnum. La villa suburbaine Saint-Michel (Sent-Miquèu) est l'élément principal de ces découvertes, le cœur de l'agglomération se situait alors dans l'actuel quartier du Bialé tandis que la Haute-Ville est remparée à l'époque tardo-antique. Fondée au Ier siècle, Iluro dévoile également peu à peu ses secrets par une série d'une cinquantaine d'opérations de fouilles ou sondages depuis 1986. Des restes de villas, de thermes publics ou encore d'un hypocauste sont ainsi apparus.
La période médiévale apporte au Béarn un patrimoine riche en châteaux forts. La construction du château de Pau débute dès le Xe siècle, avant que les vicomtes de Béarn ne le fortifient progressivement du XIIe siècle au XIIIe siècle. Au XIVe siècle, Fébus fait de la souveraineté du pays de Béarn une ambition majeure. Il crée donc un système de défense pouvant satisfaire sa volonté. Il transforme radicalement le château de Pau, et fait construire plusieurs autres forteresses à Montaner et Morlanne notamment. D'autres édifices fortifiés proviennent de cette période allant du XIIe siècle au XIVe siècle, il s'agit par exemple du Pont Vieux et de l'hôtel de la Lune à Orthez, de la tour de Grède à Oloron-Sainte-Marie, du pont de la Légende de Sauveterre-de-Béarn, ou encore d'une série de portes fortifiées à Lescar, Gan, Lembeye et Bougarber. Pour répondre à l'expansion démographique et à l'essor du commerce, les vicomtes de Béarn créent plusieurs villes neuves sous la forme des bastides. De la fin du XIIIe siècle jusqu'à la première moitié du XIVe siècle, douze bastides voient le jour en Béarn. De cette époque, il reste aujourd'hui le traditionnel plan en damier de ces cités, avec la place du marché en son centre. Les communes de Nay et Gan sont des exemples marquants de ces réalisations. Navarrenx est une autre bastide voulue par les souverains de Béarn, elle devient au XVIe siècle la première cité bastionnée des actuels territoires français. Plus d'un siècle avant Vauban, les souverains de Béarn font appel à l'ingénieur italien Fabricio Siciliano pour réaliser cette forteresse de 1538 à 1549. La place forte de Navarrenx joue un rôle primordial pour l'indépendance du Béarn, notamment en 1569 face aux assauts des troupes françaises dirigées par Antoine de Lomagne.
Modifiés ou construits au cours du XVIe siècle, plusieurs bâtiments béarnais évoquent la période Renaissance. Le château de Pau devient la résidence principale des rois de Navarre à partir de 1512, il bénéficie de vastes changements qui transforment le château-fort laissé par Gaston Fébus au XIVe siècle. Le château se mue en palais royal de style Renaissance grâce au règne d'Henri d'Albret et de Marguerite d'Angoulême. De magnifiques jardins sont également réalisés à l'époque de Jeanne d'Albret, certains contemporains les décrivent comme étant « les plus beaux d'Europe ». La Maison carrée de Nay (ou maison Bonasse) est un hôtel particulier construit par une famille de riches commerçants dans la seconde moitié du XVIe siècle, elle reprend les codes du style Renaissance avec sa façade intérieure ouest composée de quatre niveaux de loggias. Station climatique courue par l'aristocratie internationale, la ville de Pau concentre plusieurs bâtiments caractéristiques du XIXe siècle, et notamment de la Belle Époque. Ces touristes souhaitent vivre dans des palaces luxueux (comme l'hôtel de Gassion), ils se font construire des villas avec de grands jardins donnant sur les Pyrénées. La ville édifie divers équipements pour leur confort et leur distraction (bains, casino, funiculaire, promenade d'agrément). La mode du thermalisme se développe au XIXe siècle en Béarn, cette époque permet l'apparition de plusieurs bâtiments répondant aux attentes des curistes. L'hôtel des Princes des Eaux-Bonnes ou l'hôtel du Parc de Salies-de-Béarn sont deux exemples de cette période.
La vie religieuse du Béarn s'articule pendant plusieurs siècles autour de deux lieux, la cathédrale Notre-Dame de Lescar et la cathédrale Sainte-Marie d'Oloron. Sièges de deux évêchés dès le concile d'Agde en 506, ces deux villes sont les héritières des cités antiques de Beneharnum et Iluro. La cathédrale de Lescar est située dans la ville haute de la cité, elle prend place au XIe siècle sur l'emplacement d'un baptistère dédié à saint Jean Baptiste. Selon l'hypothèse, ce baptistère accompagne une église détruite avant le Xe siècle. L'actuel édifice roman est construit sous l'évêque croisé Guy de Lons dans le deuxième quart du XIIe siècle. De cette époque, il reste notamment la mosaïque du chœur de la cathédrale, avec le personnage énigmatique du « chasseur maure unijambiste ». Les modillons et les chapiteaux proviennent également du XIIe siècle. La cathédrale subit de nombreux dommages au fil du temps, en particulier au cours des guerres de Religion et de la Révolution. Depuis 1840, les campagnes de restauration se suivent. Elles ont également permis de mettre à jour les tombeaux des derniers rois de Navarre, ainsi qu'une partie du trésor de la cathédrale. La construction de la cathédrale d'Oloron débute en 1102 grâce aux butins ramenés par Gaston IV le Croisé lors de ses participations aux croisades et à la Reconquista. Détruit partiellement aux XIIIe siècle et XIVe siècle par des incendies, l'édifice de style roman et gothique est reconstruit puis agrandi au XVIIIe siècle. Le portail roman est l'un des éléments conservés de l'édifice originel du XIIe siècle. La cathédrale d'Oloron est inscrite au patrimoine mondial par l'UNESCO depuis 1998 au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Outre ces deux cathédrales, le Béarn compte de nombreuses églises remarquables. L'église Sainte-Foy de Morlaàs possède un portail roman datant du XIIe siècle, celui-ci représente l'Apocalypse. À l'image de la cathédrale d'Oloron, Gaston IV le Croisé profite de ses importantes ressources financières pour faire construire plusieurs hôpitaux, dont l'ensemble hospitalier de Lacommande ainsi que l'église de L'Hôpital-Sainte-Blaise (à la limite entre Béarn et Soule). Il s'agit pour lui d'accueillir les pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle sous le contrôle du prieuré de Sainte-Christine-du-Somport. Les sanctuaires, de style baroque, de Notre-Dame de Bétharram sont progressivement construits à partir du XVIIe siècle afin de répondre au pèlerinage dont ce lieu fait l'objet depuis le XVIe siècle. Une série de miracles rendent ce pèlerinage parmi les deux ou trois plus populaires au sein du royaume de France jusqu'au XVIIIe siècle. Supplanté par le pèlerinage de Lourdes au XIXe siècle, distant de seulement 15 km, les sanctuaires de Bétharam accueillent toujours 50 000 visiteurs et pèlerins chaque année. Les abbayes laïques constituent pendant plusieurs siècles une particularité béarnaise et bigourdane. En dehors de l'Église catholique, le temple protestant d'Orthez et l'église anglicane Saint-Andrew de Pau sont deux édifices religieux remarquables du Béarn.
Le parc national des Pyrénées est l'un des dix parcs nationaux français, il est situé à cheval entre la Bigorre et le Béarn depuis 1967. Le cœur du parc s'étend sur 45 707 ha, une aire d'adhésion de 128 400 ha a pour but d'intégrer la vie locale comme partenaire permanent. Le parc abrite une riche diversité en faune et flore. On y retrouve quelques espèces symboliques des Pyrénées comme l'isard, l'ours brun, le Vautour fauve, l'Aigle royal, la marmotte ou encore le Desman des Pyrénées. Le parc national a pour mission d'assurer la diversité des milieux et d'agir lorsque des espèces sont en danger de disparition. Menacé d'extinction dans les années 1950, l'isard bénéficie de mesures de protection et compte plus de 5 000 individus sur l'ensemble du parc. Lieu d'implantation historique des ours bruns pyrénéens, le Béarn voit disparaître peu à peu ses derniers éléments. Ils étaient une cinquantaine dans les années 1950, mais seulement quatre désormais. Une vingtaine d'ours se situent dans les Pyrénées centrales, grâce à la tenue de plusieurs réintroductions depuis 1996. Concernant la flore, on recense environ 160 espèces espèces endémiques dans les Pyrénées. Le Lis des Pyrénées, l'Iris des Pyrénées, la Ramondie des Pyrénées, le vélar, ou l'hélianthème ont toutes une variété spécifique aux Pyrénées. En Béarn, la zone protégée du parc concerne six communes de la vallée d'Aspe et de la vallée d'Ossau. De nombreux sentiers de randonnées (à pied ou à VTT) sont balisés, des zones d'escalade sont praticables et la pêche est autorisée dans les lacs et les gaves.
Outre l'espace protégé par le parc national des Pyrénées, les trois vallées des Pyrénées béarnaises concentrent quantités d'espaces naturels appréciés des randonneurs, skieurs et adeptes du tourisme vert. La vallée de Barétous est la plus occidentale des vallées béarnaises, elle contient le gouffre de la Pierre-Saint-Martin et son immense salle de La Verna. Le massif est exploré dès la fin du XIXe siècle mais il faut attendre les années 1950 pour son exploration par des spéléologues. Le puits d'entrée mesure 328 mètres, ce qui constitue un record à l'époque et lui vaut le surnom d'« Everest des profondeurs ». L'épopée de sa découverte provoque la mort dramatique de Marcel Loubens en 1952,. Plus à l'est se trouve la vallée d'Aspe, cette dernière permet le passage vers le sud des Pyrénées depuis l'antiquité (via le col du Somport). Le cirque de Lescun (surnommé « Dolomites des Pyrénées ») est un élément emblématique du paysage de cette vallée, il se compose notamment des aiguilles d'Ansabère, de la Table des Trois Rois et du pic d'Anie. Taillé dans le rocher d'une falaise pour permettre l'exploitation forestière de la vallée au XVIIIe siècle, le chemin de la Mâture surplombe les gorges de l'Enfer et constitue une particularité du paysage aspois. La vallée d'Ossau, ainsi qu'une partie de la vallée de l'Ouzom, représentent la partie orientale des Pyrénées béarnaises. Cette vallée est marquée par la figure emblématique et caractéristique du pic du Midi d'Ossau. Flanqué de ces deux pics formant une dent centrale, l'Ossau est l'objet de nombreuses légendes ainsi que d'une affection particulière des Béarnais. Ces derniers surnomment le pic « Jean-Pierre » (Jan-Pèr), qui peut être une déformation du « géant de pierre ». À moins qu'il ne s'agisse de l'association des deux prénoms Jean et Pierre, prénoms traditionnels donnés aux deux premiers fils dans les familles béarnaises.
Un gave est le nom générique donné aux cours d'eau en Béarn ainsi qu'en Bigorre. Les deux principaux gaves du Béarn sont le gave de Pau et le gave d'Oloron. Le réseau Natura 2000 distingue ces deux cours d'eau. Le gave de Pau pour son vaste réseau hydrographique, avec un système de saligues encore vivace, et le gave d'Oloron car il s'agit d'une rivière à saumon et écrevisse à pattes blanches. Ces deux gaves possèdent une faune particulière, ils ont en commun l'écrevisse à pattes blanches et le saumon atlantique. Le gave de Pau a la particularité d'abriter de la mulette, de la Cordulie à corps fin et du Gomphe de Graslin, le gave d'Oloron a pour spécificité le Desman des Pyrénées et la Loutre d'Europe. Le réseau Natura 2000 distingue également une dizaine d'autres sites naturels béarnais. Les gaves de Pau et d'Oloron, ainsi que leurs affluents, sont également identifiés par une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF). Les deux gaves sont de type II, c'est-à-dire qu'il s'agit de « grands ensembles naturels riches et peu modifiés, offrant des potentialités biologiques importantes ».
Ces cours d'eau ont largement façonné le paysage béarnais en tant que voies de communication et de commerce. Les gaves contiennent également un écosystème particulier. Les saligues du gave de Pau constituent, par exemple, les dernières zones humides pour les oiseaux migrateurs avant la traversée des Pyrénées. Ces zones correspondent à l'espace de divagation du gave : bancs de graviers, chenaux, bras secondaires, fourrés et boisements inondables les composent. L'eau est omniprésente en Béarn au travers des lacs et des gaves, elle permet la pratique de nombreuses activités aquatiques comme le canoë-kayak, le rafting, le canyonisme ou le stand up paddle.
Émile Garet, Histoire du Béarn en deux conférences depuis les origines jusqu'à 1789 (notice BnF no FRBNF34100164). La référence est notée « EG » dans le texte.
Amédée Saupiquet, Petite histoire de Pau, Éditions des Régionalismes (ISBN 2-84618-168-3). La référence est notée « AS » dans le texte.
Pierre Tucoo-Chala, La vicomté de Béarn et le problème de sa souveraineté, Éditions des Régionalismes (ISBN 2-84618-647-2). La référence est notée « TCS » dans le texte.
Pierre Tucoo-Chala, Petite histoire du Béarn (du Moyen-Âge au XXe siècle), Princi Negue (ISBN 2-8240-0061-9). La référence est notée « TC » dans le texte.
Quelques ouvrages peuvent plus particulièrement être consultés pour en apprendre plus sur le Béarn. Ces derniers permettront au lecteur d'acquérir les notions essentielles. Ils sont cités dans la liste qui suit, qui ne se veut pas exhaustive.
Pierre Tucoo-Chala, La Vicomté de Béarn et le problème de sa souveraineté : des origines à 1620, Bordeaux, Bière, 1961 : 
Paul Raymond, Dictionnaire topographique du département des Basses-Pyrénées, Paris, Impr. impériale, 1863 : 
Dominique Bidot-Germa, Un notariat médiéval : droits, pouvoirs et société en Béarn, Toulouse, Presses universitaires du Mirail, 2008 : 
François Réchin et Dany Barraud, Lescar-Beneharnum : ville antique entre Pyrénées et Aquitaine, Pau, Presses universitaires de Pau, 2008 :
 Portail du Béarn   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail des Pyrénées   Portail des régions et territoires de France
Beatles for Sale est le quatrième album des Beatles, paru le 4 décembre 1964 au Royaume-Uni. Il est conçu alors que la Beatlemania bat son plein, dans la foulée de la sortie de l'album A Hard Day's Night. Selon la volonté du manager Brian Epstein et du producteur George Martin, le groupe doit, à cette époque, respecter un rythme de deux albums par an, le second devant paraître à temps pour les fêtes de fin d'année. Il est donc rapidement enregistré aux studios EMI, en sept journées de travail éparpillées entre août et octobre 1964.
Les Beatles ont alors acquis une popularité planétaire, ils sont harassés par les tournées internationales, les concerts quasi quotidiens et la folie qui les entoure, ce qui se reflète notamment dans la pochette et les thèmes sombres de leurs chansons.
Alors que toutes les chansons de A Hard Day's Night étaient signées Lennon/McCartney, Beatles for Sale est marqué par le retour des reprises de rock 'n' roll. Pressés par le temps, littéralement poussés vers les studios, les Fab Four enregistrent ici ce qui constitue leur répertoire de scène du moment, incluant six reprises et huit chansons originales, nouvellement composées ou plus anciennes. L'album innove cependant dans plusieurs sens, avec des chansons plus personnelles de la part de John Lennon, et le recours plus fréquent à des techniques de studio pour peaufiner les enregistrements.
En Grande-Bretagne, Beatles for Sale passe sept semaines en première place des hit-parades, délogeant A Hard Day's Night du sommet, et reste quarante-six semaines en tout dans les classements. Il ne paraît pas sous cette forme aux États-Unis : onze jours après la version britannique, il est édité par Capitol Records avec une pochette, une liste de chansons et un nom différents, Beatles '65. De plus, certains titres n'apparaissent que sur l'album suivant, Beatles VI. Ce qui n'empêchera pas les deux albums, sortis à un mois d'intervalle, de rester à la première place du Billboard, pendant plusieurs semaines de suite.
En France, le disque, calqué, comme à l'habitude, sur la version britannique, est baptisé « Les Beatles 1965 », et dans une double pochette contenant la photo de couverture sur support adhésif. En dessous se trouve une photo des Beatles en noir et blanc.
Beatles for Sale est enregistré et publié durant la deuxième moitié de l'année 1964, alors que la Beatlemania bat son plein. Le groupe a en effet acquis, l'année précédente, une très forte notoriété dans une grande partie du monde, et a finalement conquis le public américain lors de son passage au Ed Sullivan Show, le 9 février 1964, qui a battu le record d'audience pour une émission télévisée. Cette popularité est bien représentée par le texte qui accompagne l'album, affirmant que les Fab Four sont « la plus grande attraction que le monde ait jamais connue ».
En 1964, l'agenda des Beatles est plein : les tournées mondiales, les apparitions télévisées et les réceptions s'enchaînent à un rythme effréné. Comme l'explique Neil Aspinall, « quand on regarde leur emploi du temps entre fin 1963 et fin 1964, on se rend compte que c'était vraiment incroyable. En plus des tournées, des disques et du film, ils ont fait une émission de Noël et toutes les émissions de télé : Top of the Pops, Thank Your Lucky Stars, Ready, Steady, Go, Around the Beatles, et aussi toutes les émissions de radio de la BBC. Ça n'arrêtait jamais ». Le début de l'année a ainsi vu la première incursion du groupe au cinéma, avec le film A Hard Day's Night, réalisé par Richard Lester. L'album du même nom, qui constitue la bande originale du film, est pour sa part sorti en juillet et a été plébiscité par la critique. Il s'agit par ailleurs du premier album du groupe dont toutes les chansons sont originales et signées Lennon/McCartney.
Peu après la sortie de cet album, Brian Epstein, manager du groupe, souhaite publier un nouvel opus pour les fêtes de Noël, maintenant ainsi la cadence de deux albums par an. C'est donc un groupe, harassé et fatigué par l'hystérie collective qu'il provoque, qui enregistre Beatles for Sale. Pour le producteur George Martin, il ne s'agit assurément pas de leur œuvre la plus marquante : « Ils ont enregistré Beatles for Sale de guerre lasse. Il faut dire qu'ils étaient entraînés sur un rythme de folie depuis 1963 et durant toute l'année 1964. Le succès est une chose merveilleuse, mais très, très fatigante. Ils étaient toujours en mouvement. […] Beatles for Sale ne fait pas partie de leurs disques les plus mémorables, mais ils ont repris du poil de la bête après ça »,. Néanmoins, à ce stade de leur carrière, les Beatles (surnommés le « monstre à quatre têtes ») sont au sommet de leur unité et de leur cohésion, ne manquent pas d'énergie et s'amusent beaucoup, vivant encore avec bonheur et satisfaction leur récent statut de stars internationales, plus pour très longtemps cependant.
Beatles for Sale est enregistré sur une période de sept jours non consécutifs, le calendrier devant être morcelé du fait des engagements du groupe sur scène. Les sessions se déroulent les 11 et 14 août, à la fin d'une tournée en Angleterre et en Suède ; les 29 et 30 septembre, au retour de la seconde tournée américaine du groupe ; et les 6, 18 et 26 octobre 1964, au cours d'un programme de 27 concerts à travers le Royaume-Uni. Elles se déroulent entièrement aux studios EMI, sur Abbey Road, à Londres.
Les Beatles sont pressés par le temps et, en raison du court délai entre la sortie de A Hard Day's Night et la production du nouvel album, se retrouvent en manque de matériel. Ils se résignent à enregistrer une sélection de six reprises qu'ils interprètent depuis l'époque du Cavern Club, et presque quotidiennement sur scène cette année-là,. John Lennon et Paul McCartney ajoutent à l'album huit chansons originales, pour un total de quatorze titres. Parmi les nouveautés proposées, certaines font déjà partie du répertoire du groupe depuis de nombreuses années, comme I'll Follow the Sun, que le groupe jouait à l'époque de ses concerts au Cavern. L'enregistrement est, de fait, simplifié pour toutes ces chansons, comme l'explique George Harrison : « Pour cet album-là, on n'a répété que les nouvelles chansons. On avait si souvent joué sur scène des choses comme Honey Don't ou Everybody's Trying to Be My Baby, qu'il suffisait de trouver la bonne couleur sonore et de les enregistrer ».
D'autres chansons composées pour l'album, telles que I'm a Loser, Eight Days a Week ou I Feel Fine — finalement parue en single — nécessitent plus de travail et de répétitions. Le groupe, qui enregistre désormais avec un magnétophone à quatre pistes - et non plus sur les deux-pistes utilisés pour les premiers albums en 1963 - se montre par ailleurs plus inventif sur le plan musical. Il se détache progressivement du rock 'n' roll classique pour ajouter des effets à ses morceaux, tels que le fade in introduisant et concluant Eight Days a Week ou l'effet Larsen de I Feel Fine. Ceci nécessite un travail de studio plus élaboré, auquel le groupe commence à prendre goût. Ces retouches ne servaient auparavant qu'à corriger les erreurs commises durant l'enregistrement ; avec Beatles for Sale, les Beatles commencent à s'intéresser à cet aspect de la production et à lui trouver de nouvelles applications. Harrison raconte : « On commençait à faire quelques overdubs avec un quatre-pistes. Et George Martin suggérait quelques modifications. Pas trop, mais il faisait toujours partie intégrante de l'ensemble ».
Vingt-quatre heures après un concert à Scarborough, les Beatles entrent en studio très tard dans la soirée du 11 août 1964 pour commencer les sessions de Beatles for Sale. La seule chanson enregistrée lors de cette session est Baby's in Black. Quinze prises sont mises en boîte, mais seulement cinq sont complètes, puisque la plupart consistent à travailler le riff d'ouverture joué par George Harrison. Cet enregistrement constitue un bel exemple du changement dans les rapports entre les Beatles et leur producteur, à cette époque ; après quatorze tentatives, Harrison arrive enfin à un résultat satisfaisant, et George Martin se contente de demander « Vous voulez vraiment que ça débute ainsi ? », alors qu'en 1963, il aurait lui-même décidé de la façon de jouer.
Trois jours plus tard, la veille d'un concert à Blackpool dans le cadre de leur tournée en Suède et en Grande-Bretagne, les Beatles enregistrent trois chansons, I'm a Loser, Mr. Moonlight et Leave My Kitten Alone. La première est bouclée en huit prises, mais seulement quatre sont complètes. Les deux autres sont des reprises. Mr. Moonlight (à la suite de la version de Piano Red datant de 1962) est enregistrée sans les percussions ni l'orgue Hammond, ajoutés dans une session ultérieure. Quant à Leave My Kitten Alone, un morceau de Little Willie John datant de 1959, il est correctement enregistré, mais les Beatles ne semblent pas satisfaits de leur interprétation, puisqu'il est exclu de l'album et remplacé par Mr. Moonlight. Cette décision sera, plus tard, qualifiée d'erreur de jugement par plusieurs auteurs, notamment Mark Herstgaard et Mark Lewisohn, qui considèrent la version enregistrée de Leave My Kitten Alone bien meilleure que celle de Mr. Moonlight.
Les Beatles ont achevé leur seconde tournée triomphale de 25 concerts aux États-Unis et au Canada, le 20 septembre à New York. Le 23 août, leur prestation au Hollywood Bowl de Los Angeles a été enregistrée par George Martin en vue d'une publication future, qui n'a lieu que treize ans plus tard, en 1977. Le 29 septembre, le groupe est de retour dans le studio no 2 d'Abbey Road pour poursuivre l'enregistrement de son nouvel album. Ce jour-là, entre 14 h 30 et 18 h 30, ils mettent en boîte trois compositions signées Lennon/McCartney : Every Little Thing en quatre prises, I Don't Want to Spoil the Party en 19 prises (dont seulement cinq s'avèrent complètes et utilisables), ainsi que la base rythmique de What You're Doing, en retenant pour plus tard la septième prise.
Le lendemain, les Beatles se remettent au travail sur Every Little Thing, où Ringo Starr joue des timbales pour la première fois, et What You're Doing, pour laquelle ils ne trouvent toujours pas la bonne formule. Ils enregistrent quatre prises qui ne servent à rien. Enfin, ils jouent et complètent No Reply dans la même session. La voix de John Lennon commençant à sérieusement fatiguer, c'est Paul McCartney qui se charge de faire l'harmonie vocale dans les aigus. Voila une journée où le groupe s'amuse beaucoup, les différentes prises étant pleines de facéties diverses, comme on peut l'entendre dans la version de No Reply proposée sur le disque Anthology 1.
La majorité de l'album est enregistrée en trois sessions durant le mois d'octobre 1964. Le 9, jour du 24e anniversaire de John Lennon, les Fab Four doivent entamer une grande tournée à travers tout le Royaume-Uni. Trois jours auparavant, ils sont à Abbey Road pour mettre sur bande un nouveau titre, Eight Days a Week. Lors de l'enregistrement du 6 octobre, ce qui va constituer l'innovation majeure de cette chanson appelée à connaitre un grand succès (no 1 aux États-Unis), c'est-à-dire l'entrée et la sortie en fondu (fade in et fade out), n'est pas encore à l'ordre du jour. Les Beatles s'essaient d'abord à une introduction en chœur, modulant plusieurs fois des « ooooohh » sur fond de guitare acoustique, comme on peut l'entendre sur le disque Anthology 1. Ils répètent également ce jour-là une nouvelle composition de John Lennon, I Feel Fine.
Le 8 octobre, à la veille de leur prestation publique au cinéma Gaumont de Bradford, en ouverture de leur tournée d'automne, She's a Woman est rapidement mise en boîte. Destinée à occuper la face B du single I Feel Fine, cette chanson de Paul McCartney ne figure pas sur Beatles for Sale.
La session d'enregistrement la plus productive de l'album a lieu le 18 octobre, pendant une pause de 24 heures entre un concert à Kingston-upon-Hull et un autre à Édimbourg,. Le groupe est en grande forme, plein d'énergie, heureux et, comme le note Geoff Emerick, « c'est sans doute que leur tournée se passait vraiment bien ». Le jeune ingénieur du son, encore assistant lors de cette séance, la considère comme « une des meilleures de la carrière du groupe ». Les Beatles commencent par de nouveaux essais pour l'introduction et le final de Eight Days a Week, qui ne s'avèrent pas concluants. L'idée du démarrage en fondu naît alors, et est appliquée au cours d'une séance de mixage, plus tard dans le mois.
Ils s'attaquent ensuite à leur reprise en medley de deux titres, Kansas City et Hey, Hey, Hey, Hey, expédiée en deux prises. La première étant la meilleure, ce titre vigoureusement chanté par Paul McCartney, accompagné par le chœur des trois autres Beatles, devient une nouvelle « performance en une seule prise » du groupe, à laquelle George Martin ajoute une partie de piano. Dans la foulée, les Beatles se remettent à l'ouvrage sur Mr. Moonlight, qu'ils complètent en quatre prises, avec un overdub d'orgue Hammond joué par Paul McCartney.
La suite est entrée dans l'histoire du rock. Par la baie vitrée de la salle de contrôle, Geoff Emerick aperçoit, interloqué, John Lennon coller sa guitare, volume tourné à fond, contre le haut-parleur de son amplificateur. Il est en train d'en tirer un effet de feedback qu'il a l'idée d'utiliser en introduction de sa chanson I Feel Fine. Ce que la presse britannique qualifie d'« accident électronique » est, en fait, un bruitage délibéré qui rend Lennon particulièrement fier de son « effet ». Selon lui, c'est bien la première fois - et plusieurs années avant Jimi Hendrix et les Who - que l'on entend du larsen sur un disque de rock,. I Feel Fine, futur no 1 des deux côtés de l'Atlantique et destiné à être publié en single, n'apparaît pas sur l'album en préparation.[réf. souhaitée]Les Beatles enregistrent ensuite une vieille chanson de Paul McCartney, I'll Follow the Sun. Ce n'est que sur la huitième et dernière prise, celle qui est conservée, que le pont du morceau comprend un solo de guitare électrique joué par George Harrison. Les choses s'accélèrent dans la foulée. Les standards de rock, Everybody's Trying to Be My Baby, sur lequel le chant de Harrison est traité avec de l'écho, et Rock and Roll Music (morceau que les Beatles interprètent du début à la fin de leur carrière scénique), avec George Martin au piano, sont mis en boîte live en une seule prise. La petite équipe qui s'affaire dans le studio no 2 d'Abbey Road achève la journée avec la reprise de Words of Love de Buddy Holly. Là aussi, entre performance directe et overdubs, seules trois prises s'avèrent nécessaires.
Enfin, un nouveau jour libre au milieu de la tournée britannique d'automne, le dimanche 26 octobre, permet au groupe d'en finir avec l'enregistrement de l'album après avoir, pour la première fois, participé à la séance de mixage des titres déjà mis en boîte, ce qui marque une évolution importante de son travail en studio. Le temps de se mettre en place, et Ringo Starr chante Honey Don't. C'est habituellement John Lennon qui l'exécute sur scène, mais ce titre a été choisi pour être la traditionnelle « chanson de Ringo » du disque, puisqu'il correspond bien à sa tessiture vocale limitée. Reste enfin à refaire définitivement What You're Doing pour en terminer avec Beatles for Sale, avant d'enregistrer, dans un grand éclat de rire, Jingle Bells et les messages de vœux pour le flexi disc de Noël, cadeau réservé aux 65 000 membres du fan club britannique,.
Du 21 octobre, au 4 novembre, le mixage des chansons est effectué par George Martin, Norman Smith et Ken Scott, avec la participation des Beatles. Pour la session de remixage en stéréo, le 27 octobre, le biographe Mark Lewisohn note : « Il ne doit pas exister beaucoup d'albums, réalisés de nos jours, qui contiennent autant de titres remixés en stéréo en seulement une demi-heure. En comparant avec le temps passé pour les mixes mono, il est facile de comprendre quel format était le plus important en 1964 ».
Bien qu'il marque un retour en arrière pour ce qui est du nombre de chansons signées Lennon/McCartney, Beatles for Sale est un album qui amorce l'évolution artistique des compositions du tandem. On y trouve en effet plusieurs titres qui se distinguent de leurs créations précédentes. Ainsi, I'm a Loser est une chanson qui marque l'inspiration croissante que puise John Lennon dans les textes de Bob Dylan. Avec cette composition, Lennon s'éloigne de la thématique classique de l'amour, au profit de textes plus personnels. No Reply, qui ouvre l'album est, selon l'éditeur des chansons du groupe, Dick James, « la première chanson [de Lennon] qui ait une fin ». De même, I Don't Want to Spoil the Party est une autre chanson introspective de Lennon, qui exprime son désarroi face à sa nouvelle vie, en pleine Beatlemania. Il regrette en effet de devoir toujours avoir l'air heureux en public. Enfin, Baby's in Black est la première composition que Lennon et McCartney composent vraiment ensemble depuis I Want to Hold Your Hand, un an plus tôt.
Les autres compositions originales sont plus classiques : Every Little Thing, écrite par Paul McCartney, vante les qualités de sa petite amie de l'époque, l'actrice Jane Asher, tandis que What You're Doing est une chanson au thème assez classique, bien que le groupe ait recours à de nouvelles techniques en studio pour l'étoffer, avec un fondu et l'ajout d'un piano. Une autre composition de McCartney est I'll Follow the Sun. Cette chanson annonce son talent de compositeur de ballades. Il ne s'agit pas, cependant, d'une composition récente : écrite en 1959, elle a fait partie du répertoire du groupe pendant plusieurs années avant son enregistrement.
Les six autres morceaux de l'album sont des reprises. Deux créations de Carl Perkins, Honey Don't et Everybody's Trying to Be My Baby, sont chantées respectivement par Ringo Starr et George Harrison. Words of Love, écrite par Buddy Holly et chantée en chœur par Lennon et McCartney, fait partie du répertoire du groupe depuis quelques années. L'album comprend également un medley de Kansas City - un standard du rhythm and blues écrit en 1951 par Jerry Leiber et Mike Stoller - et de Hey, Hey, Hey, Hey de Little Richard, dont Paul McCartney est un grand fan. La chanson Rock and Roll Music, de Chuck Berry, hommage à cette musique qui est à l'origine de la création du groupe, est interprétée par Lennon et reste un classique des Beatles sur scène, souvent joué en introduction de leurs concerts, jusqu'à leur ultime tournée à l'été 1966. Lennon chante également Mr. Moonlight, souvent considérée comme une des moins bonnes pistes enregistrées par le groupe,.
La période de folie que traversent les Beatles, autant que les thèmes moins joyeux des chansons, se reflètent dans la pochette de Beatles for Sale. Le titre « Beatles à vendre » évoque clairement le but commercial, ainsi que la fatigue, « comme si personne n'avait eu l'énergie de trouver mieux ». Derek Taylor, l'attaché de presse du groupe, précise toutefois, dans les notes de pochette : « Les [Beatles] eux-mêmes ne sont pas à vendre. Et même si le bruit de l'argent parle fort, il ne parle pas assez fort pour ça. Mais vous pouvez acheter cet album ! »[réf. souhaitée]La photo de couverture, en couleur, montre les membres du groupe avec une mine un peu lasse, dans une scène automnale photographiée à Hyde Park près du Albert Memorial. Paul McCartney se souvient toutefois de séances agréables : « La photo de l'album, réalisée par Robert Freeman, était vraiment sympa. Ça a été facile. Nous avons posé environ deux heures, avec comme résultat de bonnes planches à utiliser. Le photographe n'avait qu'à nous dire « Montrez-vous ! ». Nous portions tous le même genre d'habits : costumes sombres, chemises blanches et grandes écharpes noires ».
Pour un album des Beatles, c'est la première pochette qui s'ouvre ; la suivante est celle de Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band en 1967. L'intérieur montre deux photos en noir et blanc. À droite, une image du groupe, posant devant un montage photographique sur le mur de la salle de visionnement du studio Twickenham, puis, à gauche, sur scène au Washington Coliseum, prise le 11 février 1964, dans leur costume traditionnel. Le dos est orné d'une image en plongée du groupe, en couleur, toujours prise par Robert Freeman dans le parc.
Les notes de la pochette sont donc écrites par Derek Taylor, dans un style très imaginatif, comme en témoigne cet extrait : « Lorsque, dans une génération ou plus, un enfant radioactif, fumant le cigare en pique-niquant sur Saturne, vous demandera ce qu'était cette « affaire Beatles », n'essayez pas de tout lui expliquer sur les cheveux longs et l'hystérie collective ! Faites-lui écouter quelques pistes de cet album et il comprendra probablement. Les enfants de l'an 2000 auront le même sentiment de bien-être et de chaleur que celui que nous éprouvons aujourd'hui ».
La France effectue un effort de promotion spécial : l'album s'y nomme « Les Beatles 1965 », le nom du groupe apparaissant une quarantaine de fois à gauche dans un dégradé du rouge au jaune. La photo originelle, inversée et adhésive, est insérée dans la pochette et sous cet encart se retrouve une photo différente, en noir et blanc. La pochette principale possède un cercle découpé dans le carton par lequel la photo est visible. Cette édition est très recherchée par les collectionneurs, surtout lorsque la photo amovible est toujours intacte.
Le 27 novembre, les deux premiers titres issus des sessions d'enregistrement de Beatles for Sale sont publiés en single : I Feel Fine/She's a Woman, énorme succès qui dépasse le million de copies vendues en une semaine aux États-Unis, et plus de 800 000 en Grande-Bretagne en cinq jours, franchissant aussi la barre du million le 9 décembre. À ce moment-là, Beatles for Sale est déjà dans les bacs en Europe. Quant à la chanson Eight Days a Week, elle est éditée en single seulement sur le marché américain (avec I Don't Want to Spoil the Party en face B) et atteint, elle aussi, la première place des ventes, en mars 1965, devenant le sixième no 1 d'affilée du groupe aux États-Unis.
Un mois avant sa parution, le nombre de pré-commandes du nouvel album s'élève à 750 000, à l'époque la plus grosse pré-vente de l'histoire de l'industrie du disque. Ce n'est pas la dernière fois que le groupe bat ce genre de records, jusqu'à son dernier album, commercialisé juste après sa séparation, Let It Be. Paru le 4 décembre 1964, Beatles for Sale détrône son prédécesseur, A Hard Day's Night, du sommet des hit-parades britanniques. L'album ne paraît pas aux États-Unis : Capitol Records y publie en effet, au grand dam du groupe, des albums différents, afin de correspondre aux standards américains. Une première sélection de titres est publiée à la mi-décembre, sous le titre Beatles '65, groupés avec un morceau du A Hard Day's Night britannique et avec les deux titres du single I Feel Fine/She's a Woman. Les chansons restantes de Beatles for Sale paraissent aux États-Unis sur l'album Beatles VI, avec certains titres du Help! britannique.
Deux EPs au succès mitigé sont également publiés au Royaume-Uni en réutilisant les chansons de l'album. Il s'agit de Beatles for Sale, paru le 6 avril 1965,  et de Beatles for Sale (No. 2), en vente le 4 juin.
Parmi la discographie britannique des Beatles, l'album est généralement le moins bien noté par la critique, bien qu'il reste apprécié, ne serait-ce qu'en raison du niveau élevé de toutes leurs productions et de la cohérence globale de leur carrière en studio. Comme l'explique Mark Lewisohn, « le quatrième album des Beatles en 21 mois fit, bien sûr, un carton mondial. Alors que personne ne pourrait qualifier ce disque de « faible » — on ne peut attribuer cet adjectif particulier à aucun album des Beatles — il est généralement considéré comme leur… plus faible opus, bien que ce ne soit très probablement pas entièrement de leur faute ». De même, le journaliste Daniel Ichbiah parle de « l'album le moins brillant […], qui semble traduire le passage à vide d'un groupe fatigué par les concerts incessants », et ajoute qu'en réalité « Beatles for Sale est le premier album qui montre le nouveau style d'écriture de Lennon ».
Au moment de sa sortie, l'album reçoit tout de même quelques bonnes critiques de la presse spécialisée. Derek Johnson écrit, dans le New Musical Express du 13 novembre 1964 : « Avec la dernière production des Beatles, on en a pour son argent. Les chansons sont délirantes et irrésistibles, l'accent est mis tout du long sur le rythme. […] Les reprises figurent là dans un but précis : elles reflètent les débuts du groupe, lorsqu'il faisait hurler le public de la Cavern. » Chris Welch, du Melody Maker, note pour sa part : « Beatles for Sale n'a pas fini de se vendre. Il est à la hauteur des attentes et va mettre à genoux les fans de pop, de rock, de R 'n' B, et ceux des Beatles… ». Une autre critique de l'époque, parue dans le Daily Mail, met en lumière la qualité de la pochette : « Pas aussi bon (est-ce que j'ose le dire ?) que les trois premiers [albums du groupe], bien que la face A présente quelques superbes compositions de Lennon/McCartney, comme Baby's in Black. [Il] vaut l'achat, pas parce que c'est « eux », mais parce que Robert Freeman a pris deux des plus incroyables photographies couleur des Beatles pour la pochette ».
Avec le recul, Stephen Thomas Erlewine d'AllMusic, tout en accordant la note maximale à l'album, explique que la présence de reprises peut sembler être une régression. Il note également que la reprise de Mr. Moonlight, par Lennon, est très probablement « la pire chose que le groupe ait jamais enregistré ». L'album est également, avec Yellow Submarine, le seul album de la discographie britannique du groupe à ne pas figurer dans le classement des 500 plus grands albums de tous les temps du magazine Rolling Stone.
(en) Geoff Emerick, Howard Massey, Here, There and Everywhere : My Life Recording the Music of The Beatles, Londres, Gotham Books, 2006 (ISBN 978-1-592-40269-4)
Tim Hill, The Beatles : Quatre garçons dans le vent, Paris, Place des Victoires, 2008, 448 p. (ISBN 978-2-84459-199-9)
Daniel Ichbiah, Et Dieu créa les Beatles, Les Cahiers de l'Info, 2009, 293 p. (ISBN 978-2-9166-2850-9)
(en) Mark Lewisohn, The Beatles Recording Sessions, New York, Harmony Books, 1988, 204 p. (ISBN 0-517-57066-1)
(en) Ian MacDonald, Revolution in the Head, New York, Henry Holt & Corporation, 1994, 544 p. (ISBN 0-8050-2780-7)
Mojo sous la direction de Paul Trynka (trad. Isabelle Chelley et Jean-Pierre Sabouret, préf. Brian Wilson), The Beatles, 1961–1970 : dix années qui ont secoué le monde, Tournon, 2005, 456 p. (ISBN 2-914237-35-9)
Steve Turner, L'Intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons, Hors Collection, 1999, 288 p. (ISBN 2-258-06585-2)

Béjaïa (en berbère : ⴱⴳⴰⵢⴻⵜ [Vgayet ou Bgayet], en arabe : بجاية, Bougie ou Bugia, dans les langues latines) est une commune algérienne située en bordure de la mer Méditerranée, à 220 km à l'est d'Alger. Elle est le chef-lieu de la wilaya de Béjaïa et de la daïra de Béjaïa, en Kabylie.
Connue à l'époque romaine sous le nom de Saldae, elle est promue capitale du royaume vandale avant d'être islamisée au VIIIe siècle. Cité berbère modeste, elle devient une prestigieuse capitale sous les Hammadides au XIe siècle et un foyer religieux, commercial et savant de la Méditerranée. Après un intermède almohade, elle redevient la capitale d'une branche des Hafsides.
Réputée en Europe pour la qualité de ses chandelles faites de cire d'abeille — auxquelles elle a donné son nom : les bougies — Béjaïa a également joué un rôle important dans la diffusion en Occident des chiffres arabes et des savoirs mathématiques locaux. Au Moyen Âge, des savants comme Raymond Lulle, Fibonacci et Ibn Khaldoun y étudient.
Conquise par les Espagnols en 1510, elle amorce un net déclin qui se prolongera avec la reconquête par la régence d'Alger en 1555. La culture savante se disperse alors dans les multiples zaouïas de Kabylie. Elle est éclipsée, à l’échelle du Maghreb Central, par Alger siège du pouvoir politique et de la marine. Elle continue de tirer un certain prestige de ses mystiques religieux et de l'exportation du bois issu de l'arrière-pays. Elle est prise par les Français en 1833. Elle continue alors son déclin pour n'être plus qu'une ville portuaire moyenne, exportant des productions agricoles locales, puis renoue avec un certain dynamisme à la fin du XIXe siècle.
Lors de l'indépendance du pays, en 1962, elle retrouve un rôle culturel. En effet, grande ville berbérophone, elle devient un des foyers de la revendication identitaire berbère. Elle redevient aussi, progressivement, un port de première importance, talonnant celui d'Alger et devançant Oran.
Avec ses 177 988 habitants au dernier recensement de 2008, Béjaïa est la plus grande ville de Kabylie et « capitale » de la Petite Kabylie. Elle est aussi, grâce à sa situation géographique, le plus important pôle industriel de la région, notamment par la concentration de nombreuses industries, et la présence d'un des plus grands ports pétroliers et commerciaux de Méditerranée. Elle est également dotée d'un aéroport international.
Béjaïa doit son existence à son site portuaire remarquable qui fait également sa prospérité. Elle est située dans une baie en faucille protégée de la houle des vents du large (orientés nord-ouest) par l'avancée du Cap Carbon (à l'ouest de la ville). La ville est adossée au mont du Gouraya situé dans une position nord-ouest. Ce site portuaire, dans l'une des plus belles baies du littoral maghrébin et méditerranéen, est dominé à l'arrière-plan par les hautes montagnes du massif des Babors. Un autre avantage est que la ville est le débouché de la vallée de la Soummam, un couloir géographique orienté sud-ouest. Cependant, depuis l'époque où la ville fut une capitale, il existe un divorce entre la ville et la région (Kabylie) lié à la difficulté de s'assurer un hinterland. À une échelle macro-régionale, la ville est dos à la région : sa position à l'extrémité de la Soummam la place à l'interface entre Grande et Petite Kabylie. Mais ces deux ensembles sont renfermés sur eux-mêmes et se cherchent des capitales intérieures (Tizi-Ouzou, Akbou, Kherrata...) en se détournant du littoral. La ville possède en quelque sorte un faible enracinement local ; les proximité rurales de la ville se limitent à 4 ou 5 communes. À l'échelle micro-régionale, Béjaïa est le débouché d'une Algérie médiane, allant d'Alger à Skikda, déversoir des Hauts-Plateaux et port d'approvisionnement de 2 millions de personnes. Mais la liaison est complexe : au sud-est les échanges avec Sétif ne se font qu'à travers les gorges escarpées de Kherrata ; une autre voie emprunte la Soummam, puis à l'est les Portes de Fer et la remontée vers Bordj Bou-Arreridj, c'est ce chemin qui est emprunté par la route nationale et la voie ferrée. Ces contraintes topographiques font que, malgré son fort dynamisme, la ville voit une partie des échanges lui échapper sur ses aires d'influences est et ouest.
L'aire urbaine couvre une superficie de 12 022 hectares. Béjaïa est située à 181 km à l'est de la capitale Alger, à 93 km à l'est de Tizi Ouzou, à 81,5 km au nord-est de Bordj Bou Arréridj, à 70 km au nord-ouest de Sétif et à 61 km à l'ouest de Jijel,. Les coordonnées géographiques de la commune au point central de son chef-lieu valent respectivement 36° 45′ 00″ Nord et 5° 04′ 00″ Est.
Béjaïa est un toponyme arabe dérivé du toponyme berbère (variante kabyle) Bgayet, notamment par translittération du son ǧ en dj (ج). Ce nom berbère — qui aurait été à l'origine Tabgayet, mais dont le t initial marquant le genre féminin serait tombé en désuétude — serait issu des mots tabegga, tabeɣayt, signifiant « ronces et mûres sauvages ».
Le nom de Béjaïa aurait ainsi à l'origine la même racine berbère que d'autres noms de villes du Maghreb, tels que Dougga (Thouga) et Béja (Vaga) en Tunisie ou Ksar Baghaï (Bagaï) dans les Aurès.
Dans les langues romanes médiévales, Bugaya (de l'arabe Bugāya ; en espagnol Bujía et en italien Bugía) est le nom donné à la ville qui fournissait une grande quantité de cire pour la fabrication des chandelles. Bougie sera la forme française de cette transcription du nom arabe. Progressivement il va s'appliquer à la désignation de la cire qui était importée au Moyen Âge pour la fabrication des chandelles en Europe ; elles sont dès lors couramment désignées en français par le mot « bougie ».
La ville fait partie du bassin versant de l'oued Soummam. Béjaïa et la vallée de la Soummam inférieure bénéficient d'un climat méditerranéen. Il est généralement humide avec un léger changement de température saisonnier. Les température moyennes son globalement douces et varient de 11,1 °C en hiver à 24,5 °C en été.
Outre le fleuve Soummam qui répond suffisamment aux besoins agricoles dans les environs de la ville, Béjaïa est située dans la Kabylie maritime et bénéfice d'une pluviométrie assez favorable comparée au reste du pays. La pluviométrie de la région peut aller de 800 mm à 1 200 mm, mais certaines sources locales tendent à s'épuiser du fait de l'augmentation de la demande. La ville tire également ses ressources hydrauliques de l'arrière-pays montagneux et de diverses sources, comme celle de Toudja qui fut reliée dans l'Antiquité par un aqueduc à la ville antique (Saldae).
La ville de Béjaïa est reliée à Alger, Tizi Ouzou, Bouira, Sétif, Jijel et plusieurs localités kabyles par un important réseau routier. Elle possède une gare routière. Des lignes de bus la relient aux villes du grand sud algérien, notamment Hassi Messaoud, Ouargla, Ghardaïa, Laghouat, Djelfa et Bou Saada.
La commune de Béjaïa est desservie par plusieurs routes nationales. Certaines empruntent des vallées et des gorges qui constituent des zones de passage naturelles : la route nationale 9 (route de Sétif), qui passe par le littoral puis les gorges de Kherrata jusqu’à Sétif, et la route nationale 24 (route de Béjaïa), qui traverse la vallée de la Soummam, Bouira, puis Alger à l'ouest, ou Bordj Bou Arreridj à l'est. D'autres empruntent des reliefs plus escarpés : la route nationale 12 (route de Tizi Ouzou), passant par la fôret de Yakouren et ses montagnes puis Azazga, Tizi-Ouzou jusqu'à Boumerdès, et la route nationale 75 (route de Batna), passant par Barbacha et les montagnes de Petite Kabylie pour déboucher à Sétif et rejoindre les Hauts-Plateaux jusqu'à Batna.
Un projet d’autoroute est en cours de réalisation pour désengorger la route de Béjaïa, axe principal entre la capitale et l'Est du pays, et permettre de relier la ville et son port, l'un des plus importants d'Algérie, à l’autoroute Est-Ouest algérienne.
Béjaïa possède une gare ferroviaire, terminus de la ligne Beni Mansour-Bejaia, créée en 1889 et sur laquelle circule un autorail reliant les gares de la région : Beni Mansour, Tazmalt, Allaghan, Akbou, Lazib Ben cherif, Ighzer Amokrane, Takriets, Sidi Aich, Ilmaten et El Kseur. L’interconnexion, à  Beni Mansour, avec la ligne Alger-Skikda, permet l’accès à l’ensemble du réseau ferroviaire algérien par des liaisons directes à la capitale algérienne, à l’ouest, et à Sétif, au sud-est. Un train régional reliant spécifiquement Béjaïa à sa périphérie est également en service ; il a été conçu pour désenclaver l'est de la région. La ligne bénéficierait  d'une quinzaine d'aller-retours quotidiens et devrait desservir les gares de la ligne Beni Mansour-Bejaia.
Béjaïa dispose d'un aéroport international situé à 5 km au sud de la ville. Il a d'abord été dénommé « aéroport de Béjaïa - Soummam » entre 1982 et 1999, du nom du fleuve Soummam qui se jette dans la Méditerranée à proximité de Béjaïa. Il a été inauguré en 1982 pour les vols nationaux et en 1993 pour les vols internationaux.
Il a été renommé « aéroport de Béjaïa - Soummam - Abane Ramdane » en 1999, en hommage à l'homme politique algérien qui a joué un rôle essentiel dans l'histoire de la guerre d'indépendance algérienne.
L'histoire de la ville est liée à son rôle portuaire, connu dès l'Antiquité et notoirement étudié dès la période de la dynastie Hammadide (berbère médiévale) au XIe siècle. Elle devient un port important munie d'installations, de constructions navales et abrite les escadres des pouvoirs sultaniens successifs qui règnent sur le Maghreb Central (Zirides, Hammadide, Almohade, Hafside). La ville fut dès le XIIe siècle considérée comme l'un des trois emporia principaux du Maghreb, avec Tunis et Ceuta. Elle possède à cette époque des relations avec les marchands latins des trois principales cités de l'Italie médiévale : Pise, Gênes et Venise, les Andalous, puis les Catalans. La bourgeoisie de la ville joue alors le rôle d'intermédiaire entre les populations du Constantinois, elles-mêmes parfois intermédiaires des Sahariens, et la Méditerranée. La crise du commerce au XIVe siècle tourne ensuite le port vers la course en Méditerranée,. Entrée sous l'autorité de la régence d'Alger au XVIe siècle, elle est marginalisée au profit de la nouvelle capitale du Maghreb central, Alger, et continue son déclin au point qu'au XIXe siècle, lors de la conquête française, elle n'est plus qu'une petite cité portuaire. Les aménagements coloniaux du port lui permettent de retrouver son rôle naturel de débouché de son arrière-pays, la Kabylie. La décision prise dans les années 1960 de faire parvenir un oléoduc jusque dans la ville va donner un essor définitif à l'activité du port qui devient un port pétrolier de premier plan.
Béjaïa dispose d'un port qui occupe le deuxième rang en Algérie par son volume d'activité, derrière celui de la capitale Alger ; débouché important pour une partie de la production régionale (minerais, vins, figues, prunes et liège), il a donné depuis les années 1960 une place grandissante au pétrole et aux produits pétroliers extraits du sous-sol saharien (les hydrocarbures représentent 86 % de ses exportations en 2005). En 2008, il a été intégré au projet européen des « autoroutes de la mer » (ADM), aux côtés de Gabès, Agadir et Haïfa. Le port est destiné à devenir un hub portuaire de niveau mondial grâce au lancement des travaux de réalisation de la plus importante gare maritime d’Algérie conçue aux normes internationales,.
La ville de Béjaïa fait partie de la Corniche kabyle, qui s'étend jusqu'à Jijel et qui constitue un site écologique remarquable. Dans le Nord de la ville, le parc national de Gouraya constitue une aire littorale protégée, qui, avec le parc national de Taza, situé 60 km à l’est de Béjaïa, a été classée par l'UNESCO parmi les « réserves de biosphère mondiales », des zones modèles visant à concilier conservation de la biodiversité et développement durable.
Le parc de Gouraya se distingue par la présence d'euphorbes, espèces très menacées en Méditerranée, de formations de garrigue où se côtoient le chêne kermès et l'olivier sauvage, de spécimens de pin d'Alep, de genévrier et d'absinthe. Dans le parc de Taza, le chêne zéen et le chêne-liège constituent avec le chêne afarès les principales essences qui s’étendent jusqu'à la wilaya de Jijel.
S'agissant du chêne-liège, dans un pays qui représente plus de la moitié de la superficie occupée par cette essence sur la rive sud de la Méditerranée, la Kabylie et l'ensemble du Nord-Est algérien constituent la région des plus grandes subéraies : elles s'y étendent, le long du littoral, depuis Alger jusqu'à la frontière tunisienne et du bord de mer jusqu'à 1 200 m d'altitude.
La faune locale abrite des mammifères telles que le chacal doré, la genette, le sanglier, et des espèces menacées comme le chat sauvage, le porc-épic, le lynx caracal et le macaque berbère ou singe magot, une espèce endémique d'Afrique du Nord. La hyène rayée, la belette, le renard roux, le lièvre brun et le hérisson d'Algérie sont signalés dans le parc de Taza ; le lapin de garenne à Taza et Gouraya. Les montagnes alentour forment l’habitat de plusieurs espèces d'oiseaux dont l'aigle de Bonelli, le vautour fauve, la tourterelle, la perdrix gambra, le hibou grand-duc, la buse féroce, l'aigle royal et le faucon crécerelle,. Les hauteurs de Petite Kabylie abritent en outre la sittelle kabyle, espèce de passereau endémique qui n'a été découverte qu'en 1975, sur le mont Babor,.
La faune et la flore marine sont également remarquables. L'aire marine du Gouraya constitue le biotope de quatre espèces protégées de mammifères marins : le marsouin commun, le dauphin commun à bec court , le dauphin souffleur et le grand cachalot. Les fonds marins des parcs recèlent six typologies de paysages d'intérêt écologique international : encorbellements à Lithophyllum lichenoides, trottoirs à vermets, bourrelets à Corallina elongata, forêts à Dictyopteris membranacea, herbiers tigrés à Posidonia oceanica et récifs coralliens à Posidonia oceanica. Les eaux adjacentes au parc de Taza incluent le « banc des Kabyles », classé « aire spécialement protégée d’importance méditerranéenne » (ASPIM) par la convention de Barcelone. Riches d'une communauté de corail en bon état de santé, elles abondent en divers bio-indicateurs d’eaux non polluées.
Le site avantageux, abrité des vents par le cap Carbon, fut sûrement occupé très tôt. La première trace de mention historique apparaît au Ve siècle av. J.-C. dans le « Périple de Scylax ». La région a fait partie du royaume de Numidie. De plus l'influence punique est présente : les Carthaginois parcourent les côtes nord africaines pour commercer et implanter des comptoirs commerciaux appelés emporioe,.
La défaite de Jugurtha face aux Romains change l'alliance de ces derniers en une suzeraineté ; Auguste découpe le territoire en provinces constituant la Maurétanie césarienne, et, selon Pline l'Ancien, Saldae (nom antique de la ville) est une colonie romaine fondée avec les premières annexions en 33 av. J.-C. Huit ans plus tard, il rétrocède la province de la ville à Juba II en dédommagement de ses États héréditaires. La ville se dote d'une culture à dominante latine et est christianisée. Les Romains mettent en place divers réseaux hydrauliques qui seront réemployés à l'époque hammadide. L'aqueduc de Toudja date du règne de Antonin le Pieux. Mais la ville ne connaît pas l'importance du développement de Hippone (Annaba) plus florissante sous les Romains.Auguste fonde également, à quelques kilomètres sur les rives de la Nasava (Soummam), Tubusuptus, les actuelles ruines de Tiklat. Dès le Ier siècle, la révolte de Takfarinas entraîne l'ensemble des populations numides de la région ; il investit la vallée de la Soummam, prend Tiklat et arrive jusqu'à Saldae. Il est finalement repoussé par le proconsul Dollabella. Au IVe siècle, dans les montagnes voisines de Saldae, Firmus rassemble les « Quinquegentiens » (actuelles tribus kabyles du Djurdjura) et les mène contre les Romains. Le comte Théodose arrive avec des troupes d'Europe pour mater la révolte ; il vient difficilement à bout des insurgés.
Les Vandales font à leur tour leur entrée en Afrique du Nord, depuis l'Espagne, en 429. Conduit par Geneseric, ils portent le fer dans toutes les villes du littoral. Ils font de Saldae la capitale de leurs nouveaux États jusqu'en 439 et la prise de Carthage. Les luttes opposant les partisans de l'arianisme à ceux du catholicisme affaiblissent la région tout entière ; les Byzantins y trouvent alors un prétexte et une occasion d'intervenir. La ville bascule alors sous la domination byzantine, dès les conquêtes de Belisaire en 533. L'oppression byzantine, lourde, ne tarde pas également à susciter des velléités de révoltes des populations jusqu'à la conquête arabe de l'Afrique du Nord.
Vue par les conquérants arabes omeyyades venus depuis Kairouan, les montagnes autour de Béjaïa sont surnommées el 'adua (« l'ennemie ») pour désigner la résistance opiniâtre dont elles sont le siège,. Les informations sur cette époque sont éparses, ou contradictoires ; il semble que la ville ait été conquise relativement tard, vers l'an 708. Une hypothèse peu probable voudrait que le nom Béjaïa viendrait de cette époque du mot arabe بفاية (Baqâyâ : « les restes, les survivants ») car elle aurait servi de repli aux populations chrétiennes et juives de Constantine et Sétif. Selon Ibn Khaldoun, le nom de Béjaïa serait plutôt issu de celui de la tribu qui habitait la ville : les « Bedjaïa »,.
Les trois siècles qui suivent la conquête sont obscurs faute de récits sur sa situation ; la ville fait partie du territoire aghlabide, puis de celui des Kutama-Fatimide où elle connaît une certaine effervescence. Il semble que lorsque le souverain hammadide An Nasir y fonde sa capitale An Nasirya, en 1067, les monuments de la Saldae antique sont en ruine. Plusieurs hypothèses portées par les traditions locales expliquent cet état : la ville aurait connu 7 tremblements de terre ou encore un nombre similaire d'attaques ennemies.
Il semble établi qu'au Xe siècle, la ville est aux mains des berbères sanhadja, dont sont issues les dynasties ziride et hammadides qui régneront sur le Maghreb Central. C'est alors une bourgade essentiellement peuplée d'Andalous quand la politique des Hammadides donne un essor décisif à la ville,.
Au Xe siècle, la ville n'est qu'un petit port de pêche. En 1067, le souverain berbère de la dynastie Hammadide, An Nasir (1062 -1088), régnant sur le Maghreb Central, aménage la ville et en fait sa capitale. En effet, sa première capitale, la Qal'a des Beni Hammad, dans les Hauts-Plateaux, est sous la menace des raids des nomades arabes hilaliens qui à partir du Moyen-Orient ont lancé une seconde vague d'invasion arabe sur le Maghreb. Il donne à la ville le nom de An Nasiriya, qu'elle peinera à conserver face à son toponyme Béjaïa déjà bien ancré dans les usages.
La ville connait, avant l’acquisition de son statut de capitale, une dynamique remarquable, notamment sur le plan culturel ; elle est en effet le port à la croisée de la Qal'a des Beni Hammad et de l'Al Andalus. Les lettrés et les commerçants y transitent alors et elle est le débouché du triq sultan, la route royale des Hauts Plateaux à la Méditerranée et même un débouché du commerce transsaharien. Les émirs kalbites de Sicile s'inspirent des palais de Béjaïa pour établir ceux de Palerme. La ville plus qu'une place reconnue ou appréciée est un endroit de passage obligé ; elle est un véritable carrefour sur la route de l'Al Andalus à l'Orient (notamment pour les pèlerins allant vers La Mecque) mais aussi de l'Europe vers l'Afrique. C'est un lieu de rencontres et d'échanges des savoirs entre les communautés locales, d'Europe et d'Orient. 
L'implantation des souverains hammadides va en faire la capitale du Maghreb Central et la madinat at tarikh (la ville d'histoire) algérienne. Fait politique original à l’échelle du Maghreb ancien, elle est une capitale littorale. Elle devient un des principaux centre culturel et scientifique de la Méditerranée occidentale et une place commerciale importante pour l'Europe. Si l'état précis de la flotte marchande bougiotte est méconnu elle occupe une place non négligeable en Méditerranée sans toutefois être prépondérante face aux flottes de commerces européennes. Elle est fréquentée par des marchands latins, Pisans et Génois, Andalous et plus tard Catalans. Ces commerçants du midi de l'Europe lui donnent divers nom en langues romanes : Bugia, Buzia, Bugea, Buzana. C'est à cette époque que la cire de la ville, exportée vers l'Europe pour la confection de chandelles, donne le mot « bougie » au français et le mot « basane » pour désigner des peaux ; emprunt lexicaux des noms transcrits de la ville (respectivement de Bougie et  Buzana),. La ville exporte en effet cire d'abeille et peaux en quantité, des écorces tanniques pour le travail des cuirs (l'iscorzia di Bugiea est célèbre au XIVe siècle), de l'alun, des céréales, des raisins secs, de la laine et du coton de Biskra et M'sila, des métaux et de la poterie. La ville importe également diverses marchandises comme des métaux, du tissu, des teintures et des herbes médicinales. Elle est également une base navale pour les Hammadides, et le point de départ d'expéditions navales pour le « pays de Rum » (dont la Sicile à trois jours de navigation). La flotte hammadide joue un rôle important en Méditerranée occidentale ; elle freine les avancées européennes, notamment celles des Normands de Sicile au XIIe siècle. 
Les Hammadides attirent les lettrés de tous horizons et pratiquent une politique ouverte, sur l'Europe notamment. Les Juifs et les Chrétiens bénéficient de conditions favorables ; l'émir An Nasir entretient une correspondance régulière avec le pape Grégoire VII et lui fait la demande de nommer un évêque pour sa ville. L’arrivée de lettrés fait de Béjaïa une ville de premier plan dans le domaine des sciences ; son influence dépasse la Méditerranée et gagne l’Europe. Une culture andalouse se mêle à l'inspiration orientale traditionnelle, les sciences profanes se développent comme les sciences sacrées. Contrairement à la Qal'a dans l'arrière-pays, elle fait figure de ville culturelle et « moderne » pour son époque ; une « cité berbère vivant à l'orientale ». Beaucoup de savants illustres en sont issus ou s'y établissent tout au long de sa période médiévale : Al Madani (Xe siècle), Ibn Hammad, Yahia Zwawi, Leonardo Fibonacci (XIIe siècle), Raymond Lulle et Ibn Khaldoun (XIIIe siècle)... Les érudits viennent compléter leur formation dans la ville comme ils le font au Caire, à Tunis ou à Tlemcen. Des centaines d'étudiants, dont certains d'origine européenne, se pressent dans les écoles, les mosquées où enseignent théologiens, juristes, philosophes et savants. Les principaux lieux de savoirs médiévaux sont la Grande Mosquée, Madinat al-`Ilm (la Cité des Sciences), la Khizana Sultaniya et l’institut Sidi Touati. Le juriste Al Ghobrini (1246-1314), qadi de la ville, décrit les savants de Béjaïa comme « princes de la science », parmi lesquels Sidi Boumedienne, Abd al-Haq al-Isbili, al-Qurashi et Abu Tamim Ben Gebara. Ces savants se réunissent dans des audiences où il se consultent sur divers sujets,. Il existe une rivalité et des échanges intellectuels entre Tlemcen, la Zénète et Béjaïa, la Sanhadja. Cette tolérance de la ville est nuancée par une des versions du récit de la mort de Raymond Lulle. En effet selon une version il aurait été lapidé par les Bougiotes qui l'avaient accusé de vouloir les convertir au christianisme quand d'autres versions affirment qu'il a simplement fait naufrage à son retour vers Majorque depuis Tunis.
En 1202, Leonardo Fibonacci, mathématicien italien, en rapporta les « chiffres arabes » et la notation algébrique. Selon les versions, l'inspiration de la suite de Fibonnacci serait due à l'observation des apiculteurs et la reproduction des abeilles de la région ou à un problème mathématique local concernant la reproduction des lapins qu'il décrit dans son ouvrage Liber abaci,. 
À cette époque la ville a connu un tel développement que, selon Léon l'Africain, elle est peuplée de plusieurs dizaines de milliers de personnes originaires de tout le Maghreb, du Levant, d'Europe et d'Asie. La population autochtone de la ville est composée essentiellement de Berbères venus de l'arrière-pays kabyle et de la forte communauté de réfugiés andalous. L'estimation de la population à cette époque est estimée à 100 000 habitants par Al Idrissi. 
Mohammad Ibn Toumert rencontre Abd al-Mumin, celui qui sera le calife de son mouvement et d'un nouvel État (les Almohades), à proximité de Béjaïa vers 1118. Mohammad Ibn Toumert a prêché le retour aux sources de l'Islam à partir de Mellala, localité située à 10 km de Béjaïa. Des années auparavant, le guide des Almohades aurait été chassé par les gens de Béjaïa auxquels il reprochait avec force leurs mœurs. Le mouvement politique qu'il a fondé est la base de l'Empire Almohade qui s'empare de Béjaïa en 1152 et dépose les Hammadides. La ville garde son importance stratégique sous les Almohades ; elle devient une capitale provinciale. Le calife Abd el Mumin nomme un membre de sa propre famille comme gouverneur de la ville, preuve de son importance stratégique. Le port de la cité abrite la flotte du calife et celle des Hammadides dont il s’est emparé. En 1183, durant une période brève, les Beni Ghania (des restes de la dynastie Almoravides) s'emparent de Béjaïa avant que les Almohades n'en reprennent le contrôlé.
Après la dislocation de l'Empire Almohade, Béjaïa rentre dans l'orbite des Berbères hafsides de Tunis qui se rendent indépendants en juin 1228. Mais dans les faits, en raison du morcellement et des querelles de succession, l'émir ou sultan de Béjaïa se rend indépendant de celui de Tunis à la tête d'un véritable royaume dissident sur divers périodes, dont la dernière avant la conquête espagnole s'étend sur tout le XVe siècle, on parle alors du « royaume de Bougie ». Le commerce reste actif avec les États chrétiens et la ville est un des principaux point d’accueil des réfugiés andalous fuyant la Reconquista,.
La ville dotée d'une identité politique forte reste une ville importante sur le plan des sciences et du commerce. En effet, sa richesse et son emplacement de port stratégique en font un objet de convoitise pour les Zianides de Tlemcen. Ces derniers effectuent un grand siège de la ville en 1313. La ville est vue comme capitale des régions occidentales du sultanat hafside de Tunis et « place-frontière » du sultanat. Aux XIIIe siècle et XIVe siècle, elle devient à diverses occasions le siège du pouvoir d'émirs-gouverneurs indépendants, ou de dissidents de la dynastie hafside. Ces « souverains de Béjaïa » étendent leur autorité — qui va souvent de pair avec une dissidence politique — à l'ensemble du domaine de l'ancien royaume des Hammadides : Alger, Dellys, Miliana, Constantine, Annaba et les oasis du Zab. Ibn Khaldoun les décrit comme gouvernant « Biğāya wa al-ṯagr al-garbī min Ifriqiya » (la ville de Béjaïa et la marche occidentale de l’Ifrīqiya). Ibn Khaldoun sera d'ailleurs le chambellan (équivalent alors de Premier ministre) de l'administration indépendante d'un sultan hafside de Béjaïa, Abou Abdallah, en 1365.
Le XVe siècle voit globalement un retour à la centralisation de l’État hafside. Mais à la fin du XVe siècle et au début du XVIe siècle, Léon l'Africain et Al-Marini décrivent un prince de Béjaïa, séparé de celui de Tunis, avec une situation similaire à Constantine et Annaba, ce qui traduit un morcellement du territoire hafside. Durant les dernières années du pouvoir hafside, face au déclin du commerce en Méditerranée, l'activité corsaire se développe, du fait notamment des Andalous qui connaissent les rivages et les flottes d'Espagne,.
Les Espagnols, sur la lancée de la Reconquista, effectuent des raids sur les ports d'Afrique du Nord. La ville est prise par l'Espagnol Pedro Navarro en 1510 au sultan Abdelaziz. Les Espagnols mettent fin au « royaume de Bougie » du Maghreb central. Ils font de la ville un de leurs comptoirs qui se maintient grâce aux relations avec Pise et Gênes. Mais leur rudesse provoque la fuite de la population locale, et des conflits avec les Berbères des alentours. La ville ne peut plus servir de relais d'échange avec l'arrière-pays et Abou Bakr, le frère de Abdelaziz et sultan tente de reprendre la ville en 1512 à partir de sa nouvelle capitale, Constantine (reprenant le dispositif de siège zianide du XIVe siècle).
Les Espagnols se contentent de contrôler un périmètre formant une sorte de triangle compris entre Bordj Abdelkader, la Casbah et le Bordj Moussa. La ville comprise en dehors de ces limites n'est pas défendable par la faible garnison espagnole et est ruinée. L'esprit de l'inquisition influence la politique espagnole locale, les Juifs sont chassés de la ville et les élites citadines, dont les lettrés, fuient. La tradition savante se déplace alors massivement vers les zaouïas de l'arrière-pays kabyle, les manuscrits sont également déplacés et dispersés. La population de la ville est en chute libre, et même la garnison espagnole se réduit de plus en plus ; elle compte 500 hommes en 1555. 
Les anciennes possessions de Béjaïa sont morcelées, ce qui entrave la reconquête de la ville. En Kabylie, El Abbès le fils du sultan de Béjaïa fonde sa principauté autour de la Kalâa des Béni Abbès emmenant une partie des élites de la ville ; sur la rive ouest de la Soummam il est concurrencé par Belkadi, descendant du juriste bougiote Al Ghobrini qui fonde le sultanat de Koukou. À Constantine c'est Abou Bakr, frère de l'ancien sultan, qui se proclame sultan sur tout l'Est algérien. Ces divers protagonistes, rivaux entre eux, espèrent chacun reconquérir la ville et unifier ses anciennes dépendances,.
C'est à cette époque que dans un Maghreb où les anciens États sont en déliquescence qu'apparaissent les frères Barberousse, corsaires grecs convertis à l'islam qui s'implantent dans la ville voisine de Jijel. Ils se joignent aux différentes tentatives de reprendre la ville aux Espagnols grâce à leur savoir-faire en matière de navigation. Ils finissent par fonder leur propre État autour d'Alger, basé en partie sur l'activité corsaire, et étendent rapidement leur influence sur l'Algérie septentrionale en rentrant progressivement dans l'orbite ottomane et en se présentant aux yeux de la population comme concurrents directs des Espagnols. Béjaïa devient rapidement un objectif stratégique ; les Barberousse évincent progressivement les Hafsides de Constantine et Annaba. Charles Quint se sert de la ville comme un repli après la désastreuse expédition de 1541 contre Alger,.
Les Barberousse n'atteindront jamais leur objectif de reprendre Béjaïa de leur vivant. C'est un de leurs successeurs, le beylerbey Salah Raïs qui finit par entrer dans la ville après la bataille de Béjaïa avec l'aide des Kabyles de Koukou. La ville est intégrée à l’État de la régence d'Alger et dépend du beylik de Constantine jusqu'en 1830. Le découpage territorial en trois beyliks place la ville dans une position marginale. Le rêve politique des Barberousse d'implanter leur capitale dans Béjaïa est abandonné ; la régence est déjà installée à Alger qui est un port fortifié et dans lequel de nombreux aménagements ont été effectués. La seule institution d'envergure maintenue sur cette période est celle du dar senâa, les chantiers navals ou arsenaux de la ville qui fournissent des navires à la régence.
La ville, dotée d'un caïd turc, est vue surtout comme une cité possiblement concurrente d'Alger et encerclée de montagnes hostiles. L'élévation d'une flotte corsaire est surveillée de près de peur de la voir concurrencer celle d'Alger ; la flotte d'Alger vient hiverner dans ses criques où elle est naturellement à l’abri. La ville voit donc son déclin s'accentuer après le départ des Espagnols. Les habitants entretiennent une petite flotte de commerce d'une vingtaine de chebeks ou felouques qui commercent quand la météo est favorable avec Alger, Oran, Bouna et Tunis pour y exporter les productions de la région. L'hiver, cette flotte est stationnée sur la plage de Dar senâa sous la Casbah pour n'être remise à flot qu'au printemps. Les marchandises exportées sont de l'huile, de la cire, des figues sèches, et des cuirs ; des tissus et de céréales sont importés. Ces navires peuvent transporter du bois pour la karasta : l'exploitation du bois pour la construction navale d'Alger. L'activité corsaire se poursuit durant cette période, notamment avec celle de Jijel. En 1671, la ville est visée par les Anglais conduits par Édouard Sprague qui la bombardent pour faire cesser les attaques corsaires contre leurs navires.
Durant toute cette période, la ville n'est pas entretenue, et les descriptions de divers voyageurs traduisent la dégradation du bâti et le manque de réparation.  Sidi M'hamed Amokrane, un marabout, fils du sultan des Aït Abbas, Sidi Naceur Amokrane (ou Mokrani), s'installe près de Béjaïa vers 1630, avant d'aller vers Jijel. Il déplace sa zaouïa du village d'Ama'dan vers la ville où les Turcs le chargent de diriger la karasta. À l'époque d'Al Warthilani (1713 – 1779), la ville semble être entre les mains de trois personnages importants : le cadi, le caïd et le descendant du marabout Mokrani.
Les caïds demandent aux marabouts de passer sous laânaya (protection) des troupes de Béjaïa jusqu'à Alger. En effet, la ville située au cœur de la Kabylie, indépendante du pouvoir d'Alger, est souvent assiégée lors de conflits insurrectionnels entre les diverses confédérations de la région. Lors de la grande révolte de 1806, menée par le chérif Ben el Harche, la ville est assiégée sans succès. En 1823, les tribus des Bibans et de la Soummam s'emparent du caïd de la ville. En 1825, l'agha Yahia, commandant des troupes venues d'Alger, envahit la ville et lance des opérations de répression sur les tribus de la Soummam.
En 1830, les Français se lancent à la conquête de l'Algérie. Au début, l'expédition est dirigée contre Alger. Mais très tôt, les envahisseurs cherchent à occuper l'ensemble du pays, notamment la Kabylie contre laquelle sont dirigées plusieurs expéditions. Béjaïa, passée sous le contrôle de la tribu des Mezzaïa après la chute du dey d'Alger, subit plusieurs incidents impliquant des navires français et anglais. En 1831, deux expéditions visant à lui imposer comme caïd un dénommé Mourad, puis un certain Bou Setta, sont mises en échec. Une nouvelle expédition aboutit en 1833 à la prise de la ville, après une résistance acharnée de ses habitants. Cependant les Français ne parviennent pas à en conquérir les alentours.
La ville et sa région opposent une résistance farouche à la présence coloniale française ; d'ailleurs comme les Espagnols au XVIe siècle, les Français se contentent d'une occupation restreinte jusqu'en 1846. Divers ouvrages défensifs sont aménagés autour de la place, notamment sur les hauteurs ,La ville prend part à plusieurs soulèvements et insurrections, comme celle du chérif Boubaghla, et surtout la grande révolte du Cheikh El Mokrani et du Cheikh Aheddad en 1871.
Lors de la conquête française, la ville n'était plus qu'une très modeste bourgade d'environ 2 000 habitants. La ville est érigée en commune de plein exercice par décret du 17 juin 1854. Les Français comblent partiellement la baie et aménagent le port et l'avant-port de la ville. Les travaux d'urbanisme (aménagement du front de mer et de grands axes) marquent son tissu urbain. Elle retrouve progressivement un rôle de débouché de la Kabylie, et de port d'export de produits agricoles locaux. Les habitants algériens maintiennent toujours leur activité de navigation marchande par cabotage le long des côtes. En 1906, le phare du cap Carbon est construit, c'est le plus haut au monde  du fait de son emplacement naturel (altitude 220 mètres) et il a une portée de 33 miles.
Le 8 mai 1945, la répression conduite par les forces coloniales françaises à Kherrata, où la marine de guerre est mise à contribution pour un bombardement naval des côtes de la région de Béjaïa, fait des milliers de victimes.
Pendant la guerre d'indépendance algérienne, l'organisation du FLN et de l'ALN crée pour la première fois un territoire administratif kabyle, la wilaya III ; Béjaïa fait partie de cet ensemble. Le congrès de la Soummam qui est la réunion politique du FLN qui fixe la ligne politico-militaire du mouvement national algérien dans la guerre a lieu à Ouzellaguen, dans l'arrière-pays bougiote.
À la veille de la guerre d'Algérie en 1954 elle comporte 30 000 habitants dont 6 200 Européens . Une des dernière décision de l'administration coloniale est de faire déboucher un oléoduc dans la ville en passant par la vallée du Ksob et les Portes de fer. Pour les années à venir, Béjaïa va donc être un port pétrolier important, ce qui est source de revenus. En 1962, elle est intégrée dans la wilaya de Sétif avant de devenir le siège de sa propre wilaya en 1974. La ville connaît un essor démographique, et une urbanisation de la plaine du Lekhmis, à la suite de l'afflux de ruraux, notamment de Kabylie.
Béjaïa, comme d'autres villes de la Soummam, est un des foyers de la revendication identitaire berbère lors du printemps berbère de 1980 ; et en 2001, lors du printemps noir. Si elle peine à s'imposer comme capitale économique de la Petite Kabylie, elle est indéniablement la capitale culturelle de la Kabylie, en concurrence avec Tizi-Ouzou. L'ouverture du champ politique a permis l’émergence de groupements, associations, manifestations artistiques et culturelles de tous types. Le Centre Universitaire, par sa présence, soutient le mouvement et il est programmé d'installer à Béjaïa l'institut de langue tamazight.
Cette expansion rapide de la ville est également un défi sur le plan de l'urbanisme ; la ville a en effet du mal à s'assurer un hinterland du fait du relief. D'autre part le patrimoine et la culture sont également un enjeu car menacés à long terme. Le site exceptionnel pose aussi la question environnementale et celle des pollutions liées aux activités domestiques et industrielles. Au début des années 1990, l'augmentation de la population combinée à l'absence de planification et l’insuffisance des politiques publiques dégrade le cadre de vie de la ville, malgré des atouts certains pour son avenir,.
Le centre-ville de Béjaïa est composé du quartier colonial et de la vieille ville, la médina, elle-même largement remaniée par les tracés urbains du temps de l’Empire espagnol, puis de l’Algérie française. La vieille ville est adossée au massif du Gouraya ; elle fut marquée par la présence espagnole durant laquelle elle perdit des nombreux édifices médiévaux (comme le palais de l'Étoile hammadide), puis par les aménagements français. Ce secteur ne manque cependant pas d'édifices ou de vestiges, antiques (notamment sur le plan archéologique) ou médiévaux ; les quartiers d'Acherchour, de Karamane et Bab El Louz possèdent encore des maisons mauresques. Mais faute d'entretien, de prise de conscience publique et de classement, l'introduction de matériaux non authentiques (béton, brique...) menace ce patrimoine. Les structures défensives de la villes sont encore présentes dans le secteur de la vieille ville à divers endroits (Bab el Bounoud, muraille hammadide près du port, Casbah...). La partie coloniale de la ville s'illustre notamment par le quartier du front de mer, amputant une partie de la vieille ville, et du port. Inspiré de l'architecture haussmannienne, il comporte également la célèbre place du 1er novembre, encore désignée comme place Geydon.
Au lendemain de l'indépendance, les développements se font dans la continuité des plans d'urbanisation coloniale et ils conservent les mêmes les mêmes axes. L'extension de Béjaïa, à l'ouest et au sud, est marquée par la construction de nouveaux lotissements à Ighil Ouazoug et de cités étatiques à Sidi Ahmed, du quartier de la Plaine, du boulevard Krim Belkacem et du boulevard des Aurès. Parallèlement à la construction de cités étatiques, des constructions privées gagnent, de manière anarchique, du terrain sur la plaine. L'urbanisation de la zone d'Ihadaden est la plus récente. Sur le territoire de la commune, en périphérie de la ville se trouvent des espaces naturels, comme le parc du Gouraya, ou agricoles, telles que la plaine et la vallée de la Soummam, qui participent de l'originalité du cadre de la ville.
Outre la ville de Béjaïa, la commune administrative de Béjaïa (dont le cadre est plus large que la ville car il comprend même une bonne partie du parc du Gouraya) est composée des localités suivantes : Dar Naceur, P.K. 17, Boukhiama, Ihaddaden, Targa Ouzemour, Ighil Ouazzoug, Bir Slam, Iriyahen Est, Aérodrome, Boulimat, Oued Saket et Amtik Tafat. Ces localités sont plus ou moins éloignées de la ville.
En raison de son histoire très ancienne, Béjaïa est une ville qui possède une patrimoine riche. Il s'étend bien au-delà de la ville : les ruines de Tiklat et de l'aqueduc de Tikdja, la citadelle zianide à El Kseur et le patrimoine savant déplacé lors des périodes de crise comme l'invasion espagnole de 1510, sont autant d'éléments patrimoniaux de l'arrière-pays en rapport direct avec l'histoire de la ville,.
Un projet d'étude de réhabilitation et de classement de la médina de Béjaïa mené par l'UNESCO, et impliquant les acteurs locaux est en cours depuis 2003. L’État algérien a par ailleurs déjà inscrit des sites de la ville sur la liste du patrimoine national : les restes de l'enceinte fortifiée de Bab Fouka (porte Fouka), le bordj Moussa, la Casbah de Béjaïa, Bab el bhar (porte de la mer) ou Porte dorée, la citerne romaine et le cippe Romain (pierre funéraire incrustée à une fontaine de la ville).
Bien que la ville ne bénéficie pas d'une reconnaissance mondiale pour son statut historique, son territoire dispose d'un patrimoine original, fruit des influences accumulées accumulées sur 2 000 ans d'histoire. L'implantation de constructions humaines très anciennes dans un site naturel exceptionnel confère toute sa complexité au tissus urbain de la ville. Cette offre patrimoniale diversifiée et non valorisée, pourrait être moteur d'emplois et de revenus en mettant en avant son potentiel culturel et touristique. Cependant le diagnostic de ce patrimoine fait état de dégradations importantes, malgré sa valeur et son rôle potentiel dans le développement durable de la ville. Cette situation est le résultat d'une prise en charge menée uniquement par des acteurs officiels aux compétences mal délimitées,.
Le  secteur historique de Béjaïa, n'est toujours pas défini comme secteur sauvegardé du fait de l'imbrication d'une typologie coloniale dans le tissus de la médina. Les interventions de protection se limitent aux seuls monuments classés au patrimoine national, traduisant des lacunes dans l'approche de la sauvegarde du patrimoine de la ville.
La ville de Béjaïa et sa wilaya ne comptent que 17 sites classés ; ce qui est insignifiant au regard de l’immensité du patrimoine de la ville. Les éléments classés ne représentent que les périodes antique (classements coloniaux) et hammadide (classements post-coloniaux). Il y a absence de classement des édifices anciens et importants ayant subi des transformations et des réhabilitations à l’époque coloniale : l'institut Sidi Touati, d’époque hammadide (XIIe siècle) transformé en caserne, le mausolée d’Abou Zakaria, d’époque hafside (XIIIe siècle), transformé en direction de la pêche sur la baie de Sidi Yahia, le fort Abdelkader, la mosquée et la place Sidi Soufi réaménagés à l’époque coloniale.
Les édifices cultuels judaïques du quartier Karamane, antérieurs à la colonisation, ne sont pas inventoriés ainsi que les découvertes archéologiques plus récentes. La priorité donnée au classement d'éléments monumentaux est en contradiction avec les principes des conventions internationales orientées vers la classification d'ensembles urbains (et la définition d’un périmètre à sauvegarder) en incluant les productions mineures. La patrimonialisation sélective d'éléments précis et triés a pour conséquence une mise à l'écart de pans entiers du patrimoine local.
Outre les raisons politiques, l'absence de définition d'un secteur sauvegardé serait due à la superposition de différents styles ; les influences espagnoles et coloniales ayant largement remanié la médina. La loi algérienne prévoit d'inclure des ensembles patrimoniaux homogènes tels que les casbah, les ksours et les agglomérations traditionnelles. Dans le cas de Béjaïa, définir un périmètre impliquerait d'inclure des pans de quartier à la typologie coloniale ou bien, de définir un noyau très restreint. Le patrimoine de la ville est ainsi menacé par la paupérisation, la dévitalisation du noyau historique, l'effondrement des habitations et la perte des significations patrimoniales consécutives au départ de la population ancrée dans le tissu de la vieille ville
La ville comporte encore des pans entiers de la muraille berbère médiévale, bâtie sous la dynastie hammadide (XIe siècle) dont il subsiste d'anciennes portes : Bab el Bounoud et Bab el Bhar. Le principal ouvrage défensif de la ville, la Casbah, est à l'origine d'époque almohade. Le fort Abdelkader, face à la mer, est aussi un legs de la période berbère médiévale. La période espagnole (1510-1555) et les conflits avec les Berbères aux environs sont à l’origine de la destruction de nombreux édifices (palais, mosquées...) qui faisaient la gloire de la cité médiévale. La structuration de la ville à des fins défensives par les Espagnols redessine la morphologie de la ville à partir du XVIe siècle : la Casbah est aménagée, le bordj Moussa est construit à proximité des ruines de l'ancien palais de l'étoile , et, sur la montagne du Gouraya, est aménagé un fort (bordj Gouraya), sur un ancien point d'observation à proximité d'un lieu de pèlerinage maraboutique consacré à Yemma Gouraya, une sainte locale. Ce dernier ouvrage permet, en tirant parti du relief, de dominer l'ensemble de la ville et la mer, et sera remanié au XIXe siècle par les Français.
L'arrière-pays possède une organisation et un patrimoine en lien avec la ville de Béjaïa et son histoire. De nombreuses stèles aux écritures berbères lybiques ou néo-puniques datant de la période numide et de la diffusion des influences puniques sont retrouvées dans la région.  Ainsi dans la vallée de la Soummam, on retrouve les traces de la présence punique ou romaine qui ont marqué la ville (connue dans l'antiquité sous le nom de Saldae) ; c'est le cas des ruines de la cité de Tiklat (Tubusuptu).
L'histoire médiévale de Béjaïa a également marqué les environs et la toponymie. Le triq sultan, la route royale, d'époque hammadide relie les Hauts-Plateaux, plus précisément leur première capitale : la Kalâa des Beni Hammad à Béjaïa. Les différentes luttes dynastiques pour s'emparer de la ville, considérée comme stratégique, ont laissé  dans la région divers ouvrages fortifiés. C'est le cas de la citadelle zianide à El Kseur qui, bâtie par les assaillants, servait de place forte en vue de la conquête de Béjaïa alors aux mains des Hafsides.
L'exode des lettrés bougiotes au XVIe siècle, fuyant les Espagnols, déplace une partie de la riche tradition savante médiévale de Béjaïa vers les zaouïas ou timaamart de la région durant les « siècles obscurs » de la ville. Les plus illustres étant celles de Chellata, des Aït Yala et notamment de Cheikh el Mouhoub. Une partie des manuscrits de la ville, ou leur contenu recopié, ont été transmis par ce biais et ont permis aux historiens du XIXe siècle de se pencher sur l'histoire de la ville. Ces manuscrits abordent divers sciences pratiquées localement, notamment l'astronomie, traditionnellement pratiquée jusqu'au début du XXe siècle ; ils portent aussi sur la théologie musulmane dont Béjaïa fut un des centres d'étude de premier plan au cours de son histoire.
La ville de Béjaïa est confrontée à de multiples défis urbains et environnementaux. C'est une ville en forte croissance démographique, dotée d'une interface portuaire et d'un secteur industriel dynamique ; mais l’insuffisance des politiques publiques urbaines font peser divers menaces sur la ville.
La ville a connu depuis la fin de période coloniale une urbanisation en « secteurs fonctionnels » qui n'a pas donné de résultat efficaces. La mise en place, au cours des années 1970, de vastes zones industrielles hétérogènes (pétrochimie, manufacture, agro-alimentaire...), à l'est de la ville (côté vallée de la Soummam), a dépossédé l'urbanisation de la ville de toute logique. La proximité de ces zones n'améliore pas leur efficacité et elles empiètent sur une partie stratégique de la ville, en plus d'être source de pollution importante pour le fleuve, l'estuaire et la baie.
L'expansion démographique se fait aux dépens des plaines fertiles du côté de la vallée de la Soummam et concerne très peu les contreforts montagneux du Gouraya ; il s'ensuit une bétonisation des surfaces cultivables et une altération de l’environnement immédiat de la ville. Le tournant des années 1970 voit ainsi la ville quitter la montagne pour envahir ces plaines qui servaient d'arrière-pays agricole. L'expansion de la ville se fait de manière anarchique, avec un manque de planification et donc de services publics dans les nouveaux quartiers périphériques. Il y a également une saturation des axes routiers de la ville ou de sa périphérie, car aucune politique de transport d'envergure n'a été mise en œuvre. L’autoroute devant desservir la ville est encore en travaux et les dessertes ferroviaires inefficaces contribuant à l'inconfort des habitants dans leurs déplacements,.
Ces éléments, qui pèsent sur l'environnement, se combinent à un afflux de touristes venant des villes algériennes intérieures sur le littoral en période estivale. Il n'y a pas de politique cohérente de gestion des déchets au niveau de la ville et des plages. La vallée de la Soummam est également bordée en amont par des zones industrielles comme celles d'Akbou qui déversent des polluants chimiques dans le fleuve sans aucun contrôle public rigoureux. Il existe d'ailleurs épisodiquement un phénomène de poissons morts sur le fleuve, dont on ne sait s'il est lié à une réduction du débit du fleuve, induisant une moindre oxygénation de ses eaux, ou à la pollution. Le site de la ville de Béjaïa apparaît donc comme fragilisé par les aménagements, les activités humaines et surtout le manque de planification et les insuffisances de l'État et des collectivités (wilayas et communes). La question d'un développement durable incluant la préservation du patrimoine, du site naturel et impliquant les habitants reste entière ; même si au niveau associatif ou universitaire une prise de conscience a déjà eu lieu, les actions ont une portée encore trop limitée pour améliorer durablement la situation.
La ville de Béjaïa connait un début d'accroissement démographique dès la période coloniale, mais avec un bilan contrasté. En effet, dès la fin du XIXe siècle, elle reprend son rôle de débouché naturel de la Kabylie, notamment de port d'exportation pour les produits agricoles. La ville développe alors une activité économique qui fait affluer une population nouvelle, un phénomène amplifié par des travaux d'urbanisme de grande ampleur. Cependant, il faut attendre la fin de la période coloniale pour que se maintienne une tendance durable à l'augmentation de la population citadine permanente, après le départ des populations pieds-noires et juives de la ville. La courbe démographique, irrégulière durant la période coloniale, commence à se stabiliser après l'indépendance pour suivre une courbe ascendante nette sous les effets conjugués d'un accroissement naturel et surtout du flux d'habitants provoqué par un exode rural massif. Le seuil des 100 000 habitants est franchi dans les années 1970. Il s'accompagne d'une urbanisation extensive et de plus en plus anarchique des environs, comme la plaine du Lekhmis. Sur 40 ans, s'étalant des années 1950 aux années 1990, la population et la surface de la ville ont été multipliées par 4. L'afflux des ruraux accentue le caractère berbère, et berbérophone de la ville en marginalisant numériquement la vieille population citadine au dialecte arabisé.
Sur la période 1998-2008, le taux d'accroissement de la population est de 1,7, et le recensement de 2008 dénombre 177 988 habitants selon l'Office national des statistiques. Le taux de scolarisation global est de 94,9 % (sur les six à quatorze ans). Le taux d'instruction dans l'enseignement supérieur est de 11,2 % (des plus de six ans). L'analphabétisme touche 18,5 % des plus de dix ans.
La commune de Béjaïa comporte une assemblée populaire communale (APC) composée de 33 élus choisis au suffrage universel. Ils sont chargés d'élire le président de l'APC (ou maire). L’exécutif communal est composé de 6 vice-présidents et de 11 délégués, et l’exécutif de l’assemblée d'un président et 6 adjoints. Les sièges de l’assemblée sont répartis entre différents partis depuis les élections de 2012 : le FLN (14 sièges), le FFS (11 sièges), le RND (4 sièges) et le PT (4 sièges) ; le maire Hamid Merouani est issu de la majorité FLN-RND. La ville est également le siège de l'assemblée populaire de wilaya (APW) de la wilaya de Béjaïa, ainsi que de la daïra (qui gère les communes de Béjaïa et d'Oued Ghir).
Le budget primitif est de l'ordre de 3 251 253 599,27 DA (dinars algériens) pour l'année 2016 ; équilibré en recettes et en dépenses. Les recettes sont constituées du produit de la fiscalité à hauteur de 30 250 448 460 DA, d'une subvention d'État à hauteur de 142 001 200,00 DA et de produits issus du patrimoine à hauteur de 84 207 553,27 DA. Les dépenses sont ventilées dans un pôle budget de fonctionnement de 2 196 111 624,93 DA qui lui-même se subdivise en crédit alloués à la masse salariale (1 091 320 458,55 DA) et en crédits consacrés aux fournitures et prestations (1 104 791 166,38 DA). L'autre pôle concerne les prélèvements pour les dépenses d'équipement et investissements qui s'élèvent à (1 055 141 974,34 DA).
Les recettes sont le produit, par ordre d'importance, de la taxe sur l'activité professionnelle, sur la valeur ajoutée, l’impôt forfaitaire unique, et les taxes sur le foncier et l'assainissement. Elles proviennent également de diverses redevances administratives ou locatives et de dotations publiques (wilaya ou État). Les dépenses concernent l'aménagement et la voirie, les bâtiments et équipements administratifs, le fonctionnement des institutions scolaires, sportives et culturelles, les équipements sanitaires et sociaux, l'urbanisme et l'habitat, les équipements industriels, artisanaux et touristiques et les services industriels et commerciaux.
La ville est un nœud important pour la Kabylie ; elle sert d'interface entre la mer et la région, et au-delà, pour les Hauts Plateaux. La ville est un carrefour industriel local ; les zones industrielles d'Akbou, de Sétif, et de la ville elle-même trouvent leur débouché par son port.
Cependant la géographie montagneuse de la région et le manque d'infrastructure de qualité sont les principaux freins à l'économie. Par exemple, la ville n'est desservie que par des routes nationales, l’autoroute est en cours de réalisation et doit être progressivement livrée par tronçon à partir de la fin de l'année 2017. Elle bénéficie cependant depuis les années 1960 de l'arrivée d'un oléoduc qui achemine les hydrocarbures sahariens. La ville a quand même réussi à se hisser à un rang important dans l'économie nationale, y compris dans les secteurs autres que pétroliers. L’État algérien a investi au cours des années 1970 dans le pôle industriel de la ville avec des unités de production dynamiques. Cependant plusieurs faiblesses comme le manque d'investissements extérieurs, le manque de circuits pour favoriser l'exportation des productions locales (hors hydrocarbures) et l'absence d'un urbanisme cohérent entravent la croissance économique de la ville. Cet ensemble de facteurs mine le développement de la ville et son potentiel. Le taux de chômage officiel à l'échelle de la wilaya est de 12 % en 2012. Le taux d'activité est de 46,9 % à l'échelle de la commune vers la fin des années 1990 parmi les plus de quinze ans.
La ville de Béjaïa possède un port de commerce international dont la principale activité, en termes de capitaux, est l'exportation d'hydrocarbures. Cependant la ville de Béjaïa sert de marché local notamment aux produit locaux de l'artisanat, et aux produits agricoles qui sont parfois exportés. Ainsi le port de Béjaïa est le second plus important du pays en termes de volume d'activité derrière celui d'Alger. Les ports de Béjaïa et de Djendjen (Jijel) ont été retenus par les autorités algériennes pour participer à la nouvelle initiative de l’Union européenne portant création des Autoroutes de la mer (AdM) dont le but est d'augmenter les échanges intermodaux entre les ports des rives nord et sud de la Méditerranée, comme c'est le cas notamment pour les ports de Marseille, Agadir, Gabès et de Haïfa.
La ville de Béjaïa bénéficie également d'une activité de port de pêche, c'est un des secteurs qui est amené à se développer dans le futur. Il faut donc remarquer que malgré le peu d'atouts naturels et l'enclavement de la ville, Béjaïa figure parmi les villes les plus dynamiques d'Algérie. Cependant les infrastructures restent insuffisantes et le développement de la ville en est tributaire.
La ville de Béjaia tire aussi profit de la production agricole de la région de Kabylie en ayant un rôle de marché local, voire d'exportatrice de denrées alimentaires, avec l'oléiculture, la production de figues, de sucre et l'apiculture, ; le port possède même un couloir d'exportation pour les dattes sahariennes. Au niveau national, c'est aussi le siège d'entreprises agroalimentaires exportatrices comme Ifri et de groupes industriels comme Cevital.
Concernant l'artisanat, la ville tire surtout profit de la production locale de vannerie et de poterie. La ville de Béjaïa essaye aussi d'exploiter son littoral méditerranéen et son patrimoine historique pour développer une activité touristique, cependant la majorité des touristes sont des Algériens ou des immigrés originaires de la région.
La ville possède un patrimoine musical riche, mêlant influences berbères et andalouses. Une partie de la culture bougiote est portée par un vieux dialecte citadin : l'arabe bougiote, d'origine médiévale. Le style de musique classique le çanâa est à l'origine indissociable de la culture religieuse de la ville. Les instruments traditionnellement utilisés sont le bendir, le tar, la mandoline et l'alto, complétés ultérieurement par le mandole et le banjo. La spécificité de la chanson andalouse et chaabi bougiote est clairement perceptible, notamment par une prédilection pour l'usage de la kouitra et un enracinement dans un registre assez classique.
La musique est en effet traditionnellement le domaine des lettrés, des cadis et cheikh de confréries, dans lesquelles l'initiation à cet art se faisait le plus souvent. Le tout est enrichi du patrimoine des musiques locales, notamment kabyle berbérophone.  Cette culture musicale et sa transmission seraient un héritage de la tradition savante médiévale de la ville et de l'afflux d'Andalous et de Morisques durant cette période. La ville est d'ailleurs un des centres (comme Alger, Constantine, Tlemcen...) de la musique andalouse en Algérie. Un illustre musicien de la ville : Cheikh Sadek El Béjaoui, remet ce style au goût du jour au XXe siècle, en entretenant un cercle musical puis en ouvrant une école qui formera divers musiciens reconnus dans des répertoires variés (traditionnels ou plus modernes).
Un autre aspect de la musique bougiote est un courant plus populaire, mêlant le chaâbi et la musique kabyle. Le chant kabyle puise son inspiration dans l'identité berbère de la ville, sa tradition poétique, et dans l'afflux d'une population originaire de l'arrière-pays. L'identité musicale de la ville est ainsi imbriquée : les musiciens sont formés aux chants kabyles lors de leur apprentissage du style andalou à Béjaïa et les musiciens kabyles s'appuient sur les instruments de la musique andalouse. La ville connaît, notamment depuis les années 1970, une ouverture aux sonorités du monde, particulièrement occidentales, qui favorise un renouveau de la musique d'expression kabyle.
La ville de Béjaïa possède le musée du Borj Moussa, aménagé dans un ancien fort espagnol du XVIe siècle et où sont présentés des vestiges préhistoriques romains et de l'époque hafside. Le musée abrite également une collection d'oiseaux et d'insectes de toute l'Afrique ainsi que des tableaux de Maurice Boitel, prêtés par le musée d'Alger.
Depuis 2010, la ville voisine de Toudja abrite un musée de l'eau consacré aux techniques d'acheminement de l'eau, notamment à l'époque romaine. Les environs comportent encore les ruines de l'aqueduc permettant d'acheminer l'eau depuis Toudja à la ville durant l'Antiquité. Le site contient des mosaïques, des thermes et des citernes d'époque romaine.
Béjaïa accueille un festival international de théâtre, qui pour son édition 2016 a accueilli 17 pays. Outre les représentations en salle, il comporte divers ateliers populaires répartis de Béjaïa à Jijel .
La maison de la culture de la ville organise divers événements culturels. C'est le cas des célébrations de Yennayer (12 janvier), le nouvel an berbère, à l'occasion duquel un programme varié est mis en place. En effet la musique, la poésie et l'artisanat berbères sont particulièrement mis en valeur, à côté de thématiques environnementales et architecturales. Des délégations du Maroc et de la Tunisie sont également présentes, ainsi qu'une « caravane berbère » qui fait son entrée dans la ville le 12 janvier et comprend des participants venus de toute l'Algérie : des Touaregs d'Illizi, des participants de Ghardaïa, de Bouira, Tizi-Ouzou. Les festivités se terminent par un jeu de baroud le jour suivant. Le milieu associatif local est aussi le vecteur de divers champs artistiques ou culturels, allant d'associations faisant la promotion de la peinture ou de la photographie aux groupes d'études universitaires sur les manuscrits scientifiques médiévaux de la ville.
Comme toutes les villes d'Algérie, Béjaïa est desservie par le bouquet terrestre national ENTV, comprenant entre autres la Chaîne 4 en langue tamazight. La ville est le siège d'une station spécifique à sa région : Radio Béjaïa, chaine de radio publique, généraliste et en langue tamazight (kabyle).
La ville est située en Kabylie, dans une région berbérophone. Elle possède, en partie, et depuis le Moyen Âge, un dialecte arabe spécifique : l'arabe bougiote, qui est pratiqué notamment dans la haute ville.
Cet arabe bougiote, appelé tabğawit en kabyle, est pratiqué dans les quartiers les plus anciens de la haute ville (Karamane, Bab el Louz...) et attribué aux « grandes familles » de la ville. Il y a une opposition entre la Plaine (Lexmis), dont son quartier le plus ancien, Lhouma-ou-Bazine, peuplé de ruraux berbérophones, et les quartiers de la haute ville. La ville s'étant agrandie jusqu'à inclure le village des Imezzayen. Ce noyau urbain berbérophone, reconnu comme authentiquement citadin même par les arabophones, a donné les bases d'un dialecte kabyle spécifique à la ville.
La persistance de l'arabe bougiote dans une ville berbère s'explique par le fait que historiquement la langue tamazight s’accommode mal avec le cadre urbain. Les montagnards berbérophones arrivant en ville furent surnommés les mouhouches ou imouhouchen (provenant de la forme tronquée Muḥ, du prénom typiquement kabyle Muḥand) et s'adaptèrent au parler local une fois arrivés dans la haute ville. Cependant l'exode rural massif des berbérophones (et leur arrivée en ville) après l'indépendance du pays, provoque une nette progression du berbère qui s'accompagne d'une progression sur le plan administratif. Le printemps berbère de 1980 voit la ville revendiquer son identité berbère. Ainsi, en 1991, le berbère est officiellement enseigné à l'université de Bejaïa et par la suite à l'école. Il s'ensuit une valorisation du fait berbère et une dépréciation de l'arabe bougiote. L'arabe bougiote, menacé, se maintient dans les quartiers de la haute ville désormais largement berbérisés. Pour les berbérophones il n'est d'ailleurs qu'une variante arabisée du kabyle.
Béjaïa est un pôle universitaire important ; la ville est dotée d'une université baptisée du nom d'Abderrahmane Mira, un martyr de la guerre d'Algérie. L'université accueille 45 700 étudiants et 1 714 enseignants. Elle compte actuellement plusieurs facultés : technologie, lettres, sciences humaines et sport, droit, sciences économiques, sciences de gestion et sciences commerciales, médecine, sciences exactes et sciences de la nature et de la vie.
La ville abrite également l'école technique de formation et d’instruction maritimes de Bejaia (EFTIM), sous l'égide du ministère des Transports, qui succède en 1989 à l'école de formation technique de pêcheurs (EFTP), elle-même héritière, en 1970, de l’école des mousses qui est l'instituion historique qui formait les marins à Béjaïa. D'autres écoles, comme l'école des sciences de gestion et d'informatique (ESGI), complètent l'offre de formation dans le supérieur. La ville possède aussi des lycées, comme le lycée Sidi Ahmed Stambouli.
La ville de Béjaïa possède un artisanat qui est l'expression de la culture citadine de la ville, comportant des legs andalous, et des influences berbères qui se confondent avec celles de l'arrière-pays. La ville sert d'ailleurs de débouché à l'artisanat de Kabylie (poterie, vannerie, produits dérivés de l'agriculture locale...) . Elle est par ailleurs dotée d'une Chambre de L'artisanat et des métiers qui gère ce secteur au niveau des wilayas de Béjaïa et Bouira.
Historiquement, la ville doit son nom à la fabrication des bougies à base de cire d'abeille hérité du Moyen Âge alors que les bougies modernes sont faites à partir de paraffine. Ce savoir-faire se perd au cours du temps, même si une poignée d'artisans et de familles le maintiennent toutefois. La bougie en cire d'abeille n'a jamais connu historiquement un usage populaire répandu. En effet, onéreuse, elle était le privilège des seigneurs ou de l’exportation et fut localement concurrencée par les lampes à huile en argile.
La ville bénéficie d'une histoire religieuse riche, et de nombreux mausolées et zaouïas sont présents dans la ville et l'arrière-pays. Elle est ainsi connue comme « la ville aux 99 saints » ; selon les traditions orales, les Kabyles affirment qu'il ne lui en manque qu'un pour égaler la Mecque. La ville est d'ailleurs surnommée la « Petite Mecque » dès le Moyen Âge par Ibn Arabi et tel que rapporté par Ibn Khaldoun (El Mekka Es-Saghira). La sainte patronne de la ville est Yemma (qui signifie « maman ») Gouraya dont le mausolée est inclus dans le fort au sommet de la montagne du même nom.
La ville est d'ailleurs le lieu d'un pèlerinage au mois de ramadan qui attire des populations du Maghreb. Il comporte une grande prière le 27e jour de ce mois, qui est restée très populaire avant de tomber en désuétude au XXe siècle. Le statut de sainteté de la ville s'est d'ailleurs effacé progressivement au cours des siècles, même si les visites des tombeaux des marabouts entretiennent cette mémoire.
OuvragesMouloud Gaïd, Histoire de Béjaïa et de sa région : depuis l'antiquité jusqu'à 1954, Alger, Éditions Mimouni, 1991, 2e éd. 
Zahir Ihaddaden, Béjaïa à l'époque de sa splendeur (1060-1555), Alger, Éditions Dahlab, 2011 (ISBN 9789961612569)
Charles-André Julien, Histoire de l'Afrique du Nord : des origines à 1830, Paris, Payot, 1966 (1re éd. 1951)
M. Cote, Encyclopédie berbère, Éditions Peeters, 1er avril 1991 (ISBN 2857445091, lire en ligne), p. 1408–1415
Mahfoud Kaddache, L'Algérie des Algériens, Alger, EDIF2000, 2011 (1re éd. 1982), 786 p. (ISBN 978-9-961-96621-1) 
Jeannine Verdès-Leroux, L'Algérie et la France, Robert Laffont, 1er janvier 2009 (ISBN 9782221109465, présentation en ligne) 
Gaya Hamimi, Grammaire et conjugaison amazigh, Editions L'Harmattan, 1er janvier 1997 (ISBN 9782296340473, présentation en ligne)
Haddadou, Dictionnaire toponymique et historique de l'Algérie : comportant les principales localités, ainsi qu'un glossaire des mots arabes et berbères entrant dans la composition des noms de lieux, Achab, 1er janvier 2012 (ISBN 9789947972250, présentation en ligne) 
Achou Cheurfi, Dictionnaire des localités Algériennes, Casbah, 1er janvier 2011 (ISBN 9789961643365, présentation en ligne) 
Sid-Ahmed Souiah, Villes intermédiaires dans le monde arabe, Harmattan, 1er janvier 2007 (ISBN 9782296042124, présentation en ligne)
Gilbert Buti et Philippe Hrodej, Histoire des pirates et des corsaires : de l'Antiquité à nos jours, CNRS Editions, 8 septembre 2016 (ISBN 9782271093134, présentation en ligne), « Les opérations navales » 
Achour Cheurfi, L'encyclopédie maghrébine, Casbah éditions, 1er janvier 2007 (ISBN 9789961646410, présentation en ligne)
Ministère de l'information, Bejaïa, Ministère de l'information; diffusion : SNED, 1er janvier 1970 (présentation en ligne) 
Laurent-Charles Féraud, Histoire de Bougie, Éd. Bouchène, 1er janvier 2001 (ISBN 9782912946287, présentation en ligne) 
Djamil Aïssani et Mohammed Djehiche, Les échanges intellectuels Béjaia-Tlemcen, Tlemcen, capitale de la culture islamique, 2011, 144 p. (ISBN 978-9961-9981-8-2) 
Gilles Ferréol (dir.) et Abdel-Halim Berretima (dir.), La ville méditerranéenne : défis et mutations - Actes de colloque international (28-29/11/13, Béjaïa), EME éditions, 16 novembre 2015 (ISBN 9782806635341, présentation en ligne) 
Atlas des aires protégées en Algérie : Parcs nationaux, réserves naturelles et zones humides vus par Alsat-1, Alger, Agence spatiale algérienne, 2006, 41 p. (lire en ligne) 
Ali Loukkas (conception) et al., Atlas des parc nationaux algériens, Théniet El Had, Parc national de Théniet El Had, 2006, 92 p. (présentation en ligne) 
Mokhtar Kheladi, Urbanisme et systèmes sociaux : la planification urbaine en Algérie, Office des publications universitaires, 1er janvier 1993 (présentation en ligne) 
Marc Cote, Guide d'Algérie : paysages et patrimoine, Saïd Hannachi, Média-Plus, 2006 (ISBN 9789961922163, lire en ligne)
Zahia Dali Bouchemal, La Poésie populaire arabe bougiote : le cas de Sadeq el Bedjawi, Université de Paris IV Sorbonne, 1998 (lire en ligne)  (thèse de doctorat)
Brahim Hadj Slimane, La création artistique en Algérie : histoire et environnement, Marsa, 1er janvier 2003 (ISBN 9782913868441, présentation en ligne), p. 70 
Centre de conservation du livre (Arles Bouches-du-Rhône) et Institut de recherches et d'études sur le monde arabe et musulman, Les manuscrits berbères au Maghreb et dans les collections européennes : localisation, identification, conservation et diffusion. Actes des journées d'étude d'Aix-en-Provence, 9 et 10 décembre 2002, Atelier Perrousseaux, 1er janvier 2007 (ISBN 9782911220180, présentation en ligne) 
Youcef Allioui, Les Archs, tribus berbères de Kabylie : histoire, résistance, culture et démocratie, L'Harmattan, 1er janvier 2006 (ISBN 9782296013636, présentation en ligne) 
Youssef Benoudjit, La Kalaa des Béni Abbès au XVIe siècle, Dahlab, 1er janvier 1997 (ISBN 9789961611326, présentation en ligne) 
Annales algériennes de géographie, Institut de géographie de l'Université d'Alger, 1er janvier 1966 (présentation en ligne) 
Youcef Zirem, Histoire de Kabylie : Le point de vue kabyle, Yoran Embanner, 2013, 248 p. (ISBN 978-2-914-85598-3) 
Louis Salvator de Habsbourg, Bougie : La perle de l'Afrique du Nord, L’Harmattan, 2000 (1re éd. 1899), 158 p. (ISBN 2738484557) 
Dominique Valérian, Bougie, port maghrébin, 1067-1510, Rome, Publications de l’École française de Rome, 2006, 795 p. (ISBN 9782728307487, lire en ligne) 
Smaïn Goumeziane, Ibn Khaldoun, 1332-1406 : un génie maghrébin, Alger, EDIF 2000, 2006, 189 p. (ISBN 2352700019) Contributions à une publication périodiqueNedjma Abdelfettah Lalmi, « Du mythe de l’isolat kabyle », Cahiers d'études africaines, no 175,‎ 2004, p. 507-531 (lire en ligne) 
(en) Scott et Marketos, « On the Origin of the Fibonacci Sequence », MacTutor History of Mathematics, University of St Andrews,‎ 23 mars 2014 (lire en ligne [PDF])
Julio Samsó, « Les tables astronomiques de l’Occident Musulman. Djamil Aïssani & Mohammed Djehiche, “Manuscrits scientifiques du Maghreb” », Manuscrits scientifiques du Maghreb,‎ 2011 (lire en ligne, consulté le 29 janvier 2017) 
Dominique Valérian et Djamil Aissani, « Mathématiques, commerce et société à Béjaïa (Bugia) au moment de séjour de Leonardo Fibonacci (XIIe-XIIIe siècle) », Bollettino di Storia delle Scienze Matematiche, no XXIII (2),‎ 2003, p. 9-31. (lire en ligne) 
(en)T.C. Scott et P. Marketos, « On the Origin of the Fibonacci Sequence », MacTutor History of Mathematics archive, University of St Andrews,‎ mars 2014 (lire en ligne) 
J.-P. Laporte, « Kabylie : la Kabylie antique », Encyclopédie Berbère,‎ 2004, p. 4000-4015 (lire en ligne) 
Karima Benazzouz Boukhalfa, « La stratégie de sauvegarde du patrimoine culturel, une contribution au développement durable : cas de la ville de Bejaia », Aménagement urbain et développement durable,‎ 2013, p. 287 (ISBN 978-9961-813-51-5, lire en ligne) 
Ministère de la culture - Association Gehimab, « Cheikh Sadek El Bedjaoui : centenaire de la naissance  (1907-2007) », Catalogue d'Alger 2007, capitale de la culture arabe et dépliant de l'association Gehimab,‎ 2007, p. 6 (lire en ligne [PDF]) 
Djamil Aissani et Djamel Mechehed, « Usages de l’écriture et production des savoirs dans la Kabylie du xixe siècle », Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée, nos 121-122,‎ 10 avril 2008, p. 239–259 (ISSN 0997-1327, DOI 10.4000/remmm.4993, lire en ligne, consulté le 4 juillet 2017) 
Zouggaghe, Mouni et Taffer, « Qualité biologique du réseau hydrographique du bassin versant de la Soummam. (Nord de l'Algérie). », Larhyss Journal, no 17,‎ mars 2014, p. 21-33 (ISSN 1112-3680, lire en ligne [PDF])
[ANOM] Bougie (Algérie), sur Archives nationales d'outre-mer (France), mis à jour le 2 février 2015.
