
La liturgie (du grec λειτουργία ou λῃτουργία / leitourgía, de λαός / laós, « le peuple » et de la racine ἐργο / ergo, « faire, accomplir ») est, en Grèce antique, un service public mis en place par la cité et que les plus riches (citoyens ou métèques), avec plus ou moins de bonne volonté, financent et gèrent avec leur fortune personnelle. Elle trouve sa légitimité dans l'idée que « la richesse personnelle n'est possédée que par délégation de la cité » : « Que tu paraisses être en deçà de ces obligations et, je le sais, les Athéniens te châtieront comme s'ils te prenaient à voler leurs propres biens. »[réf. nécessaire] Le système liturgique remonte aux premiers temps de la démocratie athénienne, et tombe progressivement en désuétude à la fin du IVe siècle av. J.-C. et à l'époque hellénistique face au développement de l'évergétisme.
La liturgie est un des modes de financement privilégié de la cité grecque, dans la mesure où elle permet de faire correspondre à chaque dépense publique une recette facilement accessible. Cette grande souplesse la rend particulièrement adaptée à l'imprévoyance budgétaire de l'époque. Ainsi s'explique le caractère répandu de son usage, y compris dans des cités non démocratiques comme Rhodes par exemple. Pour autant, aucune stricte uniformité n'est constatée dans les modalités précises de fonctionnement de ces liturgies, aussi bien dans l'espace (d'une cité à l'autre) qu'au fil du temps (selon les époques et les circonstances plus ou moins difficiles auxquelles étaient confrontées les cités grecques).
On peut néanmoins classer les liturgies en deux grandes catégories. Les liturgies civiles ou agonistiques - liées aux concours sportifs et religieux - sont principalement la gymnasiarchie, c'est-à-dire la gestion et financement du gymnase, et la chorégie (χορηγία), c'est-à-dire l'entretien des membres du chœur au théâtre pour les concours tragiques, comiques ou dithyrambiques. Il existe beaucoup d'autres liturgies mineures. L’hestiasis (ἑστίασις) consiste à financer le banquet public de la tribu à laquelle on appartient ; l'archithéorie (ἀρχιθεωρία) à conduire des délégations sacrées aux quatre jeux panhelléniques, ; l'arrhéphorie (ἀρρηφορία) à couvrir les frais des arrhéphores, jeunes filles de la haute société athénienne, au nombre de quatre, qui, aux Panathénées, apportent à Athéna son péplos, lui offrent des gâteaux et lui consacrent les robes blanches ornées d'or qu'elles portent, etc. La créativité est grande en matière de liturgie, « et avec l'empirisme qui caractérise leur attitude en la matière, les cités étaient capables de créer de nouvelles liturgies en fonction de leurs besoins immédiats, ou d'en supprimer le service, temporairement ou définitivement. » Toutes ces liturgies s'inscrivent dans le cadre d'une fête religieuse et sont récurrentes.
Au contraire, on ne recourt aux liturgies militaires qu'en cas de besoin. La principale est la triérarchie, c'est-à-dire l'équipement et l'entretien d'une trière et de son équipage pendant un an. Le triérarque doit en outre en assurer, sous les ordres des stratèges, le commandement, sauf s'il choisit contre rémunération de le confier à un spécialiste, auquel cas sa charge devient purement financière. La proeisphora, plus tardive, consiste à assumer pour son groupe fiscal (symmorie) la charge de l’eisphora, la contribution exceptionnelle levée auprès des riches pour suppléer aux dépenses de guerre. Il a été proposé d'ajouter à leur nombre, l’hippotrophie (ἱπποτροφία), c'est-à-dire l'entretien de chevaux de la cavalerie athénienne après les Guerres médiques, mais il n'est pas certain que cette liturgie ait effectivement existé.
En 355-354 av. J.-C., Démosthène estime à une soixantaine le nombre de liturgies civiles par an à Athènes. Le chiffre est sérieusement sous-évalué. À elles seules, les Dionysies exigent 23 à 32 chorèges, suivant l'époque, auxquels il faut ajouter dix hestiatores. Les Panathénées requièrent au moins 19 liturges par an contre 30 (ou 40, suivant le décompte) pour les Grandes Panathénées qui se tiennent tous les quatre ans ; les Lénéennes, 5 chorèges annuels et les Thargélies, 10. Des liturges sont également requis pour les autres fêtes religieuses, auxquels il faut ajouter des théores pour les Jeux Panhelléniques et l'oracle de Delphes. Un calcul prudent arrive donc à au moins 97 liturges civils par an à Athènes, et à au moins 118 les années de Grandes Panathénées.
Le liturge (λειτουργός / leitourgós), c'est-à-dire la personne chargée d'une liturgie, est désigné par les magistrats. Ceux-ci commencent par demander des volontaires, puis désignent ceux qui leur paraissent les plus à même d'assumer la charge. À Athènes, à l'époque d'Aristote, il revient à l'archonte éponyme de désigner les chorèges pour toutes les fêtes religieuses, à l'exception du concours de comédie des Lénéennes, pour lesquelles l'archonte-roi est compétent. Les triérarques sont choisis par le stratège chargé des symmories. Les hestiatores, chargés d'organiser le repas commun de leur tribu, sont nommés par celle-ci. À l'exception de la triérarchie, les métèques sont autant mis à contribution que les citoyens, même s'il semble que leur participation est relativement marginale.
Le choix des liturges se fonde sur l'estimation de la fortune de chacun, conjointement mais non formellement par la cité et les liturges. Il ne semble pas qu'il y ait de « cens liturgique », de seuil précisément fixé correspondant à une fortune déclarée officiellement par le liturge au-delà duquel tout individu serait contraint d'assumer une liturgie. Inversement, des citoyens de fortune relativement modeste peuvent prendre en charge certaines liturgies peu coûteuses. De fait, l'établissement d'un seuil aurait transformé en obligation une dépense que le liturge devait plutôt prendre en charge de sa propre initiative, sans même évoquer, au niveau pratique, les difficultés qu'un tel seuil en valeur absolue aurait entraînées pour la cité en cas d'appauvrissement généralisé de ses membres individuels.
Néanmoins, des seuils informels de fortune au-delà desquels un individu ne peut se dérober à son devoir sont régulièrement évoqués dans les plaidoyers : s'il est évident qu'à Athènes au IVe siècle av. J.-C. un patrimoine de 10 talents fait nécessairement de son titulaire un membre de la « classe liturgique », il semble qu'un citoyen disposant d'une fortune de trois talents soit également amené un jour ou l'autre à en faire partie. Il arrive même que des liturgies peu coûteuses soient prises en charge par des individus moins riches encore, en vue de bénéficier du prestige qu'une telle fonction leur assure : « l'idéologie de la dépense (megaloprepeia) et de l'ambition (philotimia) qui anime l'idéal liturgique trouve à s'investir dans des stratégies individuelles qui permettent à chacun, en fonction de ses disponibilités financières et de ses priorités sociales de prendre en charge, de façon plus ou moins éclatante, des liturgies elles-mêmes plus ou moins lourdes ».
De fait, le niveau de fortune et la part ponctionnée dans le capital de chacun est fort variable, tout comme les effectifs de cette « classe liturgique » socialement peu homogène. Ces derniers peuvent être estimés, pour l'Athènes classique, à un nombre situé entre 300 et 1 200 individus, voire 1 500 ou même 2 000 si l'on prend en compte la nécessité de ne pas confondre le nombre de personnes nécessaires au fonctionnement du système et le contingent de ceux qui assument effectivement les liturgies : le nombre d'individus concernés au cours de leur vie est nécessairement supérieur au nombre total de liturgies du fait des exemptions provisoires possibles et de la dimension agonistique du système liturgique. Pour ces raisons d'une part, du fait des variations de fortune (qu'elles soient liées à la vie économique ou à la division héréditaire des patrimoines) des individus d'autre part, cette « classe liturgique » ne peut être considérée comme un groupe clos : elle se renouvelle en permanence, bien que marginalement, par l'adjonction de « nouveaux riches » et la descension sociale de certaines des familles qui la composent.
Le caractère très empirique du mode de désignation des liturges, fondé sur un certain consensus social intégré par les riches eux-mêmes, s'appuie sur « une idéologie agonistique et somptuaire d'origine “aristocratique”, développée à l'époque archaïque, et entretenue à son profit par la cité démocratique : […] les liturges, loin d'être les rouages passifs d'une structure “administrative” qui les contraindrait à payer, sont les acteurs d'un système qu'ils font fonctionner à leur profit ». Concrètement, le système repose donc essentiellement sur le volontariat et la reproduction sociale : la plupart de ceux des Athéniens à être inscrits sur la liste des triérarques l'ont déjà été auparavant, ou sont les descendants d'anciens triérarques, ce qui implique une relative stabilité du groupe des triérarques. Pour les liturgies civiles, notamment la chorégie, il ne semble pas qu'il y ait l'équivalent de cette liste : les plus riches les prennent en charge volontairement, sous la pression du regard des autres citoyens et conformément à des stratégies individuelles visant à acquérir la reconnaissance sociale correspondant à leur fortune. Au demeurant, leur liberté était souvent réduite : à ceux des citoyens ou des riches métèques qui seraient tentés de dissimuler leurs biens pour échapper à leur charge, la menace d'un procès en échange de fortune (antidosis) les en dissuade, tout comme, plus fondamentalement, la forte pression sociale et l'image détestable qu'une telle réticence à contribuer au bien public leur assurerait au sein de leur cité.
Si la prise en charge des liturgies est réservée aux plus riches, le coût de chacune varie fortement en fonction à la fois de leur contenu et de l'éclat que le liturge veut donner à sa fonction. La moins coûteuse est l’eutaxia (εὐταξία), connue par une seule mention, qui ne représente que 50 drachmes ; sa nature n'est pas connue — elle concernait peut-être les Amphiareia d'Oropos et n'a probablement pas duré longtemps. Un chœur dithyrambique aux Panathénées ne coûte que 300 drachmes. En revanche, l'investissement d'un chorège aux Dionysies peut représenter jusqu'à 3 000 drachmes, voire, « en comptant la consécration du trépied, 5 000 drachmes ».
La dépense est encore plus importante pour la triérarchie, même si elle peut varier en fonction de la générosité du triérarque d'une part, de la durée de la campagne militaire et de l'état initial du navire qui lui est confié d'autre part. La somme investie, de l'ordre au minimum de 2 000 à 3 000 drachmes, s'établit le plus souvent aux alentours de 4 000 à 6 000 drachmes : un plaideur défendu par Lysias déclare avoir, en sept ans de triérarchie, déboursé six talents, et Démosthène dit qu'« avec un talent, les triérarques font les frais de la triérarchie ». Le poids de ces liturgies explique l'apparition de la syntriérarchie, qui permet de répartir la charge financière sur deux personnes et, en 357, la mise en place à Athènes, par Périandre, de 20 symmories de 60 contribuables : en élargissant les assujettis à la triérarchie de 300 à 1 200 individus, on cherche alors à diminuer leur poids pour les triérarques. Un tel élargissement, cependant relatif (cela représente seulement 2,5 % de l'ensemble de la population mâle libre athénienne), est d'autant plus nécessaire qu'avec la réforme de l'eisphora en 378-377, une nouvelle liturgie, la proeisphora s'impose aux plus riches des Athéniens, chargés d'avancer la somme affectée au groupe de citoyens (symmorie) auquel ils sont rattachés, à charge pour eux de se faire rembourser la part due par les autres membres de la symmorie, ce qui n'est d'ailleurs pas toujours possible.
De telles sommes, même pour les plus riches, sont importantes : en s'appuyant sur un taux de rendement de la terre de 8 %, les plus pauvres des liturges, ceux qui disposent d'un patrimoine de dix talents comme Démosthène en 360/59 par exemple, voient l'intégralité de leurs revenus de l'année absorbés par une triérarchie — d'où le recours régulier à l'emprunt pour payer les liturgies dont on est redevable. Dans un discours de Lysias, un plaideur déclare : « mon père, dans tout le cours de sa vie, a plus dépensé pour la cité que pour lui-même et pour sa famille — le double de ce que nous avons maintenant, comme il l'a souvent calculé devant moi. » À titre de comparaison, la liturgie la moins coûteuse, une chorégie aux Panathénées, représente presque un an de salaire d'un ouvrier qualifié au Ve siècle av. J.-C. et les plus coûteuses plus du triple du cens hoplitique, c'est-à-dire du seuil à partir duquel un Athénien doit servir comme fantassin lourd.
Des exemptions (σκήψεις / skếpseis) sont possibles. Elles bénéficient aux orphelins, aux épiclères, aux mineurs et plus généralement à ceux qui n'atteignent pas l'âge requis — 40 ans accomplis pour un choreute, par exemple —, aux archontes en exercice (au moins pour la triérarchie), aux clérouques ou encore aux invalides. En outre, des citoyens ou des métèques peuvent se voir accorder, pour services rendus à la cité, une exemption honorifique des impôts et charges (ἀτέλεια / atéleia), mais celle-ci ne s'applique « ni pour les triérarchies, ni pour les contributions en vue de la guerre » (proeisphora).
Ceux qui sont ou ont été liturges jouissent également d'exemptions temporaires. Ainsi, on ne peut pas être contraint à deux liturgies en même temps ; on ne peut pas être obligé d'assurer deux fois de suite la même liturgie civile. Le liturge d'une fête religieuse ne peut se voir imposer une liturgie l'année suivante ; un triérarque a droit à un répit de deux ans. Il est possible que les citoyens servant dans la cavalerie athénienne soient exemptés de la triérarchie.
Ces exemptions légales permettent à un riche Athénien d'échapper à une liturgie, mais elles ne l'y contraignent pas : un volontaire peut cumuler toutes celles qu'il souhaite. Ainsi, un plaideur anonyme défendu par Lysias dit avoir été chorège trois années de suite et triérarque pendant sept ans. Il énumère plusieurs autres liturgies assumées pendant cette période, indiquant ainsi qu'il assumait parallèlement plusieurs liturgies, ce qui l'amène sur une période de huit années à dépenser douze talents, soit plus d'un talent par an. Cependant, il est rare que les citoyens renoncent à une exemption, et le catalogue du plaideur anonyme a paru douteux ou exceptionnel à certains historiens.
L’antidosis, au sujet duquel la source principale est le Contre Phainippos de Démosthène, est une autre échappatoire. Le liturge fraîchement désigné a la possibilité de dénoncer un autre citoyen qu'il juge plus riche que lui ; ce dernier a alors le choix d'accepter la liturgie, d'accepter un échange de fortunes ou de se lancer dans un procès. Dans ce dernier cas, un jury populaire doit désigner le plus riche des deux, qui devra assumer la liturgie. Pour ce qui est des triérarchies, les Athéniens étaient soucieux que le problème soit réglé rapidement : le procès devait alors se dérouler « dans l'espace d'un mois. »
Devant l'étrangeté du procédé, des historiens ont douté de la réalité de l'échange de biens et suggéré que l'échange portait en réalité sur la liturgie elle-même, mais d'autres estiment que cela contredit la lettre du Contre Phainippos, où l'échange des biens serait explicitement évoqué par le plaideur : « J'ai adressé une sommation à Phainippos, et je la renouvelle, juges : je lui fais donation et abandon de toute ma fortune, y compris les biens miniers, s'il me livre son seul domaine, franc et quitte, tel qu'il était la première fois que je m'y suis rendu avec des témoins, et s'il remet en même place les blés, les vins et autres fruits qu'il a retirés des bâtiments après avoir brisé les scellés apposés sur les portes. » Cependant, il est possible que la pose des scellés ne serve qu'à évaluer les fortunes respectives.
Il semble que l’antidosis n'ait pas été chose rare, comme en témoigne une plaisanterie d'Ischomaque, le riche protagoniste de l’Économique de Xénophon. Alors que Socrate lui demande pourquoi on l'appelle un « homme comme il faut » (καλὸς κἀγαθὸς / kalòs kagathós), il répond : « s'agit-il d'un échange (antidosis) pour une charge de triérarque ou de chorège, ce n'est pas “l'homme comme il faut” que l'on demande ! » Cependant, si de nombreux exemples sont connus où de telles affaires furent plaidées (le discours pour une procédure d’antidosis fait partie du répertoire standard des logographes, rédacteurs professionnels de discours judiciaires), aucun cas d'échange effectivement réalisé n'est disponible.
Le moyen le plus simple pour éviter le poids des liturgies consiste à dissimuler sa fortune, ce qui est très facile à Athènes : les propriétés sont fragmentées et aucun cadastre ne permet d'apprécier l'ensemble des biens fonciers d'un individu. Les biens convertis en liquide disparaissent encore plus aisément de la vue publique, que leur propriétaire choisisse de les enterrer ou de les placer à la banque : on parle ainsi de « richesse invisible » (ἀφανὴς οὐσια). La cité demande bien à chaque individu riche une estimation de sa propre fortune (τίμημα) dans le cadre de l’eisphora, mais celle-ci manque tout autant de fiabilité. Les métèques sont particulièrement bien placés pour sous-évaluer leur fortune, puisque leur fortune est mobilière : ils ne sont pas censés posséder des terres en Attique.
La dissimulation semble avoir été répandue, au point qu'un client de Lysias se vante de ce que son père n'y ait jamais recouru : « Quand il aurait pu rendre sa fortune invisible et nous priver ainsi de son aide, il a tenu à ce que vous fussiez au courant ; de la sorte voulût-il être un mauvais citoyen, il ne le pouvait pas, il devait s'acquitter des contributions et des liturgies. » Selon Démosthène, les riches dissimulent habituellement leur fortune et ne la révèlent au public que lorsque la guerre menace leurs personnes ou leurs biens. L'accusation d'évasion des charges publiques est un grand classique des discours judiciaires : les plaideurs jouent clairement sur le préjugé du jury selon lequel tous les riches préfèrent, s'ils le peuvent, éviter de payer.
Malgré le poids financier que représentaient les liturgies, leurs titulaires s'en acquittaient le plus souvent volontiers. « C'était une entreprise dont tout citoyen aimait à s'enorgueillir et, s'il était politiquement engagé, dont il se prévalait devant son auditoire, surtout s'il était l'accusé d'un procès politique ». Les inscriptions honorifiques disponibles montrent que, régulièrement, certains citoyens ou riches métèques « allaient au-devant de leurs obligations », en se portant volontaires (ἐθελοντής), comme Démosthène en 349 av. J.-C., pour assurer des liturgies parfois fort coûteuses auxquelles ils auraient pu échapper. Les liturges peuvent également se distinguer en engageant des sommes bien supérieures au strict minimum. Ainsi, dans un discours de Lysias, le plaideur énumère les liturgies auxquelles il s'est soumis et souligne : « si j'avais voulu m'en tenir aux termes de la loi, je n'aurai pas même fait le quart de ces dépenses ».
Ce même plaideur ajoute même un peu plus loin : « voici en effet comment j'en use avec la cité : dans ma vie privée, je suis économe, mais les charges publiques, je m'en acquitte avec plaisir, et je suis fier, non des biens qui me restent, mais des dépenses que j'ai faites pour vous ». Tout en faisant la part de l'exagération destinée à amadouer le jury, il ne faut pas douter de la sincérité de cette proclamation. Il s'agit ici d'un point de vue partagé par l'essentiel des liturges, point de vue qui s'explique par la position sociale et le prestige, proportionnel aux efforts financiers accomplis, que les liturgies confèrent à ceux qui s'en acquittent, dans la mesure où elles leur donnent « la satisfaction d'être assumées en leur nom propre, avec les retombées de toutes sortes qu'entraîne un acte destiné à autrui et dont l'auteur est clairement identifié ».
La prise en charge d'une liturgie s'inscrit dans la logique aristocratique du don et peut être considérée comme une « survivance des mœurs nobles » dans la cité démocratique. Plus précisément, en établissant tacitement un « contrat » mutuellement profitable entre la cité et les plus fortunés de ses membres, le système liturgique, « tout en reconnaissant aux riches une place éminente, “court-circuite” les formes de patronage individuel et place in fine la cité bénéficiaire en position d'autorité ». La grande liberté laissée aux liturges est en l'espèce décisive : on assigne une tâche, un objectif au liturge, en lui laissant toute discrétion pour définir la somme à engager afin de l'atteindre. Le désir de ce dernier de se conformer à l'idéal agonal d'une élite dont il se réclame est ainsi utilisé à son bénéfice par la cité : aucune limite, inférieure ou supérieure, n'est fixée, et « la mentalité agonistique héritée de l'aristocratie archaïque » suffit pour assurer une certaine émulation, entre liturges, dans le dévouement au bien commun, émulation qu'entretient la cité en mettant à l'honneur les plus généreux d'entre eux.
À la libéralité de la dépense (φιλοτιμία / philotimia) répond la reconnaissance (χάρις / charis) de la cité : les plus prodigues des liturges se voient gratifiés d'inscriptions honorifiques ou de couronnes d'argent dont le caractère relativement modique n'enlève rien au prestige qu'elles assurent à leurs bénéficiaires. Par exemple à Athènes, les triérarques sont souvent soucieux d'obtenir l'une des couronnes d'or de 500, 300 et 200 drachmes destinées aux trois premiers triérarques à conduire leur navire au môle. De même, le chorège, lorsque l'auteur dramatique dont il finance le chœur remporte le concours, partage avec lui la gloire de sa victoire (il reçoit un prix et peut élever à cette occasion un monument commémoratif), comme cela fut le cas pour le jeune Périclès lors de la victoire des Perses d'Eschyle en 472. La chorégie est de ce fait une liturgie davantage appréciée que la triérarchie, plus ingrate. On veille à payer le chœur le plus à même d'emporter la décision face à un public attentif au faste déployé par chaque chorège.
La liturgie constitue en effet une opportunité « avec ses biens, à la fois d'affirmer son dévouement envers la cité et de revendiquer sa place parmi les gens qui comptent », pour mieux se faire valoir sur le plan politique et tenir son rang — ou celui auquel on aspire — dans la cité : en consacrant sans compter sa fortune au bien public, en payant « de son bien et de sa personne », le liturge se distingue du vulgum pecus et obtient du peuple de la cité la confirmation de la légitimité de sa position dominante, qu'il fera notamment fructifier lorsqu'il est partie prenante dans un procès ou lors des élections aux magistratures. Ainsi, les liturges, qui regroupent au mieux 10 % des citoyens athéniens au IVe siècle av. J.-C., représentent un tiers des hommes politiques suffisamment notables pour que les sources contemporaines les citent ; ils correspondent aussi au tiers des Athéniens intervenant à cette époque à l'Assemblée pour proposer un décret. De son côté, en jouant des valeurs même de ses élites, la cité démocratique les contrôle, obtient leur adhésion au projet communautaire et assure son financement.
Le principe liturgique est d'abord bien accepté, car il est mutuellement bénéfique à la cité et aux riches aristocrates, mais il subit une première remise en cause au Ve siècle av. J.-C. lorsque Périclès institue le misthos, indemnité attribuée aux citoyens siégeant dans les tribunaux publics, pour substituer aux liens de clientèle créés par la magnificence avec laquelle Cimon s'acquitte de ses liturgies une rétribution en quelque sorte anonyme visant à permettre au citoyen athénien de tenir son rôle en se dégageant de la « dette morale » contractée auprès des plus riches.
C'est surtout la guerre du Péloponnèse et l'accroissement des dépenses militaires qui fragilisent le financement liturgique des dépenses publiques : les triérarchies se multiplient, mais les riches tentent de plus en plus d'y échapper. Émerge chez eux l'idée que leur fortune n'est pas en premier lieu destinée à servir la cité, mais leur bien personnel, même si ce mouvement « se fait discrètement, insensiblement, sans même que les citoyens riches osent se l'avouer vraiment ». Ainsi, en 415 av. J.-C., les riches partisans de Nicias, hostiles comme lui à l'expédition de Sicile, préfèrent ne pas intervenir pour ne pas donner le sentiment de se préoccuper davantage de leur intérêt individuel que de celui de la cité. En 411 av. J.-C., les plus riches ont moins de scrupule à défendre leurs intérêts privés, lorsqu'ils mettent en place le régime oligarchique des Quatre-Cents, et en 405 av. J.-C., l'un des personnages des Grenouilles d'Aristophane remarque ainsi qu'on « ne trouve plus de riche pour être triérarque : il enfile des guenilles et il se répand en jérémiades : “je suis indigent !” ».
La cité, sortie de la guerre appauvrie et chargée de la dette contractée par les Trente, sollicite à nouveau les plus riches, mais le volontariat a tendance à devenir exceptionnel, surtout pour la triérarchie : un client de Lysias le présente même comme un acte louche,. Ce dernier exemple manifeste le développement d'une certaine défiance vis-à-vis du principe liturgique dans la première moitié du IVe siècle av. J.-C., tendance renforcée par les efforts militaires et financiers consentis lors de la guerre de Corinthe (395-386). La guerre sociale (357-355), également coûteuse, marque la fin, au milieu du siècle, du rêve à un retour de l'impérialisme athénien et aux revenus importants qu'il assurait à la cité. Dès lors, la nécessité pour l'État athénien de trouver de nouvelles sources de financement ne peut passer que par une meilleure gestion des biens publics (politique d'Eubule puis de Lycurgue), mais également par une pression financière accrue sur les plus riches.
À chaque étape, l'impérieuse nécessité du financement de la cité tend à transformer en contrainte, en obligation, ce qui était considéré jusque-là comme un don librement consenti par un individu soucieux de démontrer son arété. Les plaintes qui émanent des sources ont certes une indéniable dimension idéologique et politique d'hostilité au démos : Xénophon comme Isocrate soulignent que « les liturgies sont une arme dans les mains des pauvres ». Pourtant, les liturges les moins fortunés, ceux dont la condition sociale est la plus proche du citoyen moyen prompt à dénoncer le manque de civisme des plus riches, ceux qui seraient sans doute les moins enclins à faire leur l'hostilité à la démocratie de l’oligarque (le réactionnaire) des Caractères de Théophraste, semblent sans difficulté entonner son air : « Quand cessera-t-on de nous ruiner en liturgies et en triérarchies ? ». Face aux exigences financières toujours plus lourdes de la cité, ils se voient dans l'obligation de « choisir entre conservation du patrimoine et conformité aux valeurs de l'élite ».
« Qui plus est, les aspects symboliques du fonctionnement liturgique, sans toutefois disparaître, s'estompent au profit de son aspect instrumental ». De fait, l'essentiel des récriminations portent sur les liturgies qui n'assurent pas de valorisation sociale (proeisphora, syntriérarchie), ou sur les contributions directes, notamment l'eisphora : même si la charge financière qu'elles représentent est bien moins lourde que les liturgies classiques, elles ne permettent pas au liturge de faire valoir son excellence.
L'importance des réticences se manifeste de différentes façons. Ainsi des tentatives ou projets d'élargissement du groupe des citoyens ou métèques soumis aux liturgies : Démosthène propose ainsi en 354 d'établir à 2 000 le nombre de triérarques. Certains prennent leur temps pour assurer la fonction qui leur est assignée, comme Polyclès, qui néglige de prendre en charge le navire qui lui a été dévolu, contraignant son prédécesseur Apollodore à prolonger son service de plusieurs mois. D'autres choisissent de ne dépenser que le strict minimum : Isocrate explique avoir accompli son devoir sans gaspillage ni négligence et un client de Lysias explique au jury qu'il n'y a rien de mal à faire preuve de modération dans la dépense. Certains assujettis se lancent dans des procédures d'échange (antidosis), malgré l'opportunité que de telles tentatives de se dérober à ses devoirs de liturges offraient à leurs adversaires pour les discréditer dans un éventuel procès futur. Enfin, la solution la plus radicale consiste à dissimuler sa richesse.
La chronologie exacte de ce phénomène pose cependant problème : le passage d'une adhésion au principe liturgique à son rejet chez les individus qui y sont astreints est difficile à dater précisément. Le basculement a-t-il lieu dès le début du IVe siècle av. J.-C. ou seulement dans la deuxième moitié du siècle ? Les historiens semblent avoir des difficultés pour dégager à ce sujet une réponse ferme. Comme le fait remarquer Jacques Oulhen à propos de la question liturgique : « la documentation disparate et allusive fournit des informations d'apparence contradictoire, dont il n'est pas possible de rendre compte intégralement. Les divergences d'interprétations demeurent donc nombreuses, et ce dossier d'institutions demeure l'un des plus techniques et des plus discutés de l'histoire athénienne du IVe siècle av. J.-C. ». Reste que, si elle est très progressive, la tendance n'est pas contestée : plus le siècle avance, plus l'équilibre instable du consensus social autour du principe liturgique semble fragilisé.
Du reste, la volonté, plus marquée qu'auparavant, des liturges de disposer d'un « retour sur investissement » rapide (notamment en considérant qu'elles devraient entraîner quasi automatiquement la clémence du jury dans les procès où ils sont impliqués) entraînent chez les simples citoyens un mouvement parallèle de réévaluation de chaque liturgie au crible de son utilité. Lycurgue en 330 n'hésite pas à établir sur ce critère une hiérarchie entre elles : 
« Toutefois, il y en a parmi eux, qui, renonçant désormais à vous convaincre par des arguments, cherchent à obtenir la grâce des accusés, en alléguant leurs liturgies ; rien ne m'indigne davantage : à ce compte, des charges qu'ils ont recherchées pour la gloire de leur maison seraient donc un titre à des faveurs nationales ! Ce n'est pas pour avoir nourri des chevaux, ou payé de somptueuses chorégies, ou fait d'autres largesses de cet ordre, que l'on a droit à votre gratitude : dans ces occasions là, c'est pour soi seul que l'on obtient une couronne, sans le moindre bénéfice pour les autres. Mais s'acquitter avec éclat d'un triérarchie, avoir entouré la ville de murs pour la protéger, avoir dispensé ses libéralités pour le salut de la cité : voilà qui est agir pour le bien public et dans l'intérêt de vous tous. Ce sont les libéralités où se révèle le dévouement d'un citoyen ; les autres ne prouvent que la richesse de ceux qui les ont faites. Au reste, je ne crois pas que personne ait jamais pu rendre d’assez grands services à l’État, pour prétendre à obtenir, comme récompense, qu’on lui permette de soustraire les traîtres au châtiment. »
La remise en cause de certaines dépenses liturgiques dont le caractère trop somptuaire est distinguée, à l'instar du monument chorégique élevé par Lysicrate en -335/-334, pourrait constituer à la fois « une forme superlative d'attachement à une éthique liturgique en partie révolue […] et un danger pour l'équilibre social idéal (et idéalisé) associé aux liturgies ». Ce déploiement de faste suggérait à la fois la puissance de la richesse individuelle et l'impuissance de la cité. On prit acte dès lors de cette évolution et, pour ne pas rompre la communauté d'intérêt entre ces deux groupes, on choisit d'utiliser le désir, générateur de tensions sociales, comme le montre l'interdiction faites aux femmes, à l'initiative de Lycurgue, de se rendre à Éleusis en char « pour ne pas humilier les femmes du peuple ». et, plus tard, en -317, les lois somptuaires de Démétrios de Phalère (limitation du nombre de participants aux banquets, de la parure féminine, de l'ostentation funéraire), des plus riches d'exhiber leur richesse en glissant peu à peu du système liturgique à l'évergétisme.
À l’instar partir de la deuxième moitié du IVe siècle av. J.-C., et davantage encore à l'époque hellénistique, que de profondes évolutions affectent le financement de la vie publique tel qu'il était organisé jusque-là. Sans que le principe de ce financement par les plus riches, au moins de manière symbolique, soit remis en cause, la légitimité de leur désignation par la cité ne fait plus consensus. L'idée se diffuse que les plus riches ne contribueront pas moins si on les sollicite sans les contraindre : à la même époque, vers 355, Démosthène et Xénophon l'évoquent, l'un dans le Contre Leptine, l'autre dans les Poroi. À la fin du siècle, Démétrios de Phalère abolit les deux plus importantes liturgies athéniennes, la triérarchie, devenue inutile compte tenu du retrait d'Athènes de la scène internationale après sa défaite de 322, et la chorégie, remplacée par une magistrature élective, la « présidence des concours » (agonothésie), dont le financement était pris en charge par l'État. Cependant, les nombreux décrets honorifiques en l'honneur des agonothètes disponibles montrent que les sommes engagées volontairement par ces derniers pour compléter celles prises en charge par la cité dépassaient largement le coût de l'ancienne chorégie. Ainsi, en 284/3, l'agonothète élu, le poète Philippidès, renonce à se faire rembourser par la cité les sommes qu'il a avancées. De la même façon, certaines magistratures anciennes se voient de plus en plus souvent financées par leur titulaire : à Athènes, les prêtres fournissent généralement les victimes des sacrifices, et si le cosmète continue à superviser l'éphébie à l'époque hellénistique, c'est désormais sur ses propres deniers qu'il finance l'essentiel des sacrifices, des prix pour les concours, et l'entretien courant du matériel et des bâtiments. Même si aucun texte ne mentionne en tant que tel que le titulaire de la fonction doit assumer personnellement le coût financier de sa charge, les inscriptions publiées chaque année en son honneur montrent qu'il veille à l'autofinancement de l'institution, certaines soulignant même que la cité n'a rien eu à débourser cette année-là.
On passe ainsi peu à peu à un fonctionnement proche de l'évergétisme, propre, comme l'écrit Aristote, à « sauvegarder les oligarchies » : « pour les magistratures les plus importantes […], il faut leur attacher des dépenses publiques, pour que le peuple accepte de n'y point participer et ait même de l'indulgence pour les magistrats du fait qu'ils doivent payer leurs magistratures d'une somme aussi importante ». C'est pourquoi « à l'occasion de leur installation, les magistrats devront faire des sacrifices magnifiques, et construire quelques monuments publics ; le peuple, alors, prenant part aux banquets et aux fêtes, et voyant la ville splendidement décorée de temples et d'édifices, souhaitera le maintien de la constitution ; et ce sera pour les riches autant de superbes témoignages des dépenses qu'ils auront faites ».
Pour autant, jusqu'au milieu du IIe siècle av. J.-C., cet évergétisme grec ne correspond pas à la définition qu'en donne Paul Veyne. Comme l'a démontré Philippe Gauthier, il s'agit ici d'un évergétisme qui s'accomplit le plus souvent « exclusivement dans un cadre officiel et civique (magistrature et mission officielle) ». Par ailleurs, au IVe siècle av. J.-C. et sans doute encore à la haute époque hellénistique, la cité ne crée pas pour ses bienfaiteurs (evergetès) de statut distinct, supérieur aux autres citoyens : elle leur reconnaît la qualité et non le titre de bienfaiteur. Elle les remercie ainsi « de se mettre à son service, comme tout autre citoyen, mais à l'aide de moyens supérieurs », de la même façon que les contributions volontaires (epidoseis) permettent à tout un chacun, proportionnellement à ses revenus, de manifester son attachement à la cité par un don de plusieurs talents ou de seulement quelques oboles.
L'évergétisme, en se développant à côté d'un système liturgique « dont il est à la fois la continuation et la négation », permet à la cité d'orienter à son service les dépenses des plus riches de ses membres en insistant davantage qu'auparavant sur les honneurs officiels qui leur sont dus en remerciement. Cette dernière peut ainsi obtenir, chaque fois que cela est nécessaire, que le financement soit assuré pour les plus criants de ses besoins, sans entraîner de dépenses superflues, et sans donner le sentiment de la contrainte aux membres de son élite qui conservent la possibilité de réserver leur richesse à leur usage personnel.
La disparition progressive des liturgies en tant que telles se manifeste dans le glissement du vocabulaire à l'époque hellénistique : le nom leitourgia – et le verbe leitourgein – perd alors sa signification stricte de « dépense imposée par la cité » pour désigner « toute part prise dans une dépense d'intérêt public », y compris parallèlement à une charge publique (magistrature ou prêtrise).
Cette dilution insensible du système liturgique dans un système évergétique partiel ne sera consommée qu'à la basse époque hellénistique. Le financement des cités pourra dès lors être assimilé à celui en vigueur dans l'ensemble de l'empire romain à cette époque, cet évergétisme intégral analysé par Paul Veyne dans son ouvrage Le pain et le cirque.
Marie-Françoise Baslez (dir.), Marie-Christine Marcellesi, Isabelle Pernin, Alexandre Avram et Eric Perrin-Saminadayar, Économies et sociétés en Grèce ancienne 478-88, Atlande, 2007, 507 p. (ISBN 978-2350300511). 
(en) Matthew R. Christ, « Liturgy Avoidance and Antidosis in Classical Athens », Transactions of the American Philological Association, vol. 120,‎ 1990, p. 147-169
(en) Matthew R. Christ, The Bad Citizen in Classical Athens, Cambridge, Cambridge University Press, 2006 (ISBN 978-0-521-73034-1)
(en) J. K. Davies, « Demosthenes on Liturgies: A Note », The Journal of Hellenic Studies, vol. 87,‎ 1967, p. 33-40
(en) J. K. Davies, Wealth and the Power of Wealth in Classical Athens, Ayer Reprints, 1981 (réédition de la thèse de l'auteur, 1965) (ISBN 0-405-14025-8)
Philippe Gauthier, Les cités grecques et leurs bienfaiteurs, Athènes-Paris, 1985 (BCH, Suppl. XII).
Jacques Ouhlen, « La société athénienne », in Pierre Brulé et Raymond Descat, Le monde grec aux temps classiques, tome 2 : le IVe siècle, PUF, 2004.  (ISBN 2-13-051545-2)
Anne Queyrel, « Les citoyens entre fortune et statut civique dans l'Athènes classique », in Michel Debidour, Économies et sociétés dans la Grèce égéenne, 478-88 av. J.-C., Éditions du Temps, 2007.
(fr) Pierre Fröhlich et Christel Müller, Citoyenneté et participation à la Basse époque hellénistique, Librairie Droz (1re éd. 2005), 312 p. (ISBN 978-2-600-01052-8), « Dépenses publiques et évergétisme des citoyens dans l'exercice des charges publiques à Priène à la basse époque hellénistique », p. 225-256. 
(en) J.K. Davies, Athenian Propertied Families, 600-300 B.C., Oxford University Press, Oxford, 1971  (ISBN 0198142730).

Liverpool  est un club de football anglais fondé le 3 juin 1892 et installé dans la ville de Liverpool, dans le nord-ouest de l'Angleterre.
Le club évolue à Anfield depuis sa création et s'entraîne à Melwood. Les Reds ont choisi le Liver bird comme emblème du club. L'hymne et la devise du club, You'll Never Walk Alone, est devenu un chant mondialement connu. 
Liverpool a un des plus beaux palmarès européens avec cinq Ligues des champions, trois Coupes de l'UEFA et trois Supercoupes de l'UEFA, et l'un des plus grands palmarès anglais avec dix-huit championnats d'Angleterre, sept Coupes d'Angleterre, huit Coupes de la Ligue et quinze Community Shield.
Le Liverpool Football Club est aussi célèbre pour les deux drames que ses supporteurs ont traversé dans les années 1980 : le drame du Heysel en finale de coupe d'Europe (qui causa la mort de 39 supporteurs), et la tragédie de Hillsborough qui a engendré la mort de 96 supporteurs de Liverpool. La rivalité entre Liverpool et Everton, le deuxième club de Liverpool, est encore plus forte que celles qui règnent entre les autres grands clubs anglais (Manchester United/Manchester City, Arsenal Football Club/Chelsea Football Club, Newcastle United Football Club/Tottenham Hotspur Football Club).
Le Liverpool Football Club est créé le 4 mai 1892 par John Houlding, propriétaire du terrain d'Anfield sur lequel joue auparavant l'équipe d'Everton. À la suite de la décision d'Houlding d'augmenter le loyer de son terrain, les dirigeants du club d'Everton lui reprochent de faire du profit sur leur réussite et délaissent Anfield pour le Goodison Park. Houlding crée alors le Liverpool Football Club pour l'installer sur son terrain. La nouvelle équipe, habillée en bleu et blanc fait ses débuts dans le championnat du Lancashire. Le premier manager, John McKenna, forme une équipe composée presque exclusivement de joueurs écossais. L'équipe connaît un succès immédiat : elle remporte trois trophées locaux et est admise en seconde division pour la saison 1893-1894. La première saison du club en seconde division se conclut par le titre de champion en terminant invaincu. Pour sa première saison dans l'élite, Liverpool termine seizième et est relégué, mais le club remonte à la suite d'un nouveau championnat de deuxième division remporté en 1895-1896. Au bout de trois ans en première division, le Liverpool Football Club remporte le premier de ses dix-huit titres de champion d’Angleterre en 1901,.
La saison 1905-06 voit le capitaine Alex Raisbeck mener ses hommes vers leur deuxième victoire dans le championnat d’Angleterre mais une période difficile s’ensuit jusqu’à ce que le club remporte le championnat d’Angleterre deux saisons de suite en 1921-1922 et 1922-23. Les années trente voient évoluer à Anfield des joueurs qui marquent l'histoire du club comme Matt Busby, Elisha Scott et Gordon Hodgson, mais aucun trophée n'est remporté jusqu'à la Seconde Guerre mondiale,.
Liverpool remporte le premier championnat de l’après-guerre en 1946-47. Billy Liddell, Bob Paisley, Albert Stubbins et Phil Taylor offrent le titre de champion aux supporters du Liverpool Football Club dont la ville a été dévastée par la guerre. Les années 1950 sont une période creuse pour le club malgré la défaite en finale de la Coupe d'Angleterre de football 1950 et le chiffre record de 61 905 spectateurs enregistré à l’occasion du cinquième tour de la Coupe d’Angleterre, gagné contre les Wolverhampton Wanderers en 1952. Le nouveau manager Don Welsh ne peut empêcher la relégation, la première depuis cinquante ans. En 1956, Phil Taylor succède à Welsh mais il échoue également à faire remonter le club en première division, finissant troisième en 1957 et quatrième en 1958. Taylor est remercié en novembre 1959 et remplacé par Bill Shankly.
Il décide que les joueurs doivent être tout de rouge vêtus afin d'impressionner l'adversaire. Grâce à Shankly, le club termine champion de deuxième division en 1961-1962 et retrouve la première division. Dès lors, Liverpool conquiert de nombreux titres nationaux : deux titres de champions en 1963-1964 et 1965-1966, la coupe d'Angleterre en 1965 et le Community Shield trois années de suite entre 1964 et 1966. Bill Shankly conduit Liverpool sur la scène du football européen en 1964 et manque de décrocher la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football en 1966, échouant en finale après prolongation contre le Borussia Dortmund à Hampden Park le 5 mai 1966,. Liverpool commence à se faire un nom en Europe et remporte finalement sa première Coupe UEFA en 1973 en battant le Borussia Mönchengladbach en finale,. Au match aller, à Anfield, l'équipe hôte domine l'équipe allemande grâce à un doublé de Kevin Keegan et un troisième but de Larry Lloyd. Malgré une défaite 0-2 au match retour, les Reds remportent leur premier trophée européen.
Bob Paisley remplace Bill Shankly en 1974. Liverpool se forge dès lors un palmarès de légende remportant une seconde fois la Coupe UEFA en 1976 puis trois succès en coupe des clubs champions européens en 1977, 1978, 1981. Sous la houlette de Paisley, le club remporte également six championnats d'Angleterre et trois Coupes de la ligue. Le manager laisse sa place à Joe Fagan en 1983 avec qui Liverpool s'adjuge la Coupe des clubs champions européens 1983-1984. Il s'agit du sixième trophée européen en dix ans remporté par le club.
Durant la finale de Coupe des clubs champions européens 1984-1985, disputée entre Liverpool qui est tenant du titre et la Juventus de Michel Platini et qui voit le club italien s'imposer 1-0 sur un penalty de son meneur de jeu français, a lieu le drame du Heysel entraînant la mort de trente-neuf supporters. À cause de cette tragédie, due en grande partie aux hooligans, les clubs anglais sont bannis de coupes d'Europe pour une durée de cinq ans. Le Liverpool Football Club devait être écarté des compétitions européennes pour une durée indéterminée. La sanction sera finalement de six ans,.
Alors joueur, Kenny Dalglish prend la succession de Joe Fagan en tant que manager. Il offre au club ses derniers succès majeurs sur la scène nationale avec trois succès en cinq saisons dans le championnat d'Angleterre. Liverpool est encore une fois frappé par une tragédie en 1989 à Hillsborough où quatre-vingt-seize supporters trouvent la mort, c'est la tragédie de Hillsborough. 
Après Hillsborough, il arrive à Dalglish d'assister à plusieurs enterrements un même jour, ce qui lui donne un sentiment profond de lassitude. Il quitte ses fonctions au cours de la saison 1990-1991. Ses successeurs, Graeme Souness puis Roy Evans, ne peuvent rivaliser avec Manchester United qui se distingue en Angleterre et en Europe en réalisant le triplé Championnat-Coupe-Ligue des Champions en 1999.
Épaulé durant une courte période par Roy Evans, Gérard Houllier est ensuite nommé manager du club. Sous sa direction du premier entraîneur non britannique, les Reds réalisent une incroyable saison en 2000-2001 en remportant cinq trophées dont une troisième Coupe de l'UEFA remportée 5-4 après prolongation contre le Deportivo Alavés,. Mais malgré une nouvelle victoire en Coupe de la Ligue en 2003, acquise contre l'éternel rival Manchester United, dirigeants et supporteurs reprochent de plus en plus à Houllier les performances irrégulières de l'équipe, et à l'issue de la saison 2003-2004, le contrat de Houllier n'est pas renouvelé. Le Français est remplacé en 2004 par l'ancien entraîneur de Valence, l'Espagnol Rafael Benítez,. L'effectif, alors composé de joueurs francophones, est transformé par Benitez qui recrute de nombreux joueurs espagnols. Au terme de la saison 2004-2005 Liverpool remporte sa cinquième Ligue des champions aux tirs au but face au Milan AC après une finale historique.
Le 6 février 2007, George N. Gillett Jr se porte acquéreur du club en compagnie du milliardaire Tom Hicks. Lors de la saison 2006-2007, l'équipe se qualifie pour une nouvelle finale de Ligue des champions, face à l'AC Milan, mais elle perd ce match sur un score de deux buts à un.
Au cours de la saison 2007-2008, l'équipe arrive en demi-finale de Ligue des champions et termine quatrième du championnat.
Les Reds finissent vice-champions d'Angleterre à quatre points de Manchester United lors de la saison 2008-2009. Le Liverpool Football Club manque la saison suivante, même si le club atteint les demi-finales de la Ligue Europa. Rafael Benitez part en fin de saison et est remplacé par Roy Hodgson.
Sous la pression des supporters, les deux présidents américains sont mis sur la selette. Le club est finalement vendu au consortium américain New England Sports Ventures. Les mauvais résultats du club (12e en championnat) et la pression du club pousse Roy Hodgson vers la sortie. Il est remplacé le 9 janvier 2011 par l'ancien joueur et légende des Reds Kenny Dalglish. Dans les derniers jours du mercato hivernal 2011, Liverpool est très actif et cède Fernando Torres et en recrutant Luis Suárez et Andrew Carroll. Après une remontée dans la dernière partie de la saison, le Liverpool Football Club finit 6e. Dalglish peut alors construire son équipe lors du marché estival et britannise le club avec les arrivées de Charlie Adam, Stewart Downing, Jordan Henderson, Doni, Jose Enrique, Sebastián Coates et Craig Bellamy.
En 2011-2012, le club de Liverpool remporte la League Cup face à Cardiff City et est finaliste de la Coupe d'Angleterre. Malgré un très bon parcours en coupes nationales, les Reds terminent à la 8e place en championnat et Kenny Dalglish est licencié à l'issue de la saison.
Lors de la saison 2012-2013, Liverpool est sous les ordres de Brendan Rodgers. Cette première saison compliquée voit les Reds terminer en 7e position. Mais lors de la saison 2013-2014, Liverpool crée la surprise et termine en seconde position à deux points du titre juste derrière Manchester City en pratiquant un football très offensif grâce aux attaquants Luis Suárez, Daniel Sturridge et Raheem Sterling. Ainsi Liverpool retrouve la Ligue des champions après quatre ans d'absence mais se sépare de Suarez en le vendant au FC Barcelone contre 85 millions d'euros.
La saison 2014-2015 s'avère difficile pour les Reds à la suite du départ de leur meilleur buteur, Luis Suàrez. L'équipe termine la saison à la 6e place. En Ligue des champions, Liverpool se classe 3e de son groupe et est reversé en Ligue Europa. Le succès n'est toujours pas au rendez-vous et les Reds sont éliminés dès les 16e de finale par Besiktas.
À la suite d'un début de saison 2015-2016 en dessous des attentes du club et d'un énième match nul, cette fois-ci face au Everton FC, les dirigeants décident de se séparer de Brendan Rodgers au mois d'octobre et engagent l'Allemand Jürgen Klopp et son staff, libre après avoir quitté le Borussia Dortmund.
Jürgen Klopp, réputé pour son fameux « gegenpressing » et pour être un fantastique meneur d'hommes, parvient, en l'espace de quelques mois, à rendre une âme à une équipe en manque de confiance et obtient rapidement des résultats. Malgré de nombreuses blessures parmi les joueurs, principalement dues à l'intensivité demandée par l'Allemand durant les entraînements et les matchs et au temps d’adaptation des joueurs à ses nouvelles méthodes, Jürgen Klopp parvient à hisser son équipe en finale de la Capital One Cup ainsi que de l'Europa League, perdues respectivement contre Manchester City et le FC Séville.
Durant sa campagne européenne, Liverpool retrouve en quart de finale l'ancien club de Jürgen Klopp, le Borussia Dortmund. Les Reds parviennent à obtenir un bon match nul, 1-1 à l'aller en Allemagne. Le match retour, à Anfield, s'annonce explosif. Les supporters des deux équipes entonnent ensemble leur hymne commun « You'll Never Walk Alone ». Le match commence mal pour les Reds, qui sont rapidement menés 0-2 et rentrent au vestiaire sur ce score. Au retour des vestiaires, l'attaquant belge Divock Origi redonne espoir aux siens en réduisant le score à 1-2. Mais Marco Reus éteint une nouvelle fois les tribunes d'Anfield en signant le but du 1-3. Cependant, sous l'impulsion de leur coach, les Reds , comme souvent animés d'un supplément d'âme, continuent d'espérer et leurs efforts sont récompensés. Philippe Coutinho (66e) une première fois, puis Mamadou Sakho (78e) pour l'égalisation, ramènent la qualification à la portée de Liverpool. Il faudra attendre la 91e minute et un but du deuxième défenseur central Dejan Lovren  sur un centre de James Milner pour qualifier Liverpool au terme d'un match exceptionnel et renversant.
Divock Origi, le premier à sonner la révolte au retour des vestiaires, rapporte les dires de Jürgen Klopp durant la mi-temps. « Le coach nous a dit : créez quelque chose que vous pourrez raconter à vos petits-enfants, faites de cette nuit un moment unique pour nos supporters. Et on y a cru. Quand on a marqué le premier but, on a tous senti que ça allait être un moment spécial. »En fin de saison et après 2 finales perdues, les Reds terminent 8e de Premier League, hors de points qualifiant pour les coupes d’Europe.
La saison 2016-2017 de la Premier league est la 1re saison pleinement en charge pour l'entraîneur Jürgen Klopp.
Le mercato estival est l'occasion pour l’entraîneur d'ajouter les éléments manquants à son équipe et à son style de jeu. Pour cela, il s'active en recrutant des joueurs correspondant typiquement à ses attentes comme Sadio Mané et Georginio Wijnaldum et en revendant d'autres joueurs tels que Christian Benteke et Mario Balotelli. Il en profite également pour renouveler et renforcer le secteur le plus friable de Liverpool, la défense. Ainsi, les défenseurs centraux Joel Matip et Ragnar Klavan arrivent, Martin Skrtel quitte le club et le jeune prometteur gardien allemand Loris Karius est recruté comme concurrent direct de Simon Mignolet pour la place de gardien numéro 1.
La première partie de la saison est plutôt réussie, Liverpool occupe la deuxième place à l'issue de la phase aller du championnat, à 6 points du leader, Chelsea, et bat Manchester City 1-0 à domicile. Néanmoins la deuxième partie du championnat débute mal. Liverpool doit attendre le 11 février et une victoire 2-0 contre Tottenham pour enfin gagner en 2017. Ayant été éliminé des deux coupes nationales en janvier, Liverpool pointe au 5e rang à l'issue de la 25e journée. Des victoires contre Tottenham, Arsenal, Burnley et Everton permettent aux Reds d'occuper la troisième place à huit journées de la fin du championnat. Cependant, un revers contre Crystal Palace et un match nul contre Southampton font que Liverpool redescend à la 4e place et doit attendre la dernière journée pour se qualifier pour la Ligue des champions. Liverpool bat 3-0 Middlesbrough et termine quatrième, place synonyme de barrage pour la Ligue des champions 2017-2018.
Le mercato estival de la saison 2017-2018 est notamment marqué par l'arrivée de Mohamed Salah pour 42 millions d'euros, plus 8 millions d'euros de bonus, celle du milieu de terrain guinéen du RB Leipzig Naby Keïta, pour 52 millions d'euros (qui sera cependant effective la saison suivante seulement) et celle d'Oxlade-Chamberlain en provenance d'Arsenal pour 40 millions d'euros. 
Le début de saison est plus que satisfaisant pour les Reds qui obtiennent une qualification pour les phases de groupes de la Ligue des champions 2017-2018 en remportant la double confrontation face à Hoffenheim avant la première trêve internationale. En championnat, les résidents d'Anfield se font tenir en échec lors de la première journée face à Watford, mais remportent leur match contre Crystal Palace sur la plus petite marge puis un succès flamboyant face à Arsenal 4-0 à domicile, où ils démontrent la puissance de leur armada offensive.
Les couleurs traditionnelles de Liverpool sont le rouge et le blanc, avec un équipement complètement rouge depuis la seconde moitié des années 1960. Mais ce n'a pas toujours été le cas. Dans les premières années, lorsque le club reprend le stade d'Anfield à Everton, ils utilisent les couleurs des Toffees : bleu et blanc. Liverpool adopte ensuite le rouge. En 1901, le Liver bird est adopté comme insigne du club. Pour les soixante années suivantes, l'équipement de Liverpool est maillot rouge avec short blanc et des chaussettes de couleurs différentes, rouge, noir puis blanc, avant un retour au rouge. En 1964, Bill Shankly, alors manager de Liverpool, décide de faire jouer l'équipe tout en rouge, pour la première fois contre Anderlecht.
Les couleurs de Liverpool lorsque le club joue à l'extérieur étaient traditionnellement maillot blanc et short noir ou un équipement tout jaune. En 1987, un équipement gris est introduit et il est utilisé jusqu'à la saison du centenaire, en 1991-1992. Il est alors remplacé par une combinaison de maillots verts et shorts blancs. Différentes combinaisons sont utilisées dans les années 1990, incluant or et bleu marine, jaune clair, noir et gris, et écru. Dans les années 2000, le club utilise une tenue qui alterne entre jaune et blanc chaque année. En 2010, le maillot extérieur est noir avec les bandes rouges de l'équipementier Adidas. Liverpool a aussi un troisième jeu de maillots composé d'un maillot blanc et d'un short blanc. Les joueurs portent cette tenue en coupe d'Europe et lorsqu'ils ne peuvent pas utiliser les deux autres maillots.
Le symbole principal du club est un liver bird, un oiseau mythique, mi-cormoran et mi-aigle, devenu le symbole de la ville de Liverpool. On le trouve au sommet des deux tours du Royal Liver Building sur les bords de la Mersey, sur les quais de Liverpool. La légende raconte que le jour où le Liver bird du Royal Liver Building s'envolera, ce sera la fin de la ville.
Représenté sur le maillot du Liverpool Football Club dès 1955, le Liver bird est représenté jusqu'en 1969 en rouge sur un ovale blanc sur les maillots à domicile. Les couleurs sont inversées sur les maillots à l'extérieur avec un oiseau blanc dans un ovale rouge. Pendant la première moitié des années 1970, l'oiseau mythique est représenté seul en blanc sur le maillot rouge. La couleur du Liver bird devient jaune en 1976 et le reste neuf saisons. Les saisons 1985-1986 et 1986-1987 sont les dernières où le maillot de Liverpool est marqué du seul Liver bird de couleur blanche.
En 1987, le blason du club apparaît sur les maillots du club. En 1992, le logo change pour un blason jaune. Il reste sur les maillots du Liverpool Football Club jusqu'en 2000 avant un nouveau changement pour le logo utilisé de nos jours.
Le blason actuel est fondé sur le traditionnel Liver bird qui est placé à l'intérieur d'un bouclier. Au-dessus du bouclier, il y a une représentation du Shankly Gates avec le célèbre hymne du club : You'll Never Walk Alone. Les flammes de chaque côté sont le symbole de la tragédie de Hillsborough et en référence à son mémorial, où une flamme éternelle brûle à l'extérieur d'Anfield, à la mémoire des 96 victimes qui sont mortes dans ce désastre. Le nombre 96 est devenu un symbole du club, les supporteurs chantent depuis cet évènement « Justice for the 96 ». Le 16 avril 2009, vingt ans après la tragédie, le Liverpool Football Club fait sonner les cloches 96 fois en hommage aux victimes.
L'équipementier Adidas, décide avec le club des équipements dont celui-ci a besoin de 1985 à 1996 puis de 2006 à 2012. Les précédents équipementiers du club sont Umbro de 1973 à 1985, et Reebok de 1996 à 2006.
À partir de 2012, le club est équipé par Warrior Sports, un équipementier spécialisé dans le hockey sur glace. Le montant du contrat atteint les 25 millions de livres, ce qui en fait le maillot le plus cher de l'histoire de la Premier League. En octobre 2014, ils signent un contrat à compter de juin 2015 avec la marque New Balance.
Liverpool est le premier club professionnel britannique à porter un logo de sponsor sur ses maillots, acceptant un marché avec Hitachi en 1979. Le club connaît peu de variations dans les contrats de sponsoring, se liant à Crown Paints et Candy avant de signer avec Carlsberg en 1992. Ce contrat de sponsoring est le plus ancien de la première division anglaise de football. Lors de la saison 2009-2010, les sponsors du Liverpool Football Club sont Carlsberg, sponsor principal, qui a son logo au milieu du maillot des Reds, Adidas, qui est l'équipementier du club, MBNA, Thomas Cook Sport, Getty Images, Lucozade Sport, Turespana et Maxxis. Pour la saison 2010-2011 et les trois suivantes, le Liverpool Football Club et la banque Standard Chartered Bank ont un contrat de sponsoring stipulant que la banque aura son nom inscrit sur le maillot des Reds,.
La liste suivante récapitule les performances du Liverpool Football Club dans les diverses compétitions anglaises et européennes. Le palmarès de Liverpool FC est l'un des plus impressionnants au monde. Avec cinq Ligue des champions, Liverpool FC est (avec le Bayern Munich et le FC Barcelone) le troisième club le plus titré sur le plan européen après le Real Madrid (13) et le Milan AC (7). Liverpool n'a pas réussi à remporter de compétitions intercontinentales, échouant trois fois en finale, deux fois en Coupe intercontinentale (1981 et 1984), et une fois lors de la Coupe du monde des clubs 2005.
Liverpool est néanmoins l'un des six clubs à détenir le multiple-winner badge. Le club obtient sa cinquième victoire en Coupe d'Europe, après la victoire en finale de la Ligue des Champions contre le Milan AC en 2005, après l'avoir déjà remportée en 1977, 1978, 1981 et 1984.
À ce jour, le Liverpool Football Club est le deuxième club le plus titré d'Angleterre avec dix-huit championnats, derrière Manchester United qui lui totalise vingt championnats remportés.
Le Liverpool Football Club dispute son premier match officiel contre Higher Walton dans le cadre de la Lancashire League le 3 septembre 1892. Le match se termine par une large victoire 8-0.
Le gardien Elisha Scott a joué de 1912 à 1917 et de 1919 à 1934 pour le club soit 20 saisons ce qui constitue un record pour le Liverpool Football Club. Ian Callaghan détient le record d'apparitions sous le maillot du Liverpool FC avec 857 matchs entre 1958 et 1978. Il détient également le record d'apparitions en championnat avec 640 rencontres disputées sous le maillot des Reds.
Le meilleur buteur de Liverpool est Ian Rush avec 346 buts marqués pour le club entre 1980 et 1996. Rush détient également le record du plus grand nombre de buts marqués au cours d'une saison toutes compétitions confondues avec 47 en 1983-1984. Cependant, Rush n'a pas réussi au cours de sa carrière à battre le record de 245 buts marqués en championnat détenu par Roger Hunt,. Lors de la saison 1961-1962, Hunt marque 41 buts en championnat, le record de buts en une saison pour le club. Gordon Hodgson est le troisième meilleur buteur du club avec 240 réalisations, et il détient le record de coups du chapeau (trois buts en un match) avec 17 sous le maillot des Reds. Le plus grand nombre de buts marqués par un seul joueur lors d'un match est de cinq, record codétenu par John Miller, Andy McGuigan, John Evans, Ian Rush et Robbie Fowler. Fowler détient aussi le record du club et de la Premier League du plus rapide triplé, qu'il réalise contre Arsenal lors de la saison 1994-1995, marquant trois buts en quatre minutes et 32 secondes. Steven Gerrard est le meilleur buteur de Liverpool en compétitions européennes avec 38 buts.
La victoire la plus large de Liverpool est une victoire 11-0 contre Strømsgodset IF en Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football le 17 septembre 1974, match au cours duquel neuf des dix joueurs de champ marquent. La victoire 10-1 contre Rotherham Town en 1896 est le match avec le plus grand écart que Liverpool ait gagné en championnat. La plus large victoire record de Liverpool en Ligue des champions est obtenue sur un score de 8-0 contre Beşiktaş JK le 6 novembre 2007. Il s'agit également de la plus large victoire de l'histoire de la compétition.
La plus grande affluence à domicile est un match de cinquième tour de la Coupe d'Angleterre de football 1951-1952 contre les Wolves avec 61 905 supporters réunis à Anfield,.
Dix-sept joueurs français ont fait au moins une apparition pour le club. Liverpool a joué dix-sept matchs officiels en France, le dernier contre les Girondins de Bordeaux, au Stade Matmut Atlantique, en Ligue Europa, match qui s'est soldé par un résultat nul 1-1 le 17 septembre 2015.
Dans la première moitié du XXe siècle, certains joueurs effectuent la majeure partie de leur carrière à Liverpool comme Ephraim Longworth premier joueur du club à avoir été capitaine de l'équipe d'Angleterre en 1921, qui est resté de 1910 à 1928. Dans les années 1960, Bill Shankly transforme le club en géant européen, avec « son colosse » Ron Yeats, et Roger Hunt meilleur buteur du club en championnat avec 245 réalisations et vainqueur de la coupe du monde en 1966. On peut aussi ajouter à cette liste Ian Callaghan qui a joué 857 matchs pour le club, un record, ou encore Kevin Keegan futur double ballon d'or.
Les transferts effectués par Bob Paisley dans les années 1970 et 1980 ont joué un rôle essentiel dans les succès du club. Ainsi, deux écossais recrutés en 1977 ont eu un impact important : Alan Hansen, vainqueur de trois titres européens et Kenny Dalglish, surnommé King Kenny par les supporters, qui devient entraîneur de Liverpool après sa carrière de joueur. En 1980, Paisley recrute le jeune Ian Rush qui est aujourd'hui encore le meilleur buteur de l'histoire du club. Plus récemment d'autres joueurs se sont fait connaître à Liverpool. Au début des années 1990, Steve McManaman et Robbie Fowler puis Michael Owen, Jamie Carragher et Steven Gerrard sortent du centre de formation du club.
Au total, Liverpool a fourni 56 joueurs à l'équipe d'Angleterre faisant du club le cinquième fournisseur de l'équipe nationale derrière Aston Villa, Tottenham Hotspur, Everton et Arsenal. Liverpool, entretient depuis son origine un rapport privilégié avec l'Écosse. Depuis sa création, le club a ainsi fourni 22 joueurs à l'équipe d'Écosse faisant du club le seizième fournisseur de cette équipe nationale et le quatrième fournisseur parmi les clubs non-écossais, derrière Everton, Newcastle United et Sunderland.
En octobre 2006, après un compte à rebours de cinq mois, un vote auquel ont pris part 110 000 personnes, désigne Kenny Dalglish comme le joueur ayant le plus marqué le Kop du Liverpool Football Club, devant Steven Gerrard, Ian Rush, Robbie Fowler et John Barnes.
Dix-sept managers permanents se sont succédé à Liverpool depuis la nomination de W. E. Barclay et John McKenna en 1892, les premiers managers professionnels du club. Pour les débuts du club, Barclay s'occupe de l'administration du club alors que McKenna a la responsabilité du terrain. En 1886, McKenna désigne Tom Watson manager du club. Il reste de 1896 à 1915, soit dix-neuf saisons, à la tête du Liverpool Football club, ce qui constitue toujours un record. Il remporte deux championnats d'Angleterre avant de mourir en mai 1915 à l'âge de 56 ans. David Ashworth prend alors le club après la Première Guerre mondiale. Il gagne un titre de champion d'Angleterre mais quitte Liverpool pour Oldham Athletic peu après. Il est remplacé par le directeur de Liverpool, l'ancien joueur du club Matt McQueen, en février 1923. Il remporte lui aussi le championnat. Ce sera le dernier du club avant la seconde Guerre mondiale et jusqu'au titre de 1947.
En 1947, George Kay emmène les joueurs de Liverpool au titre. Il va jusqu'à la finale de la FA Cup 1950, mais une défaite concédée 2-0 contre Arsenal les empêche de soulever la coupe. Il se retire après une longue maladie. Don Welsh prend sa place, et devient le premier manager de Liverpool à être licencié, après la relégation en seconde division. Son successeur, Phil Taylor, ne réussit pas à gagner le moindre le titre et échoue plusieurs fois à remonter le club en première division. Il est remplacé par Bill Shankly, qui gère le club pendant 783 matchs, la plus longue direction quant au nombre de matchs. Il est nommé directeur le 1er décembre 1959 et reste au poste pendant quinze ans. Il apporte au club deux championnats d'Angleterre, deux FA Cup et le premier trophée européen à Anfield, la Coupe de l'UEFA. Il se retire en 1974 et est remplacé par son assistant Bob Paisley, qui est toujours actuellement le plus titré des managers de Liverpool, gagnant un total de dix neuf trophées durant son passage à Liverpool. En neuf saisons, il remporte notamment six championnats d'Angleterre et trois Coupes d'Europe.
Il se retire en 1983, et son assistant, Joe Fagan, continue à faire perdurer la tradition de la Boot Room. Il remporte un triplé championnat, Coupe d'Europe et Coupe de la Ligue anglaise lors de sa première saison au club, il est le premier anglais à réussir cette performance. Il guide Liverpool une nouvelle fois vers une finale de Coupe d'Europe, celle-ci perdue, marquée par le drame du Heysel. Fagan se retire peu après cette finale et laisse à l'attaquant Kenny Dalglish ses fonctions. Dalglish est le premier joueur-manager dans le football anglais, lorsqu'il est nommé en 1985. Il mène Liverpool vers deux nouveaux championnats et une autre Coupe d'Angleterre. Mais la tragédie de Hillsborough le marque. Épuisé par la pression, il s'évanouit à la mi-temps d'un match. Il décide alors de démissionner le 21 février 1991. Plus tard, il explique qu'il aurait volontiers accepté de revenir au poste de manager si cela lui avait été demandé au mois d'août.
L'entraîneur de l'équipe première de l'époque Ronnie Moran, prend l'intérim en tant que manager quelques semaines avant que Graeme Souness ne soit nommé successeur de Dalglish. Sous l'époque de Souness, Liverpool remporte uniquement la coupe d'Angleterre en 1992. Graeme Souness doit subir un triple pontage coronarien et est remplacé par Roy Evans qui ne gagne que la Coupe de la Ligue avant d'être nommé co-manager avec Gérard Houllier. Mais ils ne restent que dix-huit matchs ensemble, Roy Evans se retire. Gérard Houiller est le premier manager de Liverpool non britannique. Le technicien français remporte la coupe d'Angleterre, la coupe de la Ligue anglais, la coupe de l'UEFA, le Charity Shield et la Supercoupe d'Europe en 2001 avant de s'arrêter à cause d'un problème de santé. Il est temporairement remplacé par Phil Thompson. Houiller revient et remporte la coupe de la ligue anglaise en 2003. Son contrat n'est pas reconduit et, en 2004, l'ancien entraîneur du Valence CF, Rafael Benitez, le remplace. Pour sa première saison au club, il remporte la Ligue des champions. La saison suivante, il remporte la Coupe d'Angleterre. En 2007, il échoue en finale de la Ligue des Champions. En juin 2010, par consentement mutuel, il quitte le club moyennant une indemnité de 4,7 millions d'euros.
Celui-ci se fait officiellement licencier le 8 janvier 2011, et c'est Kenny Dalglish qui assure l'intérim pour la fin de la saison. En mai 2012, Kenny Dalglish subit le même sort pour cause de mauvais résultats. Il est remplacé par Brendan Rodgers (ex manager Swansea).
John McKenna forme la première équipe de Liverpool avec presque exclusivement que des joueurs écossais. « The Team of all Mac’s » est appelée ainsi parce que de nombreux joueurs avaient le préfixe Mac dans leur nom. L'influence écossaise du club reste depuis.
Le boxeur Joe Louis signe un contrat en 1944 avec le Liverpool Football Club lors d'une tournée au Royaume-Uni. Il participe à un entraînement avec les joueurs du club avant de disputer un match d'exhibition de boxe qu'il remporte. Billy Liddell dans les années 1940, Alan A'Court dans les années 1950 et Ian Callaghan dans les années 1960 sont des joueurs anglais issus de la formation de Liverpool qui marquent l'histoire du club.
À son arrivée au Liverpool Football Club, l'entraîneur écossais Bill Shankly doit reconstruire une équipe pour remonter dans l'élite. Il effectue de nombreux transferts, les Écossais Ian St John et Ron Yeats arrivent respectivement de Motherwell et Dundee United. Le transfert de St John coûte une indemnité de 37 500 livres sterling à Liverpool, nouveau record pour le club. L'attaquant Roger Hunt, l'ailier Ian Callaghan et l'arrière Gerry Byrne deviennent aussi joueurs pour le club. Le club remonte en première division puis remporte le championnat. Bill Shankly continue à recruter et crée une équipe pour conquérir des titres européens. Emlyn Hughes, Ray Clemence et Kevin Keegan viennent renforcer les rangs des Reds. Le nouvel entraîneur Bob Paisley hérite des joueurs recrutés par Bill Shankly et renouvèle l'effectif en recrutant deux nouveaux joueurs écossais en 1977 : Alan Hansen et Kenny Dalglish. En 1980, Paisley recrute le jeune gallois Ian Rush qui détient toujours le record de buts marqués pour le club.
Avant le début des années 2000, les joueurs du Liverpool Football Club sont à très grande majorité anglophone. Le changement d'entraîneur en 1998, Gérard Houllier remplace Ronnie Moran, marque un tournant dans l'histoire du club. Houiller est le premier entraîneur non britannique à être à la tête du club. Liverpool recrute alors des joueurs français comme Nicolas Anelka, Bruno Cheyrou de Lille pour 6,5 millions d'euros, ou encore Florent Sinama-Pongolle. Dans les années 2000, le centre de formation fournit des joueurs anglais de niveau mondial à l'équipe première comme Robbie Fowler, Steve McManaman, Michael Owen, Jamie Carragher et Steven Gerrard.
Depuis l'arrivée de Rafael Benítez, un grand nombre de joueurs espagnols jouent pour Liverpool : Fernando Torres, Xabi Alonso, le gardien de but titulaire José Manuel Reina, Álvaro Arbeloa et Albert Riera. Lors du mercato d'été 2004, Liverpool achète le contrat de Djibril Cissé à l'AJ Auxerre pour un peu plus de vingt millions d'euros, le record du club à l'époque. Benítez obtient de Steven Gerrard qu'il reste ainsi qu'une prolongation du contrat de Michael Owen. Lors du mercato d'été 2007, le Liverpool Football Club enregistre quatre arrivées importantes : l'attaquant de l'Atlético Madrid Fernando Torres pour 20,6 millions de livres soit 31 millions d'euros, le record du club, Ryan Babel de l'Ajax Amsterdam contre 17 millions d'euros, Yossi Benayoun de West Ham pour 7,5 millions et Lucas, milieu de terrain du Grêmio pour 11,5 millions d'euros.
Pendant le mercato d'hiver 2008, le principal transfert du Liverpool FC est le départ de Mohamed Sissoko à la Juventus pour 8,2 millions de livres. Le contrat de Javier Mascherano est acheté pour remplacer Sissoko à la société Media Sports Investments,. Lors du marché des transferts de l'été 2008, les Reds achètent les services de l'attaquant des Tottenham Hotspur, Robbie Keane, pour 19 millions de livres, second transfert le plus cher payé par le club après celui de Fernando Torres, pour remplacer Peter Crouch, parti à Portsmouth Football Club pour 9 millions de livres.
Le 2 février 2009, soit six mois après son arrivée, le contrat de Robbie Keane est cédé aux Tottenham Hotspur pour 18 millions de livres. Par ailleurs, de nombreux grands joueurs s'en vont, tels que Xabi Alonso au Real Madrid en 2009 et Javier Mascherano au FC Barcelone l'année suivante. Le nouvel entraîneur, Roy Hodgson, recrute de nombreux joueurs à l'été 2010, mais peu vont s'avérer convaincants, à l'image de Christian Poulsen, Joe Cole ou Paul Konchesky.
L'arrivée de Kenny Dalglish au poste d'entraîneur en 2011 entraîne une modification de l'effectif. Liverpool achète l'uruguayen Luis Suárez en provenance de l'Ajax Amsterdam pour 26,5 millions d'euros (M€) ainsi qu'Andrew Carroll de Newcastle United, 41 M€. Liverpool cède finalement Fernando Torres à Chelsea pour 58 M€, soit le plus gros transfert de l'histoire de la Premier League à l'époque.
Lors du marché des transferts estival 2011, le jeune milieu de terrain international anglais Jordan Henderson arrive au club suivant la nouvelle politique du club axée sur le recrutement de joueurs anglais, ainsi que Charlie Adam, l'écossais venu de Blackpool, Stewart Downing ex-joueur d'Aston Villa.
Le club laisse par contre partir Christian Poulsen à l'Évian Thonon Gaillard Football Club, club français de Ligue 1, ainsi que Joe Cole en prêt au Lille OSC, Sotirios Kyrgiakos au VfL Wolfsbourg, et Raul Meireles vers Chelsea pour environ 13,5 millions d'Euros.
Le premier tableau liste l'effectif professionnel du Liverpool FC pour la saison 2018-2019. Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
Liverpool FC joue dans le stade d'Anfield depuis sa fondation en 1892. Le stade a été créé en 1884 sur un terrain adjacent au Stanley Park. Il est d'abord le terrain de match d'Everton avant que ce dernier ne quitte le terrain en 1892 à cause d'une dispute sur le loyer avec le propriétaire d'Anfield, John Houlding. Houlding décide de créer un nouveau club pour jouer sur le terrain : le Liverpool Football Club. La capacité du stade était de 20 000 places, mais seulement cent spectateurs sont venus voir le premier match du Liverpool Football Club à Anfield.
À sa plus haute capacité, la tribune du Spion Kop pouvait contenir 28 000 spectateurs, et était l'une des plus grandes tribunes simples du monde. La tribune a été nommée Spion Kop d'après la colline du même nom située à Natal, en Afrique du Sud. Lors de la deuxième guerre des Boers, cette colline fut le théâtre de la bataille de Spion Kop. Plus de 300 soldats du Régiment du Lancashire, la plupart originaires de Liverpool, sont morts dans la bataille. La capacité de la tribune a été considérablement réduite pour des mesures de sécurité après la tragédie d'Hillsborough. Elle est complètement reconstruite pour devenir une tribune avec uniquement des places assises en 1994, ce qui a diminué la capacité à 12 390.
L'actuelle capacité totale du stade est de 54 000 spectateurs. Anfield, classé stade « 4 étoiles UEFA » (rebaptisé depuis catégorie 3 UEFA), est homologué par l'UEFA pour recevoir des grandes compétitions internationales.
Liverpool n'a pas perdu de match en championnat à domicile à Anfield lors des saisons 1893-1894, 1970-1971, 1976-1977, 1978-1979, 1979-1980, 1987-1988 et 2017-2018. Liverpool a gagné tous ses matchs à domicile lors de la saison 1893-1894.
Le 30 juin 2004, le Liverpool City Council donne la permission au club de construire un nouveau stade de 55 000 places à moins de trois cent mètres de Anfield. Le 8 septembre 2006, la ville de Liverpool accorde au Liverpool Football Club un terrain pour les 999 prochaines années dans le Stanley Park pour construire le nouveau stade. En 2007, de nouveaux plans pour un stade d'une capacité d'accueil de 55 000 spectateurs sont acceptés par la ville de Liverpool. Le nouveau stade, dont le nom est Stanley Park Stadium, devrait être construit par HKS, Inc. et la fin de sa construction est prévue pour 2012. Cependant, le stade est toujours au stade de projet et les difficultés financières actuelles de Liverpool pourraient être un obstacle à la construction du stade, dont le calendrier initial ne pourra être respecté.
Melwood est le centre d'entraînement du Liverpool FC. Il est basé à West Derby, dans la banlieue de Liverpool, où Liverpool FC est domicilié depuis les années cinquante. Auparavant, le terrain appartenait à une école locale, qui s'en servait comme terrain de jeu. Le Père Melling et le Père Woodlock, qui travaillaient à l'école, aidaient les jeunes garçons à jouer au football. Le terrain est nommé en reprenant les premières syllabes de leurs noms.
En 1998, une nouvelle académie pour les jeunes (Youth Academy) est ouverte à Kirkby, au nord de Liverpool. Elle remplace les anciens systèmes par de plus récents, et permet au club de concentrer son développement sur la jeunesse et le recrutement, employant de nouvelles techniques et respectant les normes des centres de formation. Elle est supervisée par l'ancien joueur du Liverpool FC, Hughie McAuley, qui a précédemment été directeur du développement des jeunes. L'académie permet désormais de garder le principal terrain d'entraînement de Melwood uniquement pour l'équipe première et permet de garder tous les terrains dans un bon état. Elle permet également aux jeunes de progresser au plus haut niveau du football à Liverpool.
Les recruteurs assistent à de nombreux matchs locaux pour rechercher des garçons talentueux. Les joueurs repérés sont ensuite invités à participer à des sessions d'entraînement à l'académie. Ils sont sélectionnés à partir de l'âge de 8 ans. L'ancien joueur international anglais Jamie Carragher commence à jouer pour Liverpool quand il a 9 ans. Michael Owen rejoint le club à 11 ans et Steven Gerrard à l'âge de 8 ans. L'académie permet aux joueurs d'étudier après les entraînements. Elle dispose d'une salle de conférence et d'une salle équipée d'ordinateurs pour aider les joueurs dans leur réussite scolaire. L'académie peut gérer jusqu'à vingt garçons par groupe, chaque groupe est divisé par année de naissance, mais plus généralement le chiffre est d'environ dix-huit joueurs. Les garçons âgés de 8 à 12 ans jouent des matchs à huit contre huit durant trois périodes de vingt minutes. Le centre de formation est composé de quatre terrains en herbe, un avec une surface Polytan, sept autres plus petits terrains et un terrain intérieur. Les terrains couvrent une superficie de 56 acres.
En 2011, de nombreux joueurs de l'Academy font leur apparition dans l'équipe première du club : Jay Spearing, Martin Kelly Jon Flanagan, ou encore Jack Robinson mis sur le devant de la scène par l'emblème de Liverpool Kenny Dalglish.
À noter que l'arrivée de Damien Comolli a lancé l'idée d'un terrain d'entraînement lié dans le centre à Kirby. Les joueurs de l'équipe première s'entraineront dans des terrains à côtés que ceux des jeunes de l'académie ce qui leur profitera.
Liverpool est détenu par New England Sports Ventures (NESV), consortium américain également propriétaire des Red Sox de Boston. En octobre 2010, NESV a racheté sans l'accord de George Gillett et Tom Hicks, les précédents propriétaires pour une somme de 300 millions de livres. Le 6 février 2007, ils achètent le club à l'ancien propriétaire David Moores qui préside alors le club depuis 1991. L'affaire est évaluée à 218 900 000 livres sterling pour le club et ses dettes. Les deux ont payé 5 000 livres par action, soit 174,1 millions pour l'actionnariat total dans le club et 44,8 millions de livres sterling pour couvrir les dettes du club. Les rapports tendus entre les Américains et le manque de soutien de la part des supporters précipitent des rumeurs. Tout d'abord, parce que Dubai International Capital (DIC), candidat pour l'achat du club avant que Hicks et Gillett ne l'aient acquis, veulent racheter le club. Ensuite, parce qu'un autre groupe, Share Liverpool FC, montre aussi un intérêt pour l'achat du club quoiqu'ils soient incapables d'augmenter le capital exigé pour faire une offre de rachat. L'offre requise se monte à 500 millions de livres sterling pour le club, avec la participation de 100 000 supporters payant 5 000 livres sterling chacun pour avoir une part dans le club.
Alors que le club est endetté, les propriétaires américains de Liverpool obtiennent en janvier 2008 un prêt de 693 millions de dollars US des banques Royal Bank of Scotland et Wachovia, leur permettant de renégocier la dette du club et d'entamer les travaux du nouveau stade. En 2009, le club de Liverpool signe un contrat de sponsoring avec Standard Chartered Bank à hauteur de 80 millions de livres, un record, permettant au club d'améliorer ses finances. Cependant, la situation financière du club ne permet pas au Liverpool Football Club de commencer la construction de son nouveau stade.
En avril 2008, le magazine Forbes classe Liverpool comme le quatrième club de football le plus cher du monde, après Manchester United, le Real Madrid et Arsenal, estimant la valeur du club à un milliard de dollars, soit environ 605 millions de livres sterling, excluant la dette qui représente 65 % de la valeur du club. Si l'année suivante, la valeur du club se maintient au-dessus du millard de dollars, elle diminue à 822 millions en 2010, restant le sixième club le plus cher.
Le propriétaire du Liverpool Football Football est Fenway Sports Group, aussi appelée NESV, géré par John Henry et Tom Werner. Le conseil d'administration est constitué de :
Le cabinet Deloitte évalue Liverpool, dans le Deloitte Football Money League 2008, comme le huitième club de football du monde pour ce qui est des revenus, avec un gain de 133,9 millions de livres lors de la saison 2006-2007, soit deux places de mieux par rapport à la saison précédente.
Les recettes dépendent des revenus des droits de diffusion, peu variables, mais aussi beaucoup des résultats en compétition. En 2005, la victoire de Liverpool en Ligue des champions permet au club de multiplier par 5,8 ses revenus issus des compétitions hors championnat entre 2004 et 2005. Les recettes de merchandising augmentent régulièrement entre 2004 et 2006. Les recettes totales se montent à approximativement 120 millions de livres en 2005 et 2006. Le site internet du club est aussi une boutique, où on peut acheter les produits officiels du club (maillots, écharpes, chaussures) et de nombreux autres produits dérivés. La construction du nouveau stade, le Stanley Park Stadium, devrait permettre au Liverpool Football Club de bénéficier de plus fortes recettes grâce à une plus grande capacité d'accueil.
Liverpool FC a une voiture engagée dans la Superleague Formula pour la saison 2008-2009, la première de la compétition. Le pilote, Adrián Vallés, a fini le championnat quatrième, avec 325 points, signant deux victoires en première course sur le circuit de Zolder et sur le circuit d'Estoril, et deux pole positions lors des deux dernières courses de la saison sur les circuits de Vallelunga et Jerez. Le pilote d'essai officiel est Dan Clarke.
La saison suivante, Adrián Vallés devient champion de Superleague Formula avec la monoplace du Liverpool Football Club. Il ne remporte que la première course de la saison mais sa régularité dans les premières places lui permet de devancer tous les autres concurrents. Deux fois plus de courses ont lieu en 2010, mais les nouveaux pilotes des Reds, James Walker et Frédéric Vervisch n'arrivent pas à s'imposer et le club termine le championnat à la onzième position.
Liverpool a lancé sa chaîne de télévision comme Manchester United, l'Olympique de Marseille, l'Olympique Lyonnais ou encore le Real Madrid. Liverpool FC TV est la chaîne officielle du club anglais et a été lancé le 20 septembre 2007. Elle fait partie des chaînes de Setanta Sports. Des informations, interviews exclusives, reportages, émissions sur les Reds sont diffusées. Les matchs de l'équipe première et de la réserve sont aussi diffusés, souvent en direct.
Le Liverpool Football Club a de nombreux supporters à travers le monde. En 2006-2007, Liverpool a la quatrième plus grande moyenne d'affluence pour un club anglais avec 43 561 supporters par match, soit 99,7 % de la capacité d'Anfield. Les supporters de Liverpool se nomme souvent les Kopites, en référence aux fans du Kop d'Anfield.
Le chant You'll Never Walk Alone chanté par les supporters est connu dans le monde. La musique est de Richard Rodgers et Oscar Hammerstein II et le son enregistré par les musiciens de Liverpool Gerry and the Pacemakers est l'hymne du club. You'll never walk alone est chanté par Anfield depuis le début des années 1960. Ce chant a depuis gagné en popularité, jusqu'aux fans des autres clubs dans le monde. Le titre du chant est sur le Shankly Gates, qui est dévoilé le 2 août 1982 à la mémoire de l'ancien manager Bill Shankly. Les principaux chants populaires d'Anfield sont : The Fields of Anfield Road, Poor Scouser Tommy et Liverbird Upon My Chest.
La notoriété relativement faible du club en France ne doit pas faire oublier qu'il compte de nombreux supporters célèbres à travers le monde. Daniel Craig, Mike Myers, Brad Pitt, Angelina Jolie, Nelson Mandela, Samuel L. Jackson, Joss Stone, Caroline Wozniacki, Chris de Burgh, Kim Cattrall, Melanie C et Millie Bobby Brown sont quelques-unes des stars à revendiquer leur amour du club liverpudlien.
Le 6 février 2016, à la 77e minute d'un match de championnat opposant Liverpool à Sunderland, un événement inédit l’histoire du football britannique se produit. Plusieurs millers de supporteurs du club quittent le stade en criant « Espèce de connards cupides, trop c’est trop ! », pour protester contre la décision du club de porter le prix de certaines places dans la tribune populaire à 77 livres (100 euros), contre 59 livres jusqu’alors. L’augmentation est finalement annulée.
La plus longue rivalité de Liverpool FC est la rivalité avec l'autre équipe de la ville de Liverpool, l'Everton Football Club. Cette rivalité donne lieu au Merseyside derby ou Friendly derby. Les derbys se déroulent généralement à Anfield et au Goodison Park. Le meilleur buteur lors des matchs opposant les deux clubs de la Mersey est Ian Rush avec 25 réalisations. Le gardien d'Everton Neville Southall est le joueur qui a disputé le plus de Merseyside derby.
Le premier match entre les deux équipes se dispute le 13 octobre 1894 à Goodison Park devant 44 000 supporteurs. Depuis, le Merseyside derby est le match où le plus grand nombre de cartons rouges a été distribué entre deux équipes que dans n'importe quel autre match entre deux équipes de la première division anglaise. La plus grande affluence dans le derby est de 98 000 spectateurs à Wembley, le 10 mai 1986 à l'occasion de la finale de la Coupe d'Angleterre remportée 3-1 par Liverpool. Sur les 220 Merseyside derby, Liverpool l'a remporté 89 fois contre 66 victoires pour Everton, et 65 matchs nuls.
Liverpool FC a une grande rivalité avec le club voisin du nord-ouest, Manchester United. Cette rivalité est due au succès des deux clubs et à la proximité géographique des deux villes : Manchester et Liverpool. Ce sont les deux clubs les plus titrés d'Angleterre avec un palmarès européen conséquent. Liverpool domine le football anglais du milieu des années 1970 aux années 1980 avec onze titres en dix-huit ans et remporte aussi quatre coupes d'Europe pendant cette période. De son côté, Manchester United domine la Premier League de 1992 à aujourd'hui avec treize titres et deux Ligue des champions. La rivalité est si importante entre les deux clubs que le dernier à avoir été transféré d'un club à l'autre est Phil Chisnall en 1964 lorsque le joueur est parti de Manchester United pour Liverpool.
Il existait autrefois une grande rivalité avec Nottingham Forest lorsque cette équipe évoluait encore en Premier League.
Fearless est le titre de la troisième chanson de l'album Meddle de Pink Floyd. À la fin de la chanson, on entend You'll Never Walk Alone chantée par les fans du Liverpool Football Club. Liverpool a sorti une chanson connue sous le nom de « Anfield Rap » en 1988. Elle a été l'hymne club pour la finale de Coupe d'Angleterre de Football 1988 contre Wimbledon Football Club. Cette chanson est un rap réalisé par John Barnes et d'autres joueurs de l'équipe.
Le Liverpool Football Club apparaît aussi dans le film Le 51e État. Felix DeSouza, joué par l'acteur Robert Carlyle, est un supporter de l'équipe des Reds et la dernière scène du film se passe lors d'un match entre Liverpool et Manchester United. Dans le film Goal! Naissance d'un prodige de Danny Cannon, on perçoit l'équipe de Liverpool. Sorti en 2005, Goal! raconte l'histoire de Santiago Munez, joué par Kuno Becker, joueur évoluant à Newcastle United. Une scène de ce film est un match à enjeu pour la qualification européenne contre Liverpool. Après avoir encaissé un but, Liverpool égalise, avant que Milan Baroš marque un second but pour le club de la Mersey. Après la mi-temps, on voit le capitaine Steven Gerrard rater une occasion de but puis Rafael Benitez donner ses instructions.
Le Liverpool Football Club participe à la première édition de Match of the Day sur la BBC, qui montre les meilleurs moments du match du club contre Arsenal à Anfield le 22 août 1964. Ils vont aussi sur le terrain lors de la première retransmission d'un match de football en couleur en direct, lors d'un match contre West Ham United.
Durant la demi-finale de Coupe d'Angleterre 1989 entre Liverpool et Nottingham Forest, 96 supporters de Liverpool décèdent, drame aussi connu sous le nom de tragédie de Hillsborough. Le journal anglais The Sun publie un article intitulé « The truth » dans lequel il dit que les supporters de Liverpool ont fait les poches des morts, leur ont uriné dessus et ont attaqué les policiers. Par la suite, des enquêtes prouvent que ces allégations sont fausses. La ville de Liverpool boycotte le journal depuis cet évènement.
Le Liverpool Football Club est l'un des principaux clubs, avec Arsenal, Manchester United et Chelsea, de la Premier League, le championnat de football le plus diffusé dans le monde. En Angleterre, ils sont diffusés sur Sky Sports ou Setanta Sports. En France, le groupe Canal+ diffuse sur sa chaîne principale les principaux matchs, et sur Canal+ Sport la majorité des autres matchs car Liverpool fait partie des onze équipes choisies du 11 d'Europe, qui diffuse les matchs de onze grands clubs d'Europe. Comme le Real Madrid, la Juventus ou le Bayern de Munich, Liverpool est l'une des équipes diffusées.
Le Liverpool Ladies Football Club est le club de football féminin affilié au Liverpool FC. Pour la saison 2008-2009, il joue dans le championnat d'Angleterre de football féminin, le plus haut niveau du football féminin anglais. Fondé en 1989, le Liverpool Ladies FC joue au Ashley Travel Stadium, en rouge et blanc comme l'équipe première du Liverpool FC. D'abord appelé Newton LFC à sa fondation, il change de nom deux ans plus tard pour être appelé Knowsley LFC. C'est depuis 1994 et la création du championnat féminin, qu'il porte le nom de Liverpool FC. Durant les années 1990, il joue en Premier League mais le manque de soutien financier l'entraîne à descendre en division du Nord en 2000. En 2004, le Liverpool FC Ladies remporte le championnat de la division du Nord mais il est relégué dès la fin de la saison suivante en ne gagnant que deux matchs. Comme pour leurs homologues masculins, l'équipe rivale du Liverpool LFC est Everton. Le derby de Merseyside a de nouveau lieu chaque année après la remontée de Liverpool en première division pour la saison 2007-2008.
La réserve du Liverpool Football Club joue en Premier Reserve League North. Lors de la saison 2007-2008, elle remporte le Premier Reserve League North et les playoffs. L'équipe réserve joue au stade Halliwell Jones depuis le 2 octobre 2007 lors d'un match contre Sunderland. Auparavant, la réserve de Liverpool joue au Haig Avenue. L'équipe réserve joue également la Liverpool Senior Cup.
(en) Stan Liversedge, Liverpool: The Official Centenary History (Hamlyn Publishing Group Ltd, 1991).  (ISBN 0-600-57308-7). 
(en) Ivan Ponting et Steve Hale, Liverpool in Europe, Guinness Publishing, 1992.  (ISBN 0-85112-569-7). 
(en) Ivan Ponting, Liverpool Player by Player, Hamlyn Publishing Group Ltd, 1998.  (ISBN 0-600-59493-9). 
(en) Stephen F. Kelly, The Boot Room Boys: Inside the Anfield Boot Room, HarperCollins, Londres, 1999.  (ISBN 0-00-218907-0). 
(en) Routledge, Cox, Richard, Dave Russell et Wray, Encyclopedia of British football, Vamplew, 2002.  (ISBN 0-7146-5249-0). 
(en) Stephen F. Darby, Talking Shankly: the Man, the Genius, the Legend, Mainstream, Edinburgh, 1998.  (ISBN 1-84018-493-0).
(en) Rollin, Jack et Glenda, Sky Sports Football Yearbook, Headline, 2006-2007.  (ISBN 0-7553-1526-X). 
(en) John Williams, Stephen Hopkins et Cathy Long Passing, Rhythms: Liverpool FC and the Transformation of Football, 2001.  (ISBN 1859733972)  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Présence dans des médias ou sur des réseaux sociaux : Aftonbladet • Dagens Nyheter • Facebook (compte) • Giphy • Instagram (compte) • Twitter • YouTube

Le Livre d'heures d'Étienne Chevalier est un ancien livre d'heures manuscrit, œuvre de Jean Fouquet réalisée entre 1452 et 1460. Aujourd'hui en grande partie détruit, seuls 49 feuillets contenant 47 miniatures subsistent, dispersés dans huit lieux de conservation différents en Europe et aux États-Unis. Quarante de ces feuillets sont exposés au musée Condé à Chantilly (ms.71). 
Commandé par Étienne Chevalier, trésorier du roi Charles VII, ce livre est décoré par l'un des plus célèbres peintres et enlumineurs français du XVe siècle, Jean Fouquet. C'est au début du XVIIIe siècle que les miniatures du manuscrit sont découpées et vendues séparément, le reste du texte étant en grande partie détruit. 
L'ensemble de l'ouvrage, bien que sa reconstitution exacte soit complexe, présente des cycles originaux d'illustrations de la vie du Christ, de la Vierge et de vies de saints, qui se retrouvent rarement dans d'autres manuscrits de cette époque. Chaque miniature constitue un petit tableau en soi, assimilant des influences italiennes et flamandes mais tout en présentant un caractère typique de l'enluminure française de son époque, à la jonction entre le Gothique et la Renaissance. Elles contiennent des mises en page novatrices et font preuve d'une grande maîtrise de la géométrie et surtout de la perspective, alors naissante, dans leur composition. En outre, un grand nombre d'édifices et de paysages de la fin du Moyen Âge, de Paris ou d'ailleurs, y sont représentés avec un grand réalisme. L'iconographie de ces miniatures marque durablement tout un courant de l'enluminure française de son siècle, mais surtout, elle fascine un grand nombre d'historiens et d'esthètes à l'époque contemporaine, qui contribuent à en faire l'une des œuvres enluminées les plus célèbres de son temps.
Les feuillets du livre d'heures contiennent de nombreux éléments qui permettent d'identifier le commanditaire du manuscrit, Étienne Chevalier, trésorier de France du roi Charles VII. Son portrait y figure, dans la miniature de la présentation à la Vierge (avec son nom complet) et dans celle de l'embaumement du Christ. Son monogramme « EE » (le redoublement de la première lettre de son prénom) est repris dans la quasi-totalité des miniatures, notamment au sein de blasons tenus généralement par des angelots, et son nom en abrégé ou en toutes lettres, « Maistre Estienne Chevalier », est tracé dans plusieurs autres détails de miniatures : la Visitation, le Mariage de la Vierge par exemple.
Étienne Chevalier est le représentant d'une nouvelle classe sociale de bourgeois arrivés au plus haut de la hiérarchie de l'administration royale. Titulaire d'une maîtrise en droit — d'où l'usage de ce titre dans les miniatures — il est successivement maître à la chambre des comptes puis contrôleur général des recettes et enfin trésorier du roi en 1452. Anobli, il ne possède pas pour autant d'armoiries familiales ce qui explique leur absence dans l'ouvrage. Plusieurs autres membres de cette nouvelle classe sont aussi des clients de Jean Fouquet et son atelier. Pour ne citer que les membres de la famille de Chevalier, Laurens Gyrard, son gendre, marié à sa fille Jeanne et par ailleurs secrétaire et notaire du roi, est le commanditaire d'un manuscrit enluminé de Boccace, Des cas des nobles hommes et femmes. Son beau-frère Antoine Raguier, époux de sa belle-sœur Jacquette Budé et trésorier des guerres, est sans doute le commanditaire des Heures de Jean Robertet,.
Le manuscrit ne contient pas de date explicite mais plusieurs indices permettent de définir une fourchette chronologique. Tout d'abord, sa femme Catherine Budé n'est pas représentée dans la présentation du commanditaire à la Vierge, contrairement à la tradition de ce type de portrait. Celle-ci étant décédée en août 1452, le manuscrit a sans doute été réalisé après, alors qu'Étienne Chevalier était déjà veuf. Par ailleurs, le roi Charles VII est représenté sur la miniature de l'Adoration des mages, ce qui indique que le manuscrit a probablement été achevé avant la mort de ce dernier en 1461. C'est plus particulièrement à partir de 1460 que sont réalisées les Heures de Simon de Varye mais surtout le manuscrit du Boccace de Munich dans lequel se retrouvent de nombreuses citations des Heures d'Étienne Chevalier, ce qui semble indiquer que ces dernières sont déjà achevées à cette date.
D'autres petits détails permettent peut-être d'affiner la datation. Selon François Avril, dans la miniature de Sainte Marguerite et Olibrius, au sein du groupe de cavaliers se trouve un chevalier de petite taille qui pourrait représenter le second fils de Charles VII, Charles de France (1446-1472), monté sur un destrier blanc. Or, en 1455, ce dernier a reçu sa première armure et la miniature pourrait rappeler cet événement. L'influence encore forte de la peinture italienne dans cette œuvre de Jean Fouquet, à la suite de son voyage sur place jusqu'en 1447, fait aussi pencher pour une réalisation plutôt au milieu de la décennie 1450.
C'est à la même époque, entre 1452 et 1460, qu'Étienne Chevalier commande à Jean Fouquet le Diptyque de Melun, tableau votif destiné à orner sa tombe dans la collégiale Notre-Dame, dans sa ville natale. Selon les historiens de l'art, l'artiste a sans doute consacré la quasi-totalité de son temps à ces commandes du trésorier du roi lors de cette quasi-décennie.
Le manuscrit reste probablement en possession des descendants de Chevalier jusqu'au XVIIe siècle, et de son dernier descendant direct, Nicolas Chevalier (1562-1630), bibliophile renommé. Celui-ci fait  peut-être refaire la reliure de l'ouvrage, les pages ayant été légèrement découpées à cette époque. Sa bibliothèque est sans doute dispersée par son neveu par alliance et héritier, René de Longueil (1596-1677). L'érudit François Roger de Gaignières (1642-1715) observe le manuscrit apparemment intact à la fin du XVIIe siècle et fait faire la copie de deux images : le Charles VII de l'Adoration des mages et Étienne Chevalier dans la Présentation à la Vierge. Pourtant, Bernard de Montfaucon, au moment de la publication de ses Monuments de la monarchie française vers 1731, doit se contenter des copies de Gaignières, ce qui indique que l'ouvrage a déjà disparu,.
Au début du XVIIIe siècle, les miniatures sont ainsi découpées pour les transformer en tableaux indépendants les uns des autres. Le texte inclus dans les images est occulté par des fragments de parchemins ornés de bordures décoratives issues d'un manuscrit daté du XVe siècle. À d'autres endroits, le texte est gratté et repeint de fleurs et d'insignes religieux. Après cette opération, les miniatures sont dispersées.
Quarante de ces miniatures sont restées groupées et sont montées sur des planchettes de bois par un menuisier encadreur parisien vers 1790. Après 1795, ces miniatures sont récupérées par le marchand d'art bâlois Peter Birmann. Ce dernier les revend en 1803 ou 1805 au banquier allemand Georg Brentano de Francfort-sur-le-Main.
L'ensemble des miniatures connues de nos jours restent pendant longtemps entre les mains de différents collectionneurs privés. Louis Brentano revend les quarante miniatures de son père Georg en 1891 au duc d'Aumale, fils de Louis-Philippe et grand collectionneur, pour la somme considérable pour l'époque de 250 000 francs. Il tente alors d'acheter le portrait d'Étienne Chevalier avec saint Étienne, volet droit du Diptyque de Melun, qui appartient alors au même propriétaire, mais sans succès. Le duc expose les quarante miniatures dans son château de Chantilly au sein du Santuario dans dix nouvelles vitrines fabriquées pour l'occasion. Elles sont toujours visibles dans cette même pièce du musée Condé. Ces vitrines sont restaurées en 2003-2007 pour y inclure des caissons climatiques permettant une meilleure conservation des miniatures.
En 1831, une miniature représentant David en prière est retrouvée en Angleterre, dans les collections du poète Samuel Rogers, celui-ci l'ayant acquise en 1802 à Paris. Elle est rapprochée des quarante autres miniatures alors conservées à Francfort par les historiens de l'art allemands Johann David Passavant et Gustav Friedrich Waagen. Après être passée dans les collections de John Campbell de Breadalbane, elle est achetée par le British Museum en 1886. En 1866-1867, l'éditeur Léon Curmer fait publier les miniatures déjà connues, ce qui contribue à populariser le manuscrit. En 1881, une nouvelle miniature représentant Sainte Anne et les trois Marie est identifiée et aussitôt achetée par la Bibliothèque nationale de France. En 1889, Paul Durrieu, conservateur des peintures au musée du Louvre, fait acheter une miniature représentant Saint Martin partageant son manteau, qui avait appartenu à Félix-Sébastien Feuillet de Conches et déjà publiée par Curmer. Il découvre dans les collections de dessins du même musée une Sainte Marguerite et Olibrius, présente depuis 1856 grâce à la donation d'Alexandre-Charles Sauvageot,.
En 1922, Durrieu reconnaît une nouvelle enluminure représentant Saint Michel combattant le dragon, qui est mise en vente l'année suivante à Londres et acquise par le vicomte Bearsted. Ses collections sont léguées en 1948 au National Trust avec sa propriété de Upton House dans le Warwickshire où est conservé le feuillet. Le 18 décembre 1946, deux nouveaux feuillets réapparaissent en vente chez Sotheby's à Londres, représentant La Dextre de Dieu chassant les démons et Saint Vrain exorcisant les possédés. La première est acquise par le banquier Robert Lehman qui en fait don au Metropolitan Museum of Art de New York en 1975 et l'autre par Georges Wildenstein, son fils Daniel faisant don de sa collection de miniatures découpées à l'Institut de France en 1971. Cette collection est visible au Musée Marmottan-Monet depuis 1981. Cette même année, un double feuillet ou bifolium du texte du manuscrit, extrait des psaumes pénitentiels (un extrait des psaumes 101 et 129) et des litanies, est vendu à Londres toujours chez Sotheby's. Il avait été acheté par un collectionneur suisse lors d'une vente publique à Heidelberg en 1969. Il est alors acquis par Roger et Alix de Kesel et conservé à Deurle en Belgique,.
Le livre d'heures, à l'origine, était sans doute composé de 190 feuillets ou folios soit 380 pages de parchemin. Ces feuillets étaient reliés en cahiers de quatre feuillets pour l'essentiel. Chaque page mesurait environ 21 cm de haut pour 15 cm de large d'après le bifolium retrouvé, ce qui correspond à la taille moyenne d'un livre d'heures de l'époque.
Pendant longtemps, la composition du livre n'étant vue qu'à travers les quarante enluminures du musée Condé, les érudits la concevaient comme une succession de scènes de la vie du Christ suivie d'épisodes de vies de saints. Plusieurs auteurs ont tenté de reconstituer la forme probable du manuscrit originel. Ce manuscrit ne suivait pas l'ordre liturgique traditionnel des livres d'heures avec successivement les heures de la Vierge, de la Croix et du Saint-Esprit, mais un ordre dit des « heures alternées ». En effet, afin de faciliter leur lecture, les heures sont réparties par ordre de lecture des prières dans la journée suivant les heures canoniales. Les épisodes de la vie du Christ se retrouvent ainsi répartis dans un ordre qui n'est plus chronologique mais conforme à l'office qu'il illustre habituellement dans la liturgie. Il est difficile de déterminer à quel usage local était destinée cette liturgie en raison de la disparition de la quasi-totalité des textes, mais la présence de sainte Geneviève dans les litanies semble indiquer que le livre d'heures était à l'usage de Paris. Voici la dernière reconstitution de l'ouvrage proposée par les historiens de l'art Christopher de Hamel, et Nicole Reynaud, laquelle suggère par ailleurs l'existence d'au moins cinq autres miniatures aujourd'hui disparues. Sauf mention contraire, le lieu de conservation est le musée Condé à Chantilly,.
Le texte en latin était écrit sur 16 lignes, en bâtarde calligraphique de couleur brune, laissant une grande marge. Il contenait des rubriques de couleur rouge. D'après les quelques fragments de textes retrouvés, au moins deux types d'écritures peuvent être distingués correspondant à la main de deux copistes : l'un d'entre eux a copié les heures de la Vierge, de la Croix et du Saint-Esprit ainsi que deux pages de suffrages. L'autre a copié les psaumes pénitentiels, l'office des morts et au moins une page des suffrages.
Toutes les pages de texte du manuscrit étaient probablement décorées d'un bandeau orné de rinceaux fleuris. Deux types de bandeaux sont distingués. Les plus simples se retrouvent sur les folios de texte, sans doute peints par un artiste spécialisé, et relativement courants dans les manuscrits de cette époque. Ils sont faits de rinceaux, de feuilles de vignes et d'acanthes d'azur et d'or. Ils encadrent le monogramme « E-E » présent sur chaque page. Les bandeaux présents sur les pages au revers des miniatures, visibles sur celles qui n'ont pas été contrecollées sur un support, possédaient des décorations bien plus riches et originales. Ils étaient en effet confiés, comme le recto, au soin de l'artiste chargé de peindre la miniature. Ces bandeaux ont ici été confiés soit à Jean Fouquet lui-même, soit à un artiste très proche appartenant à son atelier. Ils possèdent des formes végétales originales, épaisses, pourvues de couleurs vives et d'or en abondance qui ne se retrouvent dans aucun autre manuscrit de l'époque.
D'après la reconstitution de la forme et du plan probables du livre d'heures d'Étienne Chevalier, les historiens de l'art ont pu déterminer les sujets des miniatures qui ont disparu, en comparant avec d'autres livres d'heures similaires. Par comparaison là encore, d'autres manuscrits qui ont pu être influencés par les œuvres de Jean Fouquet et particulièrement par les Heures Chevalier, permettent de se donner une idée des scènes absentes et de leur composition.
À l'image des autres fragments d'évangiles, l'évangile de Luc devait être illustré, non par le portrait de l'évangéliste, mais peut-être par l'envoi de l'archange Gabriel à Marie en présence de l'assemblée du ciel. Une telle scène est représentée dans un ancien livre d'heures par l'enlumineur anonyme appelé Maître de Jacques de Luxembourg. Les livres d'heures comportaient généralement la prière à la Vierge Obsecro te illustrée d'une représentation de la Vierge à l'Enfant entourée d'anges. Les Heures d'Adélaïde de Savoie possèdent une telle miniature, œuvre d'un artiste collaborateur du Maître d'Adélaïde de Savoie, fortement influencé par Fouquet. L'hymne de prime des heures du Saint-Esprit évoque l'apparition du Christ aux apôtres réunis au cénacle. Un manuscrit de la Fleur des histoires de Jean Mansel illustré par un peintre empruntant plusieurs compositions à Fouquet contient une telle scène très rare. Sexte des heures de la Croix, absente ici encore une fois, représente traditionnellement la mise en croix. Deux livres d'heures, originaires de l'ouest de la France et montrant des influences fouquettiennes possèdent une telle miniature. Les rares manuscrits possédant une miniature pour chaque heure du Saint-Esprit représentent généralement à cette époque pour sexte les apôtres prêchant l'évangile dans un paysage. C'est le cas des Heures de Prigent de Coëtivy peintes par le Maître de Dunois vers 1443-1450. Les suffrages des saints pouvaient quant à eux comporter des miniatures illustrant des prières consacrées à plusieurs saints difficiles à déterminer : peut-être s'agissait-il de saint Jérôme, saint Laurent, saint Christophe et saint Sébastien mais il est impossible d'en déterminer la liste précise. Les Heures de Louis de Laval contiennent plusieurs miniatures de ce type peintes par un imitateur de Fouquet, dénommé par les historiens le Maître du Missel de Yale.
Fouquet ne se contente pas de reprendre une tradition iconographique, mais la réinterprète toujours et tout d'abord en fonction du texte qu'il illustre. Il revient au plus près du texte de chaque heure qu'il doit illustrer. Par exemple, dans les heures de la croix, au lieu de représenter la traditionnelle mise au tombeau pour les complies, il décide de représenter plus particulièrement l'embaumement du Christ qui est évoqué spécifiquement par l'hymne de cette heure liturgique. Son interprétation du texte est tellement proche que lorsque l'hymne illustrée est à la première personne, des personnages contemporains sont représentés en prière dans l'image (comme dans L'Illumination des fidèles par le Saint-Esprit) ; ou bien il décide de représenter Étienne Chevalier lui-même, comme dans L'Embaumement du Christ. Quand le texte des heures n'est pas suffisamment explicite ou inspirant, il doit se tourner vers d'autres textes chrétiens classiques de son époque. Il reprend parfois le texte des évangiles, notamment pour les illustrer en début d'ouvrage, sans se contenter d'un simple portrait des évangélistes comme c'était alors l'habitude (exception faite de l'extrait d'évangile de Jean). Il choisit pour chacun un passage qui ne se trouve pas dans un autre évangile : l'Adoration des mages pour Matthieu, l’Ascension pour saint Marc (très rare dans un livre d'heures). Pour les vies de saints dans les suffrages, quand c'est nécessaire, c'est-à-dire quand le texte à illustrer n'est pas suffisamment parlant, il a recours aux vies décrites dans La Légende dorée de Jacques de Voragine : c'est le cas, par exemple, pour saint André, saint Martin, saint Nicolas, saint Hilaire, sainte Catherine d'Alexandrie. Dans ces cinq cas, cela lui donne matière à composer de petites scènes complémentaires situées en bas de la grande miniature. Une autre source est utilisée à plusieurs reprises : les Méditations sur la vie du Christ, un traité mystique du XIIIe siècle attribué par erreur à saint Bonaventure. Il utilise cette source pour de petits détails : le cachot situé sous la scène principale de Jésus devant Pilate, les deux échelles de la Descente de croix, la présence de saint Martial à la Cène par exemple,.
Certains auteurs, ont émis l'hypothèse que Jean Fouquet s'est inspiré des mystères, ces pièces de théâtre religieuses du Moyen Âge. La miniature du Martyre de sainte Apolline met en effet en scène le martyre de la jeune vierge au milieu d'une représentation théâtrale. Tandis que ses bourreaux lui arrachent les dents et lui tirent les cheveux, le public d'un théâtre placés sur des échafauds de bois assiste à la scène. Un personnage habillé de bleu tient dans la main une baguette qu'il dirige vers des musiciens et tenant dans ses mains un livre de conduite de la pièce. À moins qu'il ne s'agisse d'un poète narrateur lisant un texte joué par des mimes, comme dans le théâtre latin. Ces auteurs ont tenté de voir dans d'autres compositions des Heures une influence des mystères, mais sans se fonder sur aucune source. De nombreux mystères réutilisaient des histoires évoqués dans La Légende dorée mais l'inspiration de Fouquet semble venir directement du texte et non d'une interprétation théâtrale inconnue aujourd'hui. Par ailleurs, un des rares documents sur Fouquet signale qu'il a été payé par la ville de Tours pour la décoration de scènes de mystères à l'occasion du passage du roi Louis XI dans la ville en 1461. Cependant, ces mystères ici mentionnés sont de simples tableaux vivants et non des mystères complets. Il n'a donc pas mis en scène des pièces de théâtre comme il a pu être interprété.
Les miniatures des Heures d'Étienne Chevalier ne sont pas inspirées par d'autres artistes français contemporains de Fouquet, ni même d'autres artistes plus anciens qui auraient pu participer à sa formation. Il faut remonter au début du XVe siècle pour trouver des sources possibles dans l'enluminure française, notamment chez les frères de Limbourg et le Maître de Boucicaut. Aux premiers, il emprunte des figures et des attitudes de personnages expressifs, notamment dans les Belles Heures de Jean de Berry comme l'un des bourreaux de la mise en croix ou certains personnages secondaires de la Déploration du Christ. Le dernier a influencé l'enluminure de l'ouest de la France et des bords de la Loire et par ailleurs, Fouquet a été en contact direct avec ses manuscrits. Il a en effet repeint le monogramme d'Étienne Chevalier dans un livre d'heures qui a été exécuté par le Maître de Boucicaut vers 1415-1420 et appelé depuis Petites Heures d'Étienne Chevalier. Fouquet a sans doute aussi été au contact du Livre d'heures de Jean de Boucicaut dont il emprunte plusieurs compositions, comme l'Annonciation et la Pentecôte dans une église, ou encore David en prière au sein d'un paysage surplombé par un Dieu le Père en gloire.
L'influence de l'art flamand sur Fouquet est généralement reconnue par les historiens de l'art mais reste subtile dans les miniatures des Heures Chevalier car plus difficile à déceler que dans la peinture sur panneau. Il peut arriver ponctuellement que les attitudes de certains personnages soient reprises. C'est le cas dans la miniature de l'Annonciation dans laquelle l'ange et la Vierge prennent une position similaire à ceux du Triptyque de Mérode mais de manière totalement inversée. Fouquet utilise beaucoup plus fréquemment la composition en plateau, inventée par Jan van Eyck, qui présente un arrière-plan très long derrière la scène principale permettant de glisser un paysage derrière des personnages de grande dimension, comme le Christ en croix. Fouquet reprend justement cette composition dans ses miniatures mettant en scène la croix. Dans la miniature de la Crucifixion, selon François Avril, le peintre ne se serait pas contenté de reprendre la perspective, mais aussi la disposition des personnages et de leurs chevaux en contrebas, qui rappellent ceux du Diptyque de la Crucifixion et du Jugement dernier. Se retrouvent dans les miniatures de Fouquet, par ailleurs, à plusieurs reprises, le même attachement que les peintres flamands au rendu des matières, leur réalisme de la représentation des intérieurs domestiques ou des objets de la vie quotidienne (comme au pied du Portement de croix). Enfin, on y retrouve leur utilisation du clair-obscur et des jeux d'ombre.
Fouquet effectue un voyage en Italie entre 1443 et 1447 à l'occasion duquel il peint à Rome un portrait du pape Eugène IV aujourd'hui disparu. Il a ainsi pu être confronté à l'art de la Renaissance italienne présent à Rome mais aussi peut-être à Florence, si on en juge par l'influence de l'art florentin sur son œuvre. Des décorations sculptées issues de la Renaissance florentine, notamment chez Donatello, se retrouvent dans plusieurs miniatures du livre d'heures : des coquilles, des pilastres, des corniches, mais aussi des putti. Ces éléments architecturaux contribuent à structurer la perspective des scènes comme la Visitation, par exemple chez Fra Angelico. Dans les miniatures de Saint Jean pendant la Cène ou du Martyre de saint Jacques, il incorpore en bas de page de petites scènes représentées comme des bas-reliefs dorés qui rappellent les bronzes dorés de Lorenzo Ghiberti. Il s'inspire aussi de certains personnages de Masaccio, notamment pour les personnages d'apôtres de l’Ascension ou des Funérailles de la Vierge, qui rappellent ceux de la Chapelle Brancacci de Florence. Il lui arrive enfin de reprendre des compositions spécifiquement italiennes, telles que la Crucifixion qui reprend à la fois la disposition des crucifiés de la Crucifixion et saints peinte par Fra Angelico pour l'ancienne salle capitulaire du Couvent San Marco de Florence, mais aussi peut-être les personnages du bas d'une autre crucifixion peinte pour l'oratoire Saint-Georges de Padoue par Altichiero da Zevio. Fouquet semble en effet s'être autant inspiré des compositions du Trecento que du Quattrocento. Ainsi sa Crucifixion de saint Pierre est pour partie reprise du Triptyque Stefaneschi de Giotto di Bondone et la Visitation d'une fresque du même peintre dans l'église de l'Arena de Padoue. À chaque fois, il ne se contente pas d'une simple imitation mais il adapte totalement ces modèles à sa propre tradition française.
Pour la première fois, Jean Fouquet utilise la totalité de la page pour y déployer toute l'illustration. Les miniatures ne se retrouvent plus cantonnées à une lettrine ou à un fragment de folio entouré d'une large bordure, mais elles transforment la page en véritable tableau indépendant. Des miniatures en pleine page avaient déjà été peintes précédemment mais soit la miniature conservait une bordure, soit elle ne comportait aucun texte. Pour la première fois, le peintre réussit à conserver le texte par deux moyens différents. Dans la première solution, qui concerne un peu plus de la moitié des miniatures, le texte introductif est réduit à une simple ligne en bas de page composée de grandes lettres capitales et d'abréviations de couleur or avec un fond rouge ou bleu. Fouquet est l'un des seuls à avoir utilisé ce type de texte dans la miniature du Moyen Âge. Dans la seconde solution, la lettrine et les premières lignes du texte se retrouvent incorporées dans la miniature au sein d'un cadre. Ce cadre est intégré dans l'espace de la miniature sous la forme d'un cartouche qui lui est réservé dans la partie basse du feuillet. Ce type de mise en page avait déjà été utilisé par le Maître de la Mazarine ou le Maître de Bedford. Mais contrairement à ces derniers, Fouquet utilise ce cartouche pour l'intégrer à la scène représentée, sous la forme d'un élément architectural. Ce cartouche peut être par exemple soutenu par des anges, des putti ou des hommes sauvages. Les éléments présents autour et sous le cartouche participent à la perspective et à la composition de la scène globale,. Seule la miniature de La Lapidation de saint Étienne contient un bas de page sans aucun lien avec le reste de la miniature principale, à tel point qu'on a cru que cette partie avait été recouverte a posteriori ou laissée inachevée et n'était pas de la main de Fouquet. Cette partie, largement recouverte d'un bandeau floral entourant des personnages en camaïeu d'or, est pourtant bien de la main du maître selon les dernières études. Il pourrait s'agir par contre d'une miniature plus ancienne. Sainte Marguerite et Olibrius, dont on ne conserve que la partie haute, a été un temps vue comme une miniature faite sur le même modèle. Mais, selon Nicole Reynaud, le liséré d'or qui l'entoure est moderne et coupe artificiellement la robe d'une des jeunes filles, ce qui indique que la composition continuait plus bas.
Fouquet s'est sans doute imprégné des principes de perspective édictés par Leon Battista Alberti qu'il a peut-être rencontré à Rome. Plusieurs miniatures appliquent son principe de la perspective frontale centrée, comme La Consécration de saint Nicolas, centrée sur les mains jointes du saint ou L'Annonciation, centrée sur les tables de la Loi portée par une statue de Moïse dans un retable au fond de la scène. Mais d'autres miniatures comportent des perspectives plus empiriques qui se retrouvent chez les primitifs flamands, comme le double point de fuite. C'est le cas de La Pentecôte avec un point haut centré sur la tête de la Vierge et un point bas sur ses mains, et parfois ces deux points s'entrecroisent comme dans Le Couronnement de la Vierge qui offre un point de focalisation sur la tête de Dieu le père et sur la tête du Christ. On rencontre aussi un point de fuite excentré comme dans Jésus devant Pilate, où il est placé sur le visage du Christ à la droite de l'image. Fouquet utilise par ailleurs la perspective bifocale ou oblique décrite comme « cornue » par Jean Pèlerin, un autre théoricien plus tardif de la peinture : elle lui permet de représenter plus facilement un cortège comme dans Saint Martin partageant son manteau ou dans Sainte Anne et les trois Marie. Enfin, il utilise une perspective très rare : la perspective curviligne. Dans ce dernier cas, qui se retrouve dans la Seconde Annonciation, dans la Présentation à la Vierge ou la Visitation, les lignes horizontales de la perspective ne sont plus droites mais courbes, s'adaptant beaucoup mieux à l'image rétinienne.
À travers un autre usage de la géométrie, Fouquet calcule les proportions de ses compositions en fonction du nombre d'or. Les personnages principaux de L'Annonciation, Saint Jean à Patmos ou encore Le Mariage de la Vierge s'inscrivent dans ou autour d'un pentagone régulier ou double pentagone inversé, inscrits dans un cercle et dont les dimensions sont calculées selon ce nombre d'or. Cette géométrie lui sert à équilibrer la disposition des personnages et met en valeur symboliquement un élément central de la miniature.
Fouquet utilise essentiellement quatre couleurs majeures dans les miniatures : l'azur (fait de lapis-lazuli), le rose foncé (fait de bois de braise), le vert soutenu, couleur de l'herbe (malachite ou acétate de cuivre) et le blanc, qui vient du blanc de plomb. Les trois premières couleurs sont exaltées par l'usage du blanc dont le peintre fait un usage intense. Mais il utilise aussi de manière plus ponctuelle du jaune pâle, du brun clair, du vermillon sombre, du violacé ainsi que des hachures carmin sur fond jaune clair. Mais la couleur la plus remarquable est l'usage de l'or au pinceau. Il l'utilise tout d'abord en rehaut par hachure ou en pointillé pour rendre un modelé ou une forme lumineuse, permettant des rendus de matière très riches. Il l'utilise aussi en camaïeu d'or, technique qu'il a par ailleurs utilisée dans l'autoportrait du Diptyque de Melun : il s'agit d'une peinture entièrement réalisée à l'or sur un fond sombre. Il l'utilise pour représenter des foules en arrière-plan comme dans Le Martyre de Sainte Apolline ou dans la Toussaint, mais surtout pour réaliser les petites scénettes situées en bas de plusieurs miniatures de suffrages de saints sous la forme de plaques en relief ou de médaillons. Dans l'ensemble de la peinture des miniatures, Jean Fouquet applique sa matière par petites touches sèches permettant un rendu plus libre et plus vivant de la couleur que dans la peinture de tableau.
Jean Fouquet s'est ingénié à représenter un certain nombre de vues de paysages et de bâtiments qu'il connaissait. Ces représentations d'éléments contemporains ont pour but de rendre les scènes plus familières au lecteur et de le soutenir dans ses prières par des éléments facilement reconnaissables. Chevalier pourrait avoir commandé lui-même ces représentations. Si Fouquet n'est pas le premier à représenter des paysages tirés de la réalité dans ses miniatures, il est l'un des premiers à leur donner un aspect réaliste, en utilisant notamment la perspective. Cela ne l’empêche pas de s'arranger avec la réalité topographique quand cela lui est nécessaire, modifiant la disposition de certains bâtiments dans les paysages parisiens par exemple. Certaines vues sont facilement identifiables mais d'autres restent plus hypothétiques,.
Paris, lieu de résidence d'Étienne Chevalier, est la ville la plus représentée. L'arrière-plan de la Décollation de saint Jacques est une vue panoramique de tout Paris depuis le nord, la Conversion de saint Paul depuis l'est avec la porte Saint-Antoine et la Bastille. La Dextre de Dieu chassant les démons possède le paysage le plus détaillé avec une vue quasi topographique de l'île de la Cité depuis la tour de Nesle avec la cathédrale Notre-Dame, la Sainte-Chapelle et le pont Saint-Michel ; le Martyre de sainte Catherine se déroule devant la Tour du Temple et le Gibet de Montfaucon mais avec une disposition des bâtiments inversée par rapport à la réalité.
D'autres bâtiments parisiens, isolés cette fois-ci, sont représentés à plusieurs reprises. Notre-Dame de Paris se trouve représentée dans La Cène à travers une porte, la Déploration du Christ en représente le chevet et Saint Vrain exorcisant les possédés est une vue intérieure de la cathédrale extrêmement réaliste. Le Portement de la croix représente la façade de la Sainte-Chapelle ; le château du Louvre a été identifié au fond de la Crucifixion de saint André ; l'église de Sainte Anne et ses filles serait celle du prieuré Saint-Martin-des-Champs et Les Lamentations de Job se déroulent devant le donjon du château de Vincennes.
La Scène de funérailles se déroule, pour certains historiens, dans le cimetière des Innocents à Paris, situé juste à proximité du logement d'Étienne Chevalier, mais les décorations des chapiteaux notamment ne correspondent pas du tout à l'original. Une autre analyse y voit plusieurs monuments de la ville natale du commanditaire, Melun, sur l'île Saint-Étienne, avec de droite à gauche le château royal, l'église Saint-Étienne, le prieuré Saint-Sauveur (avec son clocher) et l'hôtel-Dieu Saint-Nicolas, mais là aussi avec des dispositions inversées et le cimetière lui-même n'est pas attesté. De la même façon, les historiens de l'art hésitent pour Saint Martin partageant son manteau entre une représentation du Grand Châtelet de Paris ou de la porte Saint-Martin des remparts de Tours. Le château de la miniature de Sainte Marguerite et Olibrius a été identifié parfois comme le château de Riom.
Un souvenir immédiat de son voyage en Italie est présent dans la miniature du Mariage de la Vierge : le décor architectural en arrière-plan est une reproduction presque exacte de l'arc de Septime Sévère du Forum Romain, décoré des colonnes torses de Salomon qui décoraient la tombe de saint Pierre dans la basilique de Rome.
Certaines vues intérieures de bâtiment ont aussi pu être identifiées : outre la cathédrale Notre-Dame de Paris déjà évoquée, L'Annonciation est représentée dans une chapelle pouvant rappeler la Sainte-Chapelle de Bourges et Saint Bernard enseignant aurait pu être représenté dans une évocation du grand réfectoire du collège des Bernardins à Paris.
D'autres paysages, plus symboliques, sont repérés : le paysage de la Descente de croix a été vu comme la vallée de Sion en Suisse dont le nom rappelle l'ancien nom de Jérusalem. La Crucifixion de saint Pierre se déroule dans un paysage de la ville de Rome avec ses collines et ses monuments antiques.
Deux personnages sont identifiables dans les miniatures. Ils sont d'autant plus aisés à reconnaître que Fouquet a par ailleurs réalisé leur portrait sur panneau. Tout d'abord le commanditaire du livre, Étienne Chevalier, est présenté à la Vierge au début du manuscrit puis apparaît en prière dans l’Embaumement du Christ. Les deux portraits sont légèrement différents : le second possède des traits plus marqués que le premier. Soit il a été peint avec plus de détails, soit il a été exécuté quelques années plus tard. Chevalier avait déjà été représenté dans une position similaire au premier portrait dans le Diptyque de Melun. Le second personnage est le roi Charles VII, patron d'Étienne Chevalier. Fouquet en avait déjà fait le portrait officiel. Il est représenté ici à la place d'un des rois mages. Il ne porte pas les vêtements traditionnels des mages mais les mêmes que ceux de son portrait sur panneau, à la mode du XVe siècle, agenouillé sur un manteau de cour. Un autre portrait du roi signé de Fouquet, aujourd'hui perdu, est connu par une copie du XVIe siècle. Charles y est représenté dans une position similaire mais tournée dans l'autre sens. Les autres mages ont parfois été identifiés aux deux fils de Charles VII mais leur visage n'est du tout reconnaissable.
D'autres miniatures présentent des personnages aux visages très individualisés, comme le Convoi funèbre qui pourrait représenter des proches d'Étienne Chevalier ou la Consécration de saint Nicolas qui représente des prélats romains que Fouquet aurait pu voir lors du conclave de l'élection du pape Nicolas V pendant son séjour à Rome en 1447. Cependant, aucune identification formelle n'est possible.
Si le manuscrit lui-même a sans doute peu circulé, Jean Fouquet a probablement réalisé un carnet de modèles reprenant tout ou partie des compositions des miniatures. Le maître et son atelier s'en sont servis à plusieurs reprises. C'est le cas dans certains manuscrits exécutés dès l'achèvement des Heures d'Étienne Chevalier comme les Heures de Jean Robertet qui reprennent les compositions de la Visitation par exemple. Plusieurs personnages et détails sont repris par son collaborateur, le Maître du Boccace de Munich au sein du manuscrit des Cas des nobles hommes et femmes, de même qu'il a réalisé le dessin sous-jacent d'une miniature du Tite-Live de Rochechouart dans lequel il a repris les cavaliers de la miniature de la Crucifixion. Un autre membre de son atelier reprend très fréquemment des éléments du livre d'heures d'Étienne Chevalier : il s'agit du Maître du Missel de Yale, que ce soit dans les Heures de Louis de Laval, enluminé avec Jean Colombe ou dans le missel en français qui lui a donné son nom. Un autre maître anonyme semble avoir eu en main un tel recueil. Il s'agit du Maître de Jeanne de Laval qui a repris par exemple les personnages de L'Ascension pour le psautier de Jeanne de Laval. De nombreux autres manuscrits enluminés français reprennent des éléments des miniatures de Fouquet, même très tard dans le siècle : un manuscrit de la Fleur des histoires (vers 1490) avec une descente de croix et une Pentecôte ; les Heures de Kerbotier (vers 1475-1480) avec le Portement de croix notamment ; un livre d'heures à l'usage de Toul avec le martyre de sainte Catherine, ou encore une reprise de la miniature de saint André dans un manuscrit lyonnais des Dits et faits mémorables de Valère Maxime peint par l'atelier de Guillaume Lambert (vers 1480-1485). Dans chacun de ces cas, la reprise des compositions est servile et sans aucune originalité. Jean Bourdichon est un des rares artistes à avoir su reprendre des motifs fouquettiens pour les faire siens de manière originale, comme lorsqu'il reprend la disposition de Saint Martin et du pauvre dans les Grandes Heures d'Anne de Bretagne,.
La littérature au sujet de cet ancien livre d'heures est très abondante. C'est l'historien de l'art allemand Gustav Friedrich Waagen (1794-1868) qui identifie pour la première fois l'auteur des miniatures. Il a en effet l'occasion d'observer les quarante miniatures de la collection Brentano à Francfort, et fait le rapprochement avec le manuscrit des Antiquités judaïques, le seul à contenir le nom de Jean Fouquet. Cette attribution, publiée en 1837, n'a jamais été contestée depuis. Léon de Laborde les mentionne pour la première fois en France dans son ouvrage La Renaissance des arts à la cour de France en 1850 et 1855. Il faut attendre Auguste Vallet de Viriville pour voir une étude complète sur Fouquet parue dans la Revue de Paris en 1857, détaillant les miniatures des Heures Chevalier. L'éditeur Léon Curmer fait paraître en 1866 un ouvrage consacré spécifiquement au peintre, accompagné de commentaires et notices de grands historiens de l'époque. L'ouvrage contient des reproductions en chromolithographie de toutes les miniatures du manuscrit alors connues. Ses souscripteurs appartenant à l'élite mondaine de l'Europe entière, la publication contribue à donner une notoriété internationale aux miniatures. Après le don des collections du duc d'Aumale à l'Institut de France, les publications se multiplient sur les quarante miniatures de Chantilly : dès 1897, avec une publication de François-Anatole Gruyer puis par Henry Martin en 1920. Les dernières monographies de Charles Sterling et Claude Schaefer en 1971 puis de Germain Bazin en 1990 incluent les dernières miniatures identifiées ; mais il faut attendre la monographie de 2006 pour une présentation dans l'ordre le plus vraisemblable du manuscrit. Les conditions du don des collections du duc d'Aumale à l'Institut interdisent tout prêt des miniatures de Chantilly à l'extérieur du musée. Les miniatures n'ont donc jamais été réunies à l'occasion d'une exposition. Lors de celle sur le peintre Jean Fouquet en 2003 à la Bibliothèque nationale de France, seules six miniatures ont été présentées.
Nicole Reynaud, Jean Fouquet - Les Heures d’Étienne Chevalier, Dijon, Faton, 2006, 280 p. (ISBN 2-87844-076-5)
François Avril, Jean Fouquet, peintre et enlumineur du XVe siècle ; catalogue de l'exposition, Paris, Bibliothèque nationale de France / Hazan, 2003, 432 p. (ISBN 978-2-7177-2257-4), p. 193-217 (notice 24)
Charles Sterling et Claude Schaefer, Jean Fouquet. Les Heures d'Étienne Chevalier, Paris, Draeger, 1971, 135 p.
Nicole Reynaud, Jean Fouquet [catalogue d'exposition], Paris, Musée du Louvre - Réunion des musées nationaux, coll. « Les dossiers du département des Peintures » (no 22), 1981, 96 p. (ISBN 978-2711801763)
(de) Claude Schaefer, Jean Fouquet. An der Schwelle zur Renaissance, Dresde, Verlag der Kunst, 1994, 395 p. (ISBN 978-3364003061)
(en) Sandra Hindman, « The Right Hand of God Protecting the Faithful against the Demons - Leaf from the Hours of Étienne Chevalier », dans The Robert Lehman Collection (IV - Illuminations), New York, Metropolitan Museum of Art, 1997 (ISBN 0870998390, lire en ligne), p. 26-38 (notice 4)
Nicole Reynaud, « Saint Martin partageant son manteau et Sainte Marguerite gardant les moutons », dans François Avril, Nicole Reynaud et Dominique Cordellier, Les Enluminures du Louvre, Moyen Âge et Renaissance, Hazan - Louvre éditions, 2011, 384 p. (ISBN 978-2-75410-569-9), p. 168-172 (notices 86-87)
« Heures d'Étienne Chevalier dans l'exposition virtuelle Jean Fouquet », sur BNF (consulté le 27 février 2011)
« Bibliographie du Ms.71 de la bibliothèque du château de Chantilly », sur Initiale - catalogue des manuscrits enluminés de l'IRHT (consulté le 27 décembre 2014)
 Portail de l’enluminure   Portail du Moyen Âge tardif   Portail du musée du Louvre   Portail du christianisme
Le Livre de Kells (latin : Codex Cennanensis ; anglais : Book of Kells ; irlandais : Leabhar Cheanannais), également connu sous le nom de Grand Évangéliaire de saint Colomba, est un manuscrit illustré de motifs ornementaux et réalisé par des moines de culture celtique aux alentours de l'année 800.
Considéré comme un chef-d'œuvre du christianisme irlandais et de l'art irlando-saxon, il constitue malgré son inachèvement l'un des plus somptueux manuscrits enluminés ayant pu survivre à l'époque du Moyen Âge. En raison de sa grande beauté et de l'excellente technique de sa finition, le manuscrit est considéré par beaucoup de spécialistes comme l'un des plus remarquables vestiges de l'art religieux médiéval. Rédigé en langue latine, le Livre de Kells contient les quatre Évangiles du Nouveau Testament ainsi que des notes liminaires et explicatives, l’ensemble étant accompagné de nombreuses illustrations et enluminures colorées. Le manuscrit fait aujourd'hui l'objet d'une exposition permanente à la bibliothèque du Trinity College de Dublin, en Irlande, sous la référence MS 58.
Le Livre de Kells est le plus illustre représentant d’un groupe de manuscrits réalisés de la fin du VIe siècle jusqu’au début du IXe siècle, dans des monastères de l’Irlande, de l’Écosse et du nord de l’Angleterre. On compte parmi eux le Cathach de saint Colomba, l’Ambrosiana Orosius ou le Livre de Durrow, remontant tous au VIIe siècle. Le début du VIIIe siècle voit, quant à lui, la réalisation des Évangiles de Durham, des Évangiles d'Echternach, des Évangiles de Lindisfarne et des Évangiles de Lichfield. Tous ces manuscrits comportent des similarités du point de vue du style artistique, de l’écriture et des traditions textuelles, ce qui a permis aux spécialistes de les regrouper dans la même famille. Le style pleinement abouti des enluminures place le Livre de Kells parmi les ouvrages les plus tardifs de cette série, vers la fin du VIIIe ou le début du IXe siècle, soit à la même époque que le Livre d'Armagh. L’ouvrage respecte la plupart des normes iconographiques et stylistiques présentes dans des écrits plus anciens : par exemple, la forme des lettres décorées ouvrant chacun des quatre Évangiles est étonnamment régulière parmi tous les manuscrits des îles britanniques composés à cette époque. Il suffit, pour s’en convaincre, d’examiner les pages introductrices à l’Évangile selon Matthieu dans les Évangiles de Lindisfarne (ici) et de les comparer avec celles du Livre de Kells (ci-contre).
Le Livre de Kells tient son nom de l’abbaye de Kells, elle-même située à Kells dans le comté de Meath, en Irlande. L’abbaye, où le manuscrit fut conservé pendant une bonne partie du Moyen Âge, fut fondée au début du IXe siècle, à l’époque des invasions vikings. Les moines étaient originaires du monastère de Iona, une île des Hébrides située au large de la côte ouest de l’Écosse. Iona abritait en effet l’une des communautés monastiques les plus importantes de la région depuis que Saint Colomba, le grand évangélisateur de l’Écosse, en avait fait son principal centre de rayonnement au VIe siècle. Lorsque la multiplication des raids vikings finit par rendre l’île de Iona trop dangereuse, la plupart des moines partirent pour Kells, qui devint le nouveau centre des communautés fondées par Colomba.
La détermination exacte du lieu et de la date de réalisation du manuscrit a prêté à des débats considérables. Selon la tradition, le livre aurait été rédigé à l’époque de Saint Colomba, peut-être même par ce dernier en personne. Des études paléographiques ont toutefois démontré la fausseté de cette hypothèse, puisque le style calligraphique employé dans le Livre de Kells ne s’est développé que bien après la mort de Colomba.
On recense au moins cinq théories différentes sur l’origine géographique du manuscrit. En premier lieu, le livre pourrait avoir été écrit à Iona et apporté dans l’urgence à Kells, ce qui expliquerait qu’il n’ait jamais été terminé. Sa rédaction pourrait, au contraire, avoir été simplement entamée à Iona avant d’être poursuivie à Kells, où elle aurait été interrompue pour une raison inconnue. D’autres chercheurs avancent que le manuscrit pourrait tout aussi bien avoir été rédigé entièrement au scriptorium de Kells. Une quatrième hypothèse situe la création originale de l’ouvrage dans le nord de l’Angleterre, peut-être à Lindisfarne, avant son transport à Iona puis à Kells. Le Livre de Kells, enfin, pourrait être la réalisation d’un monastère indéterminé en Écosse. Ces deux dernières théories ne sont cependant désormais plus retenues. Même si cette question ne sera probablement jamais résolue de manière satisfaisante, la seconde théorie reposant sur la double origine de Kells et Iona est la plus généralement acceptée. Par ailleurs, au-delà de déterminer la bonne hypothèse, il reste en revanche certain que le Livre de Kells fut réalisé par des moines appartenant à une des communautés de saint Colomba et entretenant des relations étroites, si ce n’est davantage, avec le monastère de Iona.
Où qu’il ait été rédigé, les historiens sont néanmoins assurés de la présence du Livre de Kells dans l’abbaye du même nom à partir du XIIe siècle, voire du début du XIe siècle. Un passage des Annales d'Ulster, pour l’année 1007, rapporte en effet que « le grand Évangéliaire de Columcille [i.e Colomba], principale relique du monde occidental, fut sournoisement dérobé en pleine nuit d’une sacristie de la grande église de pierre de Cenannas [i.e Kells] en raison de son précieux écrin »,. Le manuscrit fut retrouvé quelques mois plus tard « sous un amas de terre », délesté de sa couverture décorée d’or et de pierres précieuses. Si l’on considère, comme c’est généralement le cas, que le manuscrit dont il est question est bien le Livre de Kells, il s’agit alors de la première date où l’on peut localiser avec certitude l’ouvrage à Kells. L’arrachage violent de la couverture pourrait également expliquer la perte de quelques feuilles du début et de la fin de l’ouvrage.
Au XIIe siècle, des documents relatifs aux terres possédées par l’abbaye de Kells furent recopiés sur quelques-unes des pages blanches du Livre de Kells, ce qui fournit ainsi une nouvelle confirmation de la présence de l’ouvrage dans cet établissement monastique. En raison de la rareté du papier, le recopiage de chartes dans des œuvres même aussi importantes que le Livre de Kells était une pratique courante au Moyen Âge.
Un écrivain du XIIe siècle, Giraldus Cambrensis (Gerald of Wales), décrit dans un célèbre passage de sa Topographia Hibernica un grand livre évangélique qu’il aurait admiré à Kildare, près de Kells, et que l’on suppose être le Livre de Kells. La description, en tout cas, semble concorder :
« Ce livre contient l’harmonie des quatre Évangélistes telle que recherchée par Jérôme, avec presque à chaque page différentes illustrations se distinguant par des couleurs variées. Ici vous pourriez voir le visage de majesté, divinement dessiné, ici symboles mystiques des Évangélistes, chacun avec des ailes, tantôt six, tantôt quatre, tantôt deux ; ici l’aigle, là le veau, ici l’homme et là le lion, et d’autres formes presque infinies. Regardez-les superficiellement avec un regard ordinaire, et vous penseriez que ce n’est que ratures, et non travail soigné. Le savoir-faire le plus raffiné est tout autour de vous, mais vous pourriez ne pas le remarquer. Regardez avec plus d’attention et vous pénétrerez au cœur même de l’art. Vous discernerez des complexités si délicates et si subtiles, si pleines de nœuds et de liens, avec des couleurs si fraîches et si vivantes, que vous pourriez en déduire que tout ceci est l’œuvre d’un ange, et non d’un homme. »
Étant donné que Gérald rapporte avoir vu ce livre à Kildare, il se pourrait qu’il s’agisse d’une autre œuvre égale en qualité mais aujourd’hui perdue. De manière plus vraisemblable, Gérald pourrait tout simplement avoir confondu Kells et Kildare.
L’abbaye de Kells fut dissoute à la suite des réformes ecclésiastiques du XIIe siècle. L’église abbatiale fut alors transformée en église paroissiale, mais conserva le Livre de Kells.
Le Livre de Kells resta à Kells jusqu’en 1654. Cette année-là, la cavalerie d’Oliver Cromwell établit une garnison dans l’église locale, et le gouverneur de la ville envoya le manuscrit à Dublin pour plus de sûreté. Le livre fut présenté aux universitaires du Trinity College en 1661 par un certain Henry Jones, qui allait devenir évêque de Meath sous Charles II. À la rare exception d’expositions temporaires, le Livre de Kells n’a ensuite plus quitté le Trinity College. Il fait l’objet depuis le XIXe siècle d’une exposition permanente et ouverte au public à la Vieille Bibliothèque (Old Library) de l’université.
Au XVIe siècle, les numéros de chapitre des Évangiles, établis officiellement au XIIIe siècle par l’archevêque de Cantorbéry, Stephen Langton, furent rajoutés en marge des pages en chiffres romains. En 1621, les feuilles firent par ailleurs l’objet d’une numérotation par l’évêque de Meath, James Ussher. En 1849, la reine Victoria et le prince Albert furent invités à signer le livre : ils apposèrent en réalité leur signature sur une feuille rajoutée postérieurement, et que l’on croyait authentique. Cette feuille fut d’ailleurs retirée lorsque le livre reçut une nouvelle reliure, en 1953.
Le manuscrit a été relié plusieurs fois au cours des siècles. C’est à une de ces occasions, au XVIIIe siècle, que les pages furent rognées sans ménagement, entraînant la perte d’une petite partie des illustrations. Une nouvelle reliure fut confectionnée en 1895, mais se rompit très vite. Dès la fin des années 1920, plusieurs feuilles détachées étaient conservées séparément du manuscrit. En 1953, l’œuvre fut finalement reliée en quatre volumes par Roger Powell, lequel s’occupa aussi de retendre avec délicatesse certaines pages qui s’étaient couvertes de renflements,.
En l’an 2000, le volume contenant l’Évangile selon Marc fut envoyé à Canberra, en Australie, pour une exposition consacrée aux manuscrits enluminés. Ce n’était que la quatrième fois que le Livre de Kells était transporté à l’étranger pour y être présenté. Malheureusement le volume subit au cours du voyage des « dommages mineurs » au niveau de sa pigmentation. Il est supposé que les vibrations produites par les moteurs de l’avion pourraient en être la cause.
En 1951, une maison d’édition suisse, la Urs Graf-Verlag Bern, réalisa un fac-similé du Livre de Kells. La plupart des pages furent reproduites en photographies en noir et blanc : quarante-huit pages furent néanmoins restituées en couleur, dont l’ensemble des décorations de pleine page.
En 1979, les Éditions Facsimilé Lucerne, une autre maison d’édition suisse, demandèrent l’autorisation de produire un fac-similé entièrement en couleur. L’offre fut initialement rejetée par les responsables du Trinity College, qui craignaient que le manuscrit ne subisse des dégâts au cours de l’opération. En 1986, à la suite de la mise au point d’un précautionneux dispositif d’aspiration qui permettait de tendre et de photographier les pages sans avoir à les toucher, l’éditeur obtint finalement le feu vert. Après la photographie de chaque page, une copie était préparée en comparant attentivement les couleurs avec celles de l’original, des ajustements intervenant si nécessaire. Le fac-similé fut publié en 1990 en deux volumes, avec d’une part le fac-similé proprement dit et d’autre part un tome de commentaires rédigés par des spécialistes. Un exemplaire est détenu par l’église anglicane de Kells, sur le site de l’ancien monastère. Une version CD-ROM proposant toutes les pages scannées, ainsi que d’autres informations, est également éditée en 2000.
Le Livre de Kells contient les quatre Évangiles constitutifs du christianisme, précédés de préfaces, de résumés et de transitions entre certains passages. Il est rédigé en lettres majuscules dans un style typographique typiquement insulaire, avec de l’encre noire, rouge, mauve ou jaune. Le manuscrit est aujourd’hui constitué de 340 feuilles en vélin, appelées des folios. La plupart des folios font en réalité partie de plus grandes feuilles, les bifolios, qui sont pliées en deux afin de former deux folios. Plusieurs bifolios sont ensuite rassemblés et cousus ensemble, de manière à obtenir des cahiers. Il arrive qu’un folio ne fasse pas partie d’un bifolio et soit une simple feuille libre insérée dans un cahier. Ces feuilles ont nécessité la peau d'environ 185 veaux, issus d'un troupeau de 1200 têtes ou plus. Elles sont presque toutes faites de vélin, de la peau de veaux mort-nés, sauf certaines feuilles particulièrement enluminées, constituée d'un parchemin plus épais et donc faites de la peau d'un veau plus âgé. Ces éléments confirment les moyens particulièrement importants mis en œuvre par l'abbaye qui a réalisé le manuscrit.
On estime qu’une trentaine de pages ont été perdues en tout : dès 1621, l'examen de l’ouvrage par James Ussher ne comptabilisait plus que 344 pages. Les feuilles subsistantes sont rassemblées en trente-huit cahiers, qui comprennent chacun de quatre à douze d’entre elles (soit de deux à six bifolios), le chiffre de dix feuilles par cahier étant le plus habituel. Les pages les plus décorées correspondent souvent aux feuilles libres. Il semble par ailleurs que des lignes étaient préalablement tracées sur les folios, parfois des deux côtés, pour faciliter le travail d’écriture des moines : les trous d’aiguille et les traits peuvent encore s’apercevoir en certains endroits. Le vélin est de grande qualité, bien qu’il soit travaillé de manière assez inégale : plusieurs feuilles ont une telle épaisseur qu’elles se rapprochent de morceaux de cuir, tandis que d’autres sont d’une finesse presque translucide. Le manuscrit fait 33 cm de long sur 25 cm de large, soit une taille standard : ces dimensions ne furent toutefois atteintes qu’au XVIIIe siècle, époque à laquelle les feuilles furent un peu rognées. La zone de texte couvre approximativement 25 cm de long sur 17 cm de large, et chaque page de texte contient entre seize et dix-huit lignes. Le livre semble néanmoins inachevé, dans la mesure où quelques-unes des décorations n’apparaissent qu’à l’état d’ébauches.
Dans son état actuel, le Livre de Kells offre, après quelques écrits liminaires, le texte intégral des Évangiles selon Matthieu, selon Marc et selon Luc. L’Évangile selon Jean, quant à lui, est reproduit jusqu’au verset 17:13. Le reste de cet Évangile, de même qu’une partie des écrits liminaires, restent introuvables, et ont probablement été perdus lors du vol du manuscrit au IXe siècle. Ce qui reste des écrits liminaires est constitué de deux fragments de listes de noms hébreux contenus dans les Évangiles, des Breves causae et des Argumenta des quatre Évangiles, et enfin des tables canoniques d’Eusèbe de Césarée. Il est assez probable, à l’exemple des Évangiles de Lindisfarne ou du Livre de Durrow, qu’une partie des textes perdus incluait la lettre de saint Jérôme au pape Damase Ier, incluse comme préface, dans laquelle Jérôme justifiait la traduction de la Bible en latin. On peut aussi supposer, même si cela prête davantage à caution, que les textes comprenaient la lettre d’Eusèbe, dite Plures fuisse, où le théologien enseigne le bon emploi des tables canoniques.
On compte donc deux fragments de listes contenant des noms hébreux : l’un se situe au recto du premier folio, et l’autre, au folio 26, est pour l’instant inséré à la fin des textes introduisant l’Évangile selon Jean. Le premier fragment contient la fin de la liste destinée à l’Évangile selon Matthieu, sachant que le début de la liste occupait sans doute deux autres feuilles aujourd’hui perdues. Le deuxième fragment offre le quart de la liste pour l’Évangile selon Luc, les trois quarts restants ayant sans doute requis trois autres feuilles. Or la structure du cahier concerné rend hautement improbable l’idée qu’il puisse manquer trois feuilles entre les folios 26 et 27, ce qui conduit à penser que le deuxième fragment n’est plus à sa place originelle. Aucune trace des listes pour les Évangiles de Marc et de Jean ne subsiste.
Le premier fragment de liste est suivi par les tables canoniques d’Eusèbe de Césarée. Ces tables, antérieures à la traduction de la Bible en langue latine (la Vulgate), sont destinées à comparer et croiser les quatre Évangiles. Eusèbe procéda à la division des Évangiles en chapitres et dressa ensuite des tables, qui permettaient au lecteur de situer un épisode donné de la vie du Christ dans chacun des quatre textes. La coutume fut prise d’inclure les tables canoniques dans les textes liminaires de la plupart des copies médiévales de la Vulgate. Les tables du Livre de Kells se révèlent néanmoins inutilisables car le copiste les a condensées jusqu’à en faire un amas confus. De plus, les numéros de chapitres n’étaient jamais reportés en marge du texte, rendant ainsi impossible de retrouver les sections auxquelles les tables font référence. La raison de cet oubli reste obscure : il se peut que les moines aient décidé de ne rajouter les numéros qu’une fois les décorations terminées, l’inachèvement du manuscrit ayant eu alors pour conséquence de reporter sine die cette opération. L’omission pourrait également avoir été délibérée, afin de ne pas gâcher la beauté de l’ouvrage.
Les Breves causae et les Argumenta relèvent d’une tradition manuscrite antérieure à la Vulgate. Les Breves causae sont en fait des résumés d’anciennes traductions des Évangiles en latin, et sont divisées en chapitres numérotés. Ces numéros, tout comme ceux des tables canoniques, ne sont pas utilisés dans le corps du manuscrit. Il s’agit cependant cette fois d’un choix assez compréhensible, dans la mesure où les numéros de chapitres correspondant aux vieilles traductions auraient été difficiles à harmoniser avec le texte de la Vulgate. Les Argumenta, quant à elles, sont des collections de légendes consacrées aux quatre évangélistes. L’ensemble de ces écrits est disposé dans un ordre étrange : on trouve en premier lieu les Breves causae et les Argumenta sur Matthieu, suivis de ceux sur Marc. Arrivent alors, de manière assez inattendue, les Argumenta de Luc et Jean, suivies seulement ensuite des Breves causae de ces deux apôtres. Cet ordre inhabituel est le même que celui adopté dans le Livre de Durrow. Dans d’autres manuscrits insulaires, tels que les Évangiles de Lindisfarne, le Livre d'Armagh ou les Évangiles d'Echternach, chaque Évangile est traité séparément et se fait précéder de tous ses écrits liminaires. Cette répétition fidèle du modèle du Livre de Durrow a conduit le chercheur T. K. Abbot à la conclusion que le copiste de Kells devait avoir entre les mains le manuscrit en question, ou du moins un modèle commun.
Le Livre de Kells contient le texte des quatre Évangiles en latin d’après la Vulgate, sans toutefois proposer une copie conforme de cette dernière : il existe de nombreuses variantes par rapport à la Vulgate, notamment lorsque des traductions latines plus anciennes sont utilisées à la place du texte de saint Jérôme. Cette version est appelée traditionnellement « version mixte irlandaise ». Ces variantes se retrouvent systématiquement dans tous les manuscrits médiévaux de Grande-Bretagne, et sont à chaque fois différentes d’un ouvrage à un autre. L'ouvrage comporte par ailleurs de nombreuses fautes d'orthographes et de copie.
Le manuscrit est écrit en lettres majuscules, à la rare exception de quelques minuscules, le plus souvent des c ou des s. L’universitaire française (University College Dublin) Françoise Henry a identifié au moins trois copistes ayant contribué à l’œuvre, et les a appelés « Main A », « Main B » et « Main C ». Main A aurait notamment réalisé les folios 1 à 19v et 276 à 289, avant de reprendre son travail du folio 307 jusqu’à la fin du manuscrit. Le copiste Main A utilise le plus souvent une encre de couleur marron assez répandue en Europe, et rédige entre dix-huit et dix-neuf lignes par page. Main B, quant à lui, a une plus grande tendance à utiliser des lettres minuscules, préfère une encre rouge, mauve ou noire et consacre un nombre plus variable de lignes à chaque page. Main C, enfin, a contribué à l’ouvrage de manière assez dispersée : davantage porté lui aussi sur les minuscules que Main A, il utilise néanmoins la même encre marron et écrit presque toujours dix-sept lignes par page.
Le manuscrit contient des pleines pages de motifs ornementaux d’une extraordinaire complexité, ainsi que de plus petites décorations accompagnant les pages de texte. Le Livre de Kells utilise une large palette de couleurs, avec par exemple du mauve, du rouge, du rose, du vert ou du jaune. Les illustrations du Livre de Durrow, à titre de comparaison, ne sont faites que de quatre couleurs. De manière assez surprenante, et malgré le prestige dont les moines ont voulu entourer l’œuvre, ils n’ont fait usage d’aucune feuille d’or ou d’argent pour agrémenter le manuscrit. Les pigments nécessaires aux illustrations ont dû être importés de toute l’Europe, et ont fait l'objet d'études approfondies : le noir est tiré de la bougie, le rouge brillant du réalgar, le jaune de l'orpiment et le vert émeraude de la malachite broyée. L’inestimable lapis-lazuli, de coloration bleue, vient quant à lui de la région de l’Afghanistan.
Les enluminures sont bien plus riches et plus nombreuses que dans n’importe quel autre manuscrit biblique de Grande-Bretagne. On compte dix pleines pages d’enluminures ayant pu survivre à l’épreuve du temps, dont deux portraits d’évangélistes, trois représentations des quatre symboles des évangélistes, une page aux motifs rappelant un tapis, une miniature de la Vierge et l’Enfant, une autre miniature du Christ sur le trône et enfin deux dernières miniatures consacrées à l’arrestation et à la tentation du Christ. Il existe par ailleurs treize autres pleines pages d’enluminures accompagnées cette fois d’un peu de texte : c’est notamment le cas pour le début de chaque Évangile. Huit des dix pages consacrées aux tables canoniques d’Eusèbe de Césarée ont aussi été très richement illustrées. Le reste du livre, après les tables canoniques, est divisé en sections, chaque début de section étant annoncé par des miniatures et des pleines pages de texte décoré. Chacun des Évangiles, notamment, est introduit par des enluminures méticuleusement préparées. Les textes liminaires sont traités comme une section à part entière, et reçoivent donc aussi une décoration somptueuse. En plus des Évangiles et des textes liminaires, le « second début » de l’Évangile selon Matthieu a droit lui aussi à sa propre décoration introductive.
Le manuscrit, dans son état actuel, débute avec un fragment de liste de noms hébreux, qui occupe la première colonne du recto du folio 1. L’autre colonne de ce folio est occupée par une miniature des quatre symboles des évangélistes, aujourd’hui un peu effacée. La miniature est orientée de telle sorte que le livre doit être tourné de 90 degrés pour l’examiner. Le thème des quatre symboles des évangélistes est présent du début à la fin de l’ouvrage : ils sont presque toujours représentés ensembles, afin de souligner et d’affirmer l’unité du message des quatre Évangiles.
Les textes liminaires sont introduits par une image en icône de la Vierge et l’Enfant (folio 7v). Cette miniature est la représentation la plus ancienne de la Vierge parmi tous les manuscrits du monde occidental. Marie est présentée dans un étrange mélange entre pose de face et aux trois-quarts. Le style iconographique de la miniature pourrait dériver d’un modèle orthodoxe ou copte.
La miniature de la Vierge et l’Enfant fait face à la première page de texte, et se révèle un préliminaire approprié au début des Breves causae de Matthieu, qui commencent par un Nativitas Christi in Bethlem (« la naissance du Christ à Bethléem »). La première page des Breves causae (folio 8r), quant à elle, est décorée et entourée d’un cadre élégant. La combinaison entre la miniature sur la gauche et le texte sur la droite constitue ainsi une introduction très vivante et colorée aux textes liminaires. Les premières lignes des autres sections des textes liminaires font également l’objet de soins particuliers, mais sans atteindre le même niveau que le début des Breves causae de Matthieu.
Le Livre de Kells a été conçu pour que chaque Évangile dispose de décorations introductives très élaborées. Chacun des quatre textes, à l’origine, était préfacé d’une miniature en pleine page contenant les quatre symboles des évangélistes, suivie d’une page blanche. Venait ensuite, face aux premières lignes richement décorées du texte, le portrait de l’évangéliste concerné. L’Évangile selon Matthieu a conservé le portrait de son évangéliste (folio 28v) et sa page de symboles évangéliques (voir ci-dessus le folio 27r). Il manque à l’Évangile selon Marc le portrait de l’évangéliste, mais sa page de symboles a survécu (folio 129v). L’Évangile selon Luc n’a malheureusement conservé aucun des deux. L’Évangile selon Jean, enfin, tout comme celui de Matthieu, a pu garder à la fois le portrait de l’évangéliste (voir ci-contre le folio 291v) et sa page de symboles (folio 290v.). Les pages manquantes ont probablement existé, mais ont depuis été perdues. Quoi qu’il en soit, l’utilisation systématique de tous les symboles des évangélistes au début de chaque Évangile est une chose frappante, ayant vocation à renforcer l’unité du message évangélique.
Le Livre de Kells contient deux autres miniatures de pleine page, illustrant des épisodes de la Passion du Christ. La première (folio 114r.) est consacrée à son arrestation : Jésus, empoigné par deux personnages nettement plus petits que lui, est représenté sous une arcade stylisée. La seconde miniature (folio 202v.) est consacrée à la Tentation du Christ : Jésus, dont on ne voit que le buste, se tient au sommet du Temple, avec à sa droite une foule représentant peut-être ses disciples. On devine au-dessous de lui la figure sombre de Satan, tandis que deux anges planent dans le ciel.
L’unité des Évangiles est encore renforcée par la décoration des tables canoniques d’Eusèbe de Césarée. Les tables elles-mêmes sont conçues pour établir l’unité des quatre textes en permettant au lecteur d’identifier des passages équivalents dans chaque Évangile, et requièrent normalement douze pages. Les copistes du Livre de Kells avaient bien réservé douze pages à cette besogne (folios 1v à 7r) mais, pour une raison inconnue, finirent par condenser les tables en dix pages seulement, laissant ainsi deux pages blanches (les folios 6v et 7r). Ce resserrement rendit les tables confuses et inutilisables. La décoration des huit premières pages des tables canoniques semble fortement influencée par des manuscrits plus anciens de la région méditerranéenne, où la coutume était d’insérer les tables dans le dessin d’une arcade. Les moines travaillant au Livre de Kells emploient ce style, mais en y apportant leur propre esprit : les arcades ne sont plus considérées comme des éléments architecturaux mais plutôt comme des motifs géométriques, décorés de motifs ornementaux typiquement insulaires. Les quatre symboles des évangélistes occupent l’espace au-dessus et au-dessous des arcs. Les deux dernières pages, quant à elles, représentent les tables dans une grille, ce qui est plus conforme à la tradition des manuscrits insulaires, comme dans le Livre de Durrow. Ces tables ont été rapprochées de celles d'un manuscrit carolingien contemporain au livre de Kells, le Codex Aureus Harley. Cependant, des tables identiques ont été observées dans un manuscrit anglais du VIIIe siècle (British Library, Royal 7 C XII).
La décoration des premiers mots de chaque Évangile est extrêmement travaillée. Les pages concernées, de fait, ont pris l’apparence de tapisseries : les illustrations sont si élaborées que le texte en devient illisible. La page d’ouverture de l’Évangile selon Matthieu (voir ci-dessus le folio 29r), à ce titre, peut servir d’exemple : elle ne compte que les deux seuls mots « Liber generationis » (« le livre de la génération »). Le lib de Liber s’est développé en un monogramme géant dominant toute la page. Le er de Liber est représenté dans un entrelacement d’ornements avec le b du monogramme lib. Quant à Generationis, il s’étale sur trois lignes différentes et s’insère dans un cadre sophistiqué en bas à droite de la page. Le tout est regroupé par une bordure soignée.
Cette bordure et les lettres elles-mêmes sont en outre décorées de spirales et de nœuds, souvent zoomorphes. Les premiers mots de l’Évangile selon Marc, Initium evangelii (« Commencement de l’Évangile », voir ci-contre) et de celui selon Jean, « In principio erat verbum » (« Au commencement était le Verbe »), font l’objet de traitements similaires. Ces décorations, bien que particulièrement élaborées dans le Livre de Kells, se retrouvent néanmoins dans tous les évangéliaires des îles britanniques.
L’Évangile selon Matthieu, comme il est de règle, débute par une généalogie de Jésus : le récit proprement dit de la vie du Christ ne commence qu’au verset 1:18, que l’on considère donc parfois comme le « second début » de cet Évangile. Le Livre de Kells traite le second début avec l’emphase digne d’un texte séparé. Cette partie de l’Évangile de Matthieu commence par le mot « Christ », que les manuscrits médiévaux avaient coutume d’abréger par les deux lettres grecques Chi et Rhô. Ce « monogramme Chi Rhô », plus communément appelé « monogramme de l’Incarnation », a fait l’objet d’un soin particulier dans le Livre de Kells, jusqu’à envahir le folio 34r dans sa totalité. La lettre Chi domine la page, l’un des bras du X s’étendant sur une grande surface de la feuille. La lettre Rhô, quant à elle, est blottie sous les formes du Chi. Les deux lettres sont divisées en compartiments, tous somptueusement décorés d’entrelacs et d’autres motifs. Le fond du dessin, de même, est submergé d’illustrations nouées et imbriquées les unes aux autres. Au sein de cette masse d’ornements sont cachés des animaux et des insectes. Trois anges surgissent enfin de l’un des bras du Chi. Cette miniature, au sommet d’une tradition ayant débuté avec le Livre de Durrow, apparaît comme le plus grand et le plus soigné des monogrammes de l'Incarnation parmi tous les manuscrits bibliques des îles britanniques.
La décoration de l’ouvrage ne se limite pas aux passages principaux. Toutes les pages, à l’exception de deux d’entre elles, contiennent en effet un minimum d’ornements. Des initiales décorées, tout comme des petits personnages humains ou zoomorphes, souvent entortillés dans des nœuds compliqués, sont éparpillés tout au long du manuscrit. Cet art des entrelacs, des figures animales et des labyrinthes microscopiques s'inspire entre autres de la tradition celtique. Le texte des Béatitudes dans l’Évangile selon Matthieu, par exemple, (folio 40v.) est accompagné le long de la marge d’une grande miniature, dans laquelle les lettres B qui commencent chaque ligne sont liées par une chaîne. La généalogie du Christ dans l’Évangile selon Luc (folio 200r), de même, profite de la répétition du mot Qui au début de chaque ligne pour dessiner une chaîne. De petits animaux sont représentés à la droite des pages pour combler les vides résultant de lignes ayant dévié de leur trajectoire, ou simplement pour occuper l’espace à la droite des lignes appelé bout-de-ligne. Aucun de ces motifs n’est identique à un autre, et aucun manuscrit plus ancien ne peut rivaliser avec une telle profusion d’ornements.
Le Livre de Kells, à l’origine, avait une vocation sacramentelle et non éducative. Un évangéliaire aussi grand et somptueux devait être laissé sur le grand autel de l’église, et uniquement employé pour lire des passages de l’Évangile pendant la messe. Il est cependant probable que le prêtre officiant ne lisait pas réellement le manuscrit, mais le récitait simplement de mémoire. À ce titre, il est intéressant que le vol de l’ouvrage au XIe siècle, selon les Annales d'Ulster, ait eu lieu à la sacristie, là où les coupes et les autres accessoires liturgiques étaient rangés, plutôt qu’à la bibliothèque de l’abbaye. La confection du livre semble avoir intégré cette dimension, en faisant du manuscrit un objet très beau mais assez peu pratique. Le texte contient d’ailleurs de nombreuses erreurs non corrigées, et d’autres indices témoignent de l’attachement assez secondaire porté à l’exactitude du contenu : des lignes trop grandes sont souvent poursuivies dans des espaces libres par-dessus ou par-dessous, et les numéros de chapitres nécessaires à l’utilisation des tables canoniques n’ont pas été insérés. De manière générale, rien n’a été fait qui aurait risqué de perturber la beauté formelle des pages : l’esthétique a été prioritaire par rapport à l’utilité.
Un film d'animation intitulé Brendan et le secret de Kells, ayant pour thème central le livre de Kells, a été réalisé par Tomm Moore, d'après une idée originale de Tomm Moore et Aidan Harte et un scénario original de Fabrice Ziolkowski. Cette coproduction entre Cartoon Saloon (Irlande), Les Armateurs, France 2 Cinéma (France) et Vivi Film (Belgique) est sortie en salles début 2009.
Le Livre de Kells est également évoqué à la fin du roman de Michel Houellebecq Les Particules élémentaires : « Vers la fin de lʼannée 2005, il découvrit à lʼoccasion dʼun voyage à Dublin le Book of Kells. Hubczejak nʼhésite pas à affirmer que la rencontre avec ce manuscrit enluminé, dʼune complexité formelle inouïe, probablement lʼœuvre de moines irlandais du VIIe siècle de notre ère, devait constituer un moment décisif de lʼévolution de sa pensée […] ».
Le groupe britannique de folk rock tendance gospel Iona (en) a en 1992 créé un album-concept appelé The Book Of Kells.
Dominique Barbet-Massin, L'Enluminure et le sacré : Irlande et Grande-Bretagne, VIIe – VIIIe siècles, Presses de l'université Paris-Sorbonne, 2013, 577 p. (ISBN 978-2-84050-860-1), p. 45-46, 138-163
Carl Nordenfalk, Manuscrits Irlandais et Anglo-Saxons : L'enluminure dans les îles Britanniques de 600 à 800, Paris, éditions du Chêne, 1977, 126 p. (ISBN 2-85108-116-0)
(en) A. Von Euw et P. Fox (dir.), Book of Kells (Ms.58, Trinity College Library Dublin), Lucerne, Faksimile Verlag, 1990 (ISBN 3856720316)
(en) Robert G. Calkins, Illuminated Books of the Middle Ages, Ithaca, New York, Cornell University Press, 1983 (ISBN 0500233756)
(en) George Henderson, From Durrow to Kells : the Insular Gospel-books, 650-800, New York, Thames and Hudson, 1987 (ISBN 0500234744)
(en) Robert Fuchs et Doris Oltrogge, « Colour material and painting technique in the Book of Kells », dans Felicity O'Mahony, The Book of Kells: Proceedings of a conference at Trinity College, Dublin, September 6–9, 1992, Brookfield, Vt., Scolar Press, 1994, 133–171 p. (ISBN 0-85967-967-5)
E. H. Alton, P. Meyer, Enageliorum quattor Codex Cenannensi. 3 vols. Bern: Urs Graf Verlag, 1959-1951.
A. M. Friend Jr., "The Canon Tables of the Book of Kells". In Mediæval Studies in Memory of A. Kingsley Porter, ed. W. R. K. Koehler. Vol. 2, pp. 611–641. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1939.
Lemur J. Hopkins-James, The Celtic Gospels, Their Story and Their Texts. London: Oxford University Press, 1934.
Susanne Lewis, "Sacred Calligraphy: The Chi Rho Page in the Book of Kells" Traditio 36 (1980): 139-159.
P. McGurk, "Two Notes on the Book of Kells and Its Relation to Other Insular Gospel Books" Scriptorium 9 (1955): 105-107.
Sally Mussetter, "An Animal Miniature on the Monogram Page of the Book of Kells" Mediaevalia 3 (1977): 119-120.
Carl Nordenfalk, "Another Look at the Book of Kells" In Festschrift Wolgang Braunfels, pp. 275–279. Tubingen: Wasmuth, 1977.
Roger Powell, "The Book of Kells, the Book of Durrow, Comments on the Vellum and the Make-up and Other Aspects" Scriptorum 10 (1956), 12-21.
James J. Sweeney, Irish Illuminated Manuscripts of the Early Christian Period. New York: New American Library, 1965.
Martin Werner, "The Madonna and Child Miniatures in the Book of Kells". Art Bulletin 54 (1972): 1-23, 129-139.
Umberto Eco, "A portrait of the artist as a bachelor", De la littérature, Biblio essais, pp. 115-141.
(en) « Présentation du manuscrit », sur Bibliothèque de Trinity College Dublin (consulté le 11 août 2014)
(fr) Site personnel consacré au Livre de Kells et aux enluminures médiévales Portail du christianisme   Portail du Haut Moyen Âge   Portail du monde celtique   Portail de l’Irlande   Portail de l’enluminure
La Loi modifiant la Charte de la langue française (appelée « loi 104 ») est une loi modificatrice québécoise, présentée par le gouvernement Landry en 2002, qui a permis de faire des ajustements à plusieurs dispositions de la politique linguistique du Québec. Son objectif principal était d'effectuer des rectifications à la Charte de la langue française à la suite des recommandations des États généraux sur la situation et l'avenir de la langue française au Québec.
L'un des plus importants changements apportés est la modification des critères rendant un enfant admissible à fréquenter une école anglophone subventionnée par l'État. Toutefois, en 2009, cet amendement a été jugé non conforme à la Constitution par la Cour suprême du Canada. En 2010, le gouvernement Charest a alors fait adopter la loi 115 rendant caduques les modifications mises en vigueur dans le cadre de la loi 104.
La loi 104 a aussi conduit à la réorganisation des organismes gouvernementaux travaillant dans le domaine de la langue. Cette réorganisation a amené la création de l'Office québécois de la langue française (OQLF). La loi no 104 a été adoptée par l'Assemblée nationale du Québec le 12 juin 2002 et est entrée en vigueur le 1er octobre 2002, à l'exception de certaines de ses dispositions.
En juin 2000, la ministre péquiste Louise Beaudoin annonce la tenue des États généraux sur la situation et l'avenir de la langue française au Québec. Cette importante consultation vise à renouveler les politiques publiques du gouvernement en matière de protection de la langue. Le rapport Le français, une langue pour tout le monde est rendu public en août 2001 et présente au gouvernement 149 recommandations visant à « assurer l'usage, le rayonnement et la qualité de la langue française au Québec. »
La Loi modifiant la Charte de la langue française vise à faire suite au rapport de ces États généraux. Sans reprendre l'ensemble des recommandations, cette loi s'inspire d'un grand nombre d'entre elles.
L'une des mesures importantes de la loi est la modification de l'article 73 de la Charte de la langue française. Cet article réserve l'accès aux écoles anglaises subventionnées par l'État aux anglophones. Cette mesure, datant des années 1970, vise à rendre obligatoire aux francophones et aux allophones la fréquentation de l'école française, tout en permettant à la minorité anglophone de continuer à fréquenter les écoles anglaises. Dans tous les cas, les écoles ne recevant pas de subventions de l'État ne sont pas assujetties à la loi et les parents peuvent alors choisir d'envoyer leurs enfants à l'école française ou anglaise. En 2012, il y avait une quinzaine d'écoles privées non subventionnées.
Pour déterminer si un enfant fait partie de la minorité anglophone ayant droit à l'école anglaise subventionnée, la Charte de la langue française établit certains critères (voir tableau ci-contre). De façon générale, ces critères sont basés sur l'éducation que reçoit présentement l'enfant ou l'éducation qu'ont reçue les parents de l'enfant. Dans tous les cas, il n'est pas tenu compte de l'éducation qui a été reçue à l'extérieur du Canada. Ces critères ont été en partie fixés par l'Assemblée nationale lors de l'adoption de la Charte de la langue française, mais aussi dictés par l'article 23 de la Charte canadienne des droits et libertés.
Au fil des années, plusieurs personnes ont toutefois réussi à contourner les critères de la Charte. En envoyant l'enfant dans une école anglaise non subventionnée lors de sa première année d'école, les parents pouvaient faire, à la fin de l'année, une demande d'admission dans une école subventionnée. L'enfant avait ainsi passé « la majeure partie » de son éducation primaire en anglais. Certains ont donc accusé ces personnes de « s'acheter » un droit linguistique puisqu'elles n'avaient qu'à payer l'école non subventionnée à leur enfant pour bénéficier ainsi d'un droit réservé à la minorité anglophone.
Le nombre de personnes ayant bénéficié de ce contournement varie beaucoup selon les calculs. Selon les sources, il s'agirait d'un nombre variant d'une centaine à plus de quatre mille personnes. La différence s'explique par le fait que certains groupes ne comptabilisent que les personnes qui ont fait un court séjour à l'école non subventionnée pour ensuite aller à l'école subventionnée, alors que le gouvernement prend en compte l'ensemble des personnes qui ont fait un séjour à l'école anglaise non subventionnée alors qu'elles n'étaient pas admissibles à l'école subventionnée.
Ce phénomène a permis de voir apparaître ce que certains ont appelé les « écoles passerelles ». Plusieurs écoles anglophones non subventionnées accueillaient des élèves pour quelques semaines, ou quelques mois seulement, simplement pour permettre à ces enfants de « passer » vers le réseau anglophone subventionné.
La loi no 104 tentait donc de répondre à ce phénomène. Les États généraux sur la langue française avaient mis en lumière la diminution de la population de langue française sur l'île de Montréal. Les politiques en matière de langue d'enseignement étaient l'une des voies pour contrer ce phénomène.
Le projet de loi no 104 a été présenté à l'Assemblée nationale du Québec par la ministre responsable de l'application de la Charte de la langue française, Diane Lemieux, le 7 mai 2002. Le vote final a eu lieu le 12 juin 2002, l'ensemble des députés présents à l'Assemblée nationale se sont alors exprimés en faveur de son adoption et ce, peu importe leur allégeance. Les députés provenaient du Parti québécois, du Parti libéral et de l'Action démocratique.
Des consultations particulières avaient eu lieu les 15, 16 et 23 mai pour entendre les organismes qui souhaitaient s'exprimer sur le projet de loi ; la commission sur la culture s'était réunie les 31 mai, 4 et 6 juin pour étudier le projet de loi en détail.
La lieutenant-gouverneur a sanctionné la loi le 13 juin 2002 et elle est ainsi entrée en vigueur le 1er octobre 2002. Toutefois, certains articles n'entraient en vigueur qu'au moment où le gouvernement le jugeait opportun. L'ensemble de ceux-ci sont maintenant en vigueur à l'exception de l'article 1 du projet de loi (voir section Langue dans l'administration publique).
Le projet de loi étant présenté par le gouvernement Landry, il bénéficiait de l'appui des députés péquistes, majoritaires à l'Assemblée nationale. Le Parti libéral s'est exprimé en faveur de l'esprit général du projet de loi, mais s'opposait à plusieurs de ses dispositions. Lors du vote sur le principe général, le porte-parole de l'opposition officielle pour les questions relatives à la Charte de la langue française, Pierre-Étienne Laporte, avait exprimé ses réserves sur la fusion des différents organismes chargés de la politique linguistique et le manque de souplesse dans la modification de l'article 73 de la Charte. Malgré ses inquiétudes sur la rigidité de l'article 73, les libéraux étaient en accord avec le fait d'exclure le passage dans une école anglaise non subventionnée dans le calcul nécessaire pour avoir accès à l'école anglaise subventionnée,. Lors du vote sur l'adoption du projet de loi, le député libéral Benoît Pelletier appuyait la volonté du gouvernement de protéger la langue française :
« Cette absence de querelle, en quelque sorte, c'est ce que nous appelons la paix linguistique. Nous en bénéficions aujourd'hui, nous en profitons. Nous nous en réjouissons, par ailleurs, dans l'opposition officielle, et notre but, M. le Président, c'est de préserver la paix linguistique et de continuer dans cette espèce d'atmosphère qui est extrêmement propice au dialogue entre la majorité francophone et la minorité anglophone au Québec. »
Les deux députés de l'Action démocratique du Québec ne sont pas intervenus sur le débat du projet de loi.
La première modification vise à interdire la prise en compte des années passées dans les écoles anglaises non subventionnées pour définir si une personne est admissible à l'école anglaise subventionnée. Tous les parents, quelle que soit leur langue maternelle, peuvent continuer à envoyer leurs enfants à l'école de leur choix si celle-ci n'est pas subventionnée par l'État. Toutefois, ce séjour à l'école privée ne facilitera pas leur admissibilité à l'école anglaise subventionnée. Auparavant, certains enfants profitaient d'un séjour à l'école privée non subventionnée pour accéder ensuite à l'école anglaise subventionnée. Ce droit d'accès à l'école subventionnée était automatiquement valide autant pour ces futurs enfants, que pour les frères et sœurs de cet enfant. La ministre souhaitait donc par cette mesure renforcer l'obligation de fréquenter l'école française pour les francophones et les allophones.
La deuxième modification importante touchait les personnes qui fréquentaient l'école anglaise subventionnée en raison d'une autorisation spéciale. Certains enfants qui normalement n'ont pas accès à l'école anglaise subventionnée peuvent demander au ministre de l'Éducation une autorisation spéciale de fréquenter une telle école. Cette exception est accordée pour des motifs humanitaires ou en raison de difficultés d'apprentissage,. Cette procédure d'exception continue à exister après le projet de loi, mais ce séjour à l'école anglaise subventionnée ne donne plus le droit à cet enfant d'envoyer ses futurs enfants à l'école subventionnée. De même, lors de l'adoption du projet de loi, un débat a eu lieu à savoir si les frères et sœurs d'un enfant sujet à une autorisation spéciale pouvaient l'accompagner à l'école subventionnée. Plusieurs groupes en commission parlementaire avaient critiqué la position du gouvernement de ne pas permettre aux frères et sœurs de fréquenter la même école lorsque l'un d'eux bénéficiait d'une autorisation spéciale. Le Parti libéral avait appuyé cette demande, et la ministre a décidé de modifier son projet de loi pour permettre aux frères et sœurs de fréquenter la même école que l'enfant bénéficiant de l'autorisation spéciale.
L'opposition officielle de l'époque, le Parti libéral du Québec, s'est exprimée en faveur de ces modifications. Les seuls groupes s'étant opposés à la modification sont les associations représentant les écoles anglophones. L'Association des écoles privées du Québec (AEPQ) a dénoncé cette mesure parce qu'elle contribuait davantage à l'isolement des communautés linguistiques et minerait les efforts d'intégration entre francophones et anglophones dans les écoles anglaises. L'AEPQ avait proposé au gouvernement de modifier le projet de loi de façon à exclure uniquement les élèves faisant moins de trois ans à l'école privée non subventionnée. Cette mesure aurait, selon l'Association, ciblé l'intervention législative uniquement sur les enfants faisant un court séjour pour simplement acheter le droit d'aller à l'école anglaise. Cette position était appuyée par plusieurs autres groupes de la communauté anglophone. Cette proposition n'a pas été retenue par la ministre Lemieux.
À l'opposé, certains groupes ont demandé à la ministre d'aller plus loin dans la modification des règles touchant la langue d'enseignement au Québec. Le Mouvement national des Québécoises et Québécois (MNQ) et la Centrale des syndicats du Québec (CSQ) revendiquaient que le gouvernement du Québec entame des procédures pour modifier l'article 23 de la Charte canadienne des droits et libertés afin que cet article ne s'applique plus au Québec,. Ces deux groupes critiquaient principalement le fait que cet article oblige le Québec à offrir l'enseignement en anglais subventionné aux citoyens canadiens (à la suite d'un déménagement au Québec par exemple) même s'ils n'avaient pas suivi leur éducation au Québec. Cette modification aurait nécessité l'accord du gouvernement fédéral, ce qui semblait peu probable. La ministre n'a pas repris cette demande.
Le 22 octobre 2009, la Cour suprême du Canada a rendu un jugement sur la constitutionnalité de la modification apportée à la Charte par le projet de loi no 104. Le jugement Nguyen c. Québec a ordonné au gouvernement québécois de modifier cet article de façon à ne pas exclure automatiquement un séjour dans une école anglaise non subventionnée aux fins de l'admissibilité à l'école subventionnée.
Selon la Cour, l'article 23 de la Charte canadienne des droits et libertés oblige le Québec à offrir l'enseignement primaire et secondaire en anglais à la minorité anglophone. Pour ce faire, le gouvernement doit analyser le parcours de chaque enfant afin de déterminer s'il devrait avoir accès ou non à une telle école. En excluant systématiquement de l'analyse le parcours fait à l'école non subventionnée, le gouvernement du Québec ne procèderait pas à une analyse complète du parcours de l'enfant.
La décision de la Cour s'est basée en grande partie sur sa précédente décision, Solski c. Québec,. Dans cet arrêt, la Cour avait jugé qu'il était constitutionnel pour le Québec d'exiger que la personne ait passé la « majeure partie » de son parcours à l'école anglaise avant de lui donner accès, mais que cette analyse de la « majeure partie » ne devait pas se limiter à une analyse quantitative. Le gouvernement devait prendre en compte l'ensemble du parcours de l'enfant afin de déterminer s'il aurait accès ou non à l'école anglaise subventionnée.
Ces deux jugements de la Cour suprême ont développé la doctrine du parcours scolaire authentique. Cette doctrine oblige le gouvernement à analyser le parcours d'un élève, afin de voir s'il a fréquenté l'école anglaise non subventionnée seulement pour contourner la loi ou s'il avait un parcours scolaire authentique visant à faire partie de la minorité anglophone.
Outre certains groupes anglophones, la plupart des acteurs politiques québécois se sont montrés choqués de la décision de la Cour suprême. La ministre responsable de l'application de la Charte de la langue française, Christine St-Pierre s'est dite déçue par la décision, mais a annoncé son intention de travailler pour rendre la Charte de la langue française conforme à la décision de la Cour suprême.
C'est en juin 2010 que le gouvernement Charest a annoncé la suite qu'il allait donner à la décision Nguyen c. Québec. Le gouvernement a présenté à l'Assemblée nationale la loi modifiant la Charte de la langue française et d'autres dispositions législatives (projet de loi no 103). Ce projet de loi comprenait plusieurs mesures, dont la principale était l'instauration d'une grille afin d'évaluer le parcours scolaire authentique d'un enfant. Outre les enfants ayant déjà accès à l'école anglaise subventionnée (voir la section L'école anglaise subventionnée ci-dessus), la grille allait permettre de déterminer si d'autres enfants devaient ou non avoir accès à l'école anglaise subventionnée. Si ces enfants démontraient un parcours scolaire authentique en vue d'étudier en anglais, le gouvernement allait leur permettre d'avoir accès à l'école anglaise subventionnée.
Le projet de loi no 103 comprenait plusieurs autres mesures, dont l'ajout de trois articles à la Charte des droits et libertés de la personne. Ces articles avaient pour objectif d'y « consacrer l'importance du français, la langue officielle du Québec. »
Avant l'adoption de projet de loi no 103, le gouvernement a toutefois décidé de l'abandonner et de présenter un projet de loi plus succinct, la loi faisant suite aux décisions judiciaires en matière de langue d'enseignement (loi 115). Ce projet de loi ne comprenait que l'instauration de la grille d'évaluation du parcours scolaire authentique. La loi prévoit aussi certaines pénalités aux écoles qui utilisent des moyens pour contourner la Charte de la langue française. Le gouvernement a présenté ce projet de loi quatre jours avant la fin du délai donné par la Cour suprême pour modifier la Charte de la langue française. Le gouvernement a donc utilisé la procédure du bâillon pour limiter les débats parlementaires sur le projet de loi. La loi 115 a été adoptée le 19 octobre 2010.
La loi 115 a permis la réapparition du transfert d'enfants de l'école privée non subventionnée vers le réseau subventionné.
La loi a réorganisé les institutions qui s'occupent de la politique linguistique québécoise. Deux organisations sont créées lors de l'entrée en vigueur de la loi (le 1er octobre 2002) : l'Office québécois de la langue française (OQLF) et le Conseil supérieur de la langue française (CSF). L'OQLF est constitué de la fusion entre l'Office de la langue française (OLF) et la Commission de la protection de la langue française (CPLF). Le Conseil supérieur de la langue française succède quant à lui au Conseil de la langue française (CLF).
L'objectif de la ministre, par cette réforme, est de permettre à l'Office « d'avoir une vision d'ensemble de la problématique linguistique au Québec. » Selon Diane Lemieux, la réforme permettrait ainsi de clarifier le mandat de chacune des organisations et d'assurer une meilleure cohérence dans l'action. L'OQLF devient de fait l'organisme principal responsable de l'application de la Charte de la langue française.
De façon plus concrète, l'OQLF hérite de trois principaux champs d'activités. Premièrement, il est responsable du suivi de la situation linguistique au Québec. Ce mandat était autrefois celui du Conseil de la langue française (CLF). Deuxièmement, il hérite de la fonction d'officialisation linguistique et terminologique autrefois attribuée à l'Office de la langue française. Cette fonction d'offre de services comprend notamment le Grand dictionnaire terminologique et la Banque de dépannage linguistique. Finalement, l'OQLF se voit attribuer les fonctions d'application de la loi, notamment le traitement des plaintes et la francisation des milieux de travail. Ces deux responsabilités étaient jadis confiées à la Commission de la protection de la langue française (CPLF). Deux comités sont formés pour remplir les mandats : le comité d'officialisation linguistique et le comité de suivi de la situation linguistique.
De son côté, le Conseil de la langue française (CLF) devient le Conseil supérieur de la langue française (CSLF), mais perd la responsabilité du suivi de la situation linguistique qui est confiée à l'OQLF. Le Conseil supérieur devient donc un organisme de conseil du ministre responsable de l'application de la Charte de la langue française,.
Cette réorganisation a suscité à l'époque des critiques du Parti libéral. Le porte-parole de l'opposition officielle pour les questions relatives à la Charte de la langue française, Pierre-Étienne Laporte, a soulevé le fait que les missions de surveillance de la situation linguistique et celles de la mise en œuvre des politiques se trouvaient sous le même organisme, l'OQLF. Cela causerait, selon lui, un conflit d'intérêts flagrant : « Comment un Office, qui est responsable des opérations, va-t-il pouvoir, en toute fiabilité et en toute objectivité, poser des jugements sur le résultat de ses propres opérations? »
L'opposition libérale a été appuyée par plusieurs défenseurs de la langue française dans la société civile. Le sociologue Guy Rocher a critiqué le gouvernement pour avoir retiré le mandat de recherche du Conseil de la langue française. Selon lui, ce changement empêcherait le conseil de jouer son rôle de critique. De plus, Rocher dénonce le conflit d'intérêts qui est créé au sein de l'Office et l'influence que le ministre pourra y exercer, perdant l'indépendance qu'avait le Conseil de la langue française,. La position de Guy Rocher a été appuyée par le chroniqueur du Devoir Michel David et par des groupes de la société civile dont le Mouvement national des Québécoises et Québécois (MNQ), la Fédération des travailleurs et travailleuses du Québec (FTQ), la Confédération des syndicats nationaux (CSN) et le Syndicat des professionnelles et professionnels du gouvernement du Québec (SPPGQ),
Le Conseil de la langue française s'est lui aussi opposé aux changements des mandats, notamment à l'amputation du mandat de recherche et à la fusion des fonctions « services » et « coercitifs » au sein de l'OQLF.
Le rapport des États généraux de la langue française proposait quant à lui un tel regroupement, mais en conservant un observatoire sociolinguistique qui aurait été responsable de veiller au suivi de la situation de la langue et des politiques publiques mises en place.
Dans le projet de loi initial présenté par Diane Lemieux, la fusion menant à l'Office québécois de la langue française comprenait aussi la Commission de toponymie du Québec. Cette suggestion provenait du rapport des États généraux. Toutefois, la Commission a été écartée de la fusion dans le projet final notamment en regard des nombreuses critiques dont a été l'objet ce projet de regroupement. Plusieurs personnalités liées à la toponymie québécoise arguaient que le fonctionnement de la Commission était un modèle au niveau international, notamment en raison de sa grande indépendance. Plusieurs intervenants du milieu de la toponymie, dont le géographe Jean-Marie Dubois, ne comprenaient pas ce qui motivait un changement d'organisation d'une institution qui fonctionnait, selon eux, très bien.
La loi crée une obligation pour les collèges et les universités québécoises de se doter d'une politique linguistique. L'objectif de la ministre était que les établissements « jouent un rôle actif pour ce qui est de l'emploi de la langue française. » Les institutions avaient ainsi jusqu'au 1er octobre 2004 pour se doter d'une politique qui traitait d'éléments comme la langue d'enseignement, la langue utilisée dans les communications ou la langue de travail. Pour leur part, les établissements anglophones devaient aussi se doter d'une telle politique, mais elle ne pouvait traiter simplement que de l'enseignement du français comme seconde langue et de la communication avec les organismes extérieurs à l'institution.
Cette modification a reçu l'appui de la Conférence des recteurs et des principaux des universités du Québec (CREPUQ) et de la Fédération des cégeps,.
Le premier article de la loi no 104 visait à modifier l'article 16 de la Charte de la langue française afin que l'administration publique québécoise s'exprime « uniquement » en français avec les autres gouvernements et les personnes morales. L'ajout du terme « uniquement » dans la Charte avait comme objectif d'interdire aux fonctionnaires du gouvernement d'utiliser parfois l'anglais pour communiquer avec des entreprises québécoises. Ce terme avait été enlevé lors de l'adoption de la loi 86 par le gouvernement Bourassa en 1993.
Toutefois, bien que la réintégration du terme « uniquement » ait été adoptée en même temps que le reste du projet de loi no 104, ce même projet de loi laissait au gouvernement le soin de décider à quel moment cette modification allait entrer en vigueur. Le gouvernement n'ayant jamais décidé du moment d'entrée en vigueur, l'article 16 de la Charte est resté inchangé jusqu'à maintenant. Cette situation a été dénoncée par le Mouvement Montréal français qui a demandé en 2007 à la ministre Christine St-Pierre de mettre en application la modification. La modification laissait toutefois la possibilité pour le gouvernement d'émettre des exceptions à cette règle générale.
La loi modifie aussi quelques dispositions de la Charte de la langue française relativement à la francisation des entreprises québécoises. Selon la Charte, les entreprises de 50 employés ou plus doivent avoir un certificat de francisation de l'Office québécois de la langue française. La loi vient diminuer le délai pour s'enregistrer auprès de l'Office et pour produire, si nécessaire, un « plan de francisation ». Le délai total est maintenant d'un an, alors qu'il était de deux ans auparavant. Le porte-parole libéral a critiqué cette mesure en relevant que ce n'est pas seulement en diminuant le délai que les entreprises vont automatiquement pouvoir produire les plans plus rapidement.
Les comités de francisation, déjà présents dans les entreprises de 100 employés et plus, deviennent paritaires entre les représentants des patrons et des employés. De plus, l'Office peut maintenant exiger un tel comité pour des entreprises de 50 à 99 employés si nécessaire. La loi apporte aussi des protections aux employés qui participent à de tels comités, notamment contre la diminution de leur salaire ou toute forme de discrimination de l'employeur,.
Ces modifications constituaient des compromis entre les positions syndicales et patronales sur la francisation des entreprises. Lors des consultations sur le projet de loi, les groupes patronaux avaient exprimés leur déception à l'effet que le gouvernement utilise la voie de la coercition, plutôt que de l'incitation, pour franciser les entreprises,. De plus, le Conseil québécois du commerce de détail (CQDC) était insatisfait de la diminution du délai pour produire un plan de francisation. Les groupes syndicaux étaient quant à eux satisfaits des mesures, mais reprochaient au gouvernement de ne pas en faire plus sur le soutien organisationnel aux comités de francisation et sur les entreprises de moins de 50 employés,. Ils auraient aimé que la Charte de la langue française contiennent des mesures pour franciser ces petites entreprises.
Les articles de périodiques et les débats parlementaires ont été cités en note de bas de page et ne figurent pas dans la bibliographie.
Canada, Québec. « Charte de la langue française », RLRQ, chapitre C-11. (version en vigueur : 1 avril 2010) [lire en ligne (page consultée le 4 mai 2010)].
 Canada, Québec. « Loi modifiant la Charte de la langue française », L.Q. 2002, chapitre 28 [lire en ligne (page consultée le 4 mai 2010)].
Cour suprême du Canada. Nguyen c. Québec (Éducation, Loisir et Sport), 2009 CSC 47, 22 octobre 2009 [lire en ligne (page consultée le 20 septembre 2010)].
 Cour suprême du Canada. Solski (Tuteur de) c. Québec (Procureur général), 2005 CSC 14, 31 mars 2005 [lire en ligne (page consultée le 20 septembre 2010)].
Commission des États généraux sur la situation et l'avenir de la langue française au Québec, Le français, une langue pour tout le monde : une nouvelle approche stratégique et citoyenne, Gouvernement du Québec, 20 août 2001, 285 p. (ISBN 2-550-37925-X, OCLC 48129901, lire en ligne).
Conseil supérieur de la langue française, Avis sur l'accès à l'école anglaise à la suite du jugement de la Cour suprême du 22 octobre 2009, Québec, Conseil supérieur de la langue française, 2010, 4 p. (lire en ligne).
Jean-Claude Corbeil, L'embarras des langues : Origine, conception et évolution de la politique linguistique québécoise, Montréal, Québec Amérique, 2007, 548 p. (OCLC 122707229).
Michael Mandel, La Charte des droits et libertés et la judiciarisation du politique au Canada, Montréal, Boréal, 1996, 383 p. (OCLC 35886883).
Ministère de l'Éducation et de l'Enseignement supérieur, « Admissibilité à l'enseignement en anglais », Gouvernement du Québec, 2019 (consulté le 10 février 2019).
(en) Ahsan Mirza, « Nguyen v. Quebec and Suspended Declarations of Constitutional Invalidity », sur The Court, Osgoode Hall Law School, 26 octobre 2009 (consulté le 4 mai 2011).
Jacques Leclerc, « Les modifications à la Charte de la langue française : La loi 104 ou loi modifiant la Charte de la langue française (2002) », sur L'aménagement linguistique dans le monde, Québec, Trésor de la langue française au Québec, Université Laval, 21 octobre 2010 (consulté le 4 mai 2011).
Diane Lemieux, « La ministre Diane Lemieux dévoile les orientations gouvernementales devant permettre d'actualiser la politique linguistique québécoise », sur Secrétariat à la politique linguistique, 14 décembre 2001 (consulté le 4 mai 2010).
Office québécois de la langue française, « Repères et jalons historiques », Office québécois de la langue française, 3 mai 2011 (consulté le 4 mai 2011).
 Portail du droit   Portail de la politique québécoise   Portail de la langue française et de la francophonie