
L’appellation art safavide regroupe la production artistique qui a eu lieu en Perse (actuel Iran et partie de l'Irak d'aujourd'hui) durant la dynastie éponyme, entre 1501 et 1722. Elle marque un apogée dans l’art du livre et de l’architecture persans alors que les arts mineurs tels que la céramique, l’art du métal ou le verre ont plus ou moins tendance à péricliter. Bien que nourri de culture persane, l’art safavide est fortement influencé par les cultures turkmène (eu égard aux origines de la dynastie), chinoise, ottomane et occidentale.
La dynastie safavide est issue d’une confrérie turcophone appelée Safavieh qui apparaît en Azerbaïdjan vers 1301, avec le Shaykh Safi al-Din, qui lui donne son nom. Les Safavides ont largement contribué à la diffusion du chiisme duodécimain qui considère le douzième imam caché comme son dirigeant.
Ce n’est toutefois qu’en 1447 que la dynastie safavide commence à montrer des ambitions politiques, avec la prise de pouvoir de Shaykh Djunayd. Un système de luttes et d’alliances avec les tribus turkmènes s’instaure, entraînant l’extinction de la dynastie des Qara Qoyunlu régnant jusque-là sur la région de Tabriz, opposée à celle des Aq Qoyunlu installés en Anatolie. Haydari, le successeur de Djunayd, étant rapidement tué, Shah Ismail, alors âgé de douze ans, prend la tête du mouvement en 1499. Une vigoureuse propagande se met bientôt en place permettant de recruter une armée. En 1500, ses 7000 soldats défont les troupes Turkmènes, fortes de 30 000 hommes, et en 1501, Shah Ismaïl entre à Tabriz au nord-ouest de l’Iran, proclame le rite imâmite religion d’État et fait frapper les premières monnaies à son nom.
L’expansion territoriale s’accélère vers Bagdad et l’empire ottoman, mais l’arrivée de Selim Ier à la tête de l’empire ottoman qui interdit le chiisme, ainsi que la bataille de Çaldiran (22 août 1514) marquent un coup d’arrêt. L’armée safavide ne connaissant pas l’usage des armes à feu, subit une cuisante défaite. Selim Ier entre dans Tabriz — dont il se retire quelques mois plus tard en raison de querelles internes —, et annexe une grande partie du territoire safavide. Shah Ismaïl, dont l’ascendance divine est fortement remise en cause, se retire de la vie politique tandis que les relations avec les Turkmènes Qizilbash se dégradent. En 1515, l’installation des Portugais à Ormuz amorce un commerce florissant vers l’Europe.
Après la mort de Shah Ismaïl, son fils de dix ans Shah Tahmasp arrive au pouvoir. Peu brillant sur le plan militaire, il cède la ville de Bagdad à Soliman le Magnifique, transfère sa capitale à Qazvin en 1548 et signe finalement en 1555 le traité d’Amaziya, qui assure une paix durable. Son règne, le plus long de toute l’histoire de la Perse, est marqué par la signature vers ses vingt ans d’un « édit de repentance » qui instaure une religion autoritaire, interdisant la musique, la danse, les boissons alcoolisées ou encore le haschich.
Douze ans de confusion suivent la mort de Tahmasp en 1576, et il faut attendre l’arrivée de Shah Abbas pour retrouver un calme relatif. Celui-ci signe très rapidement une paix très défavorable avec les Ottomans, pour se donner le temps de mettre sur pied une armée de ghulams (mercenaires caucasiens, arméniens et géorgiens). Des ghulams sont également intégrés à une administration centralisée, occupant les places de Turkmènes jugés trop remuants. Ces différentes mesures permettent au shah de battre les troupes ouzbèkes et de reprendre Herat en 1598, puis Bagdad en 1624. Ce règne, le plus épanoui de la dynastie, donne lieu à un commerce et un art florissants, notamment avec la construction de la nouvelle capitale d’Isfahan.
La période suivant la mort de Shah Abbas est un long déclin, dû en partie au « système du harem », qui favorise les intrigues et les manipulations. Le règne de Shah Safi (r. 1629-1642) se fait remarquer pour sa violence arbitraire et ses reculs territoriaux ; celui de Shah Abbas II marque le début de l’intolérance religieuse envers les dhimmis et notamment les juifs, état qui se perpétue sous Shah Sulayman et Shah Husayn. Une rébellion des Afghans en 1709 conduit finalement à l’extinction de l’empire en 1722.
Si le premier shah safavide poursuit une politique assez intensive de restauration et de conservation dans les grands lieux du chiisme, comme Kerbala (1508), Nadjaf (1508) et Samarra dans l'actuel Irak et Mechhed (1514) dans l’est de l’Iran, etc., perpétuant ainsi les traditions timourides et turkmènes, son mécénat architectural comme constructeur est quasiment nul, ceci sans doute car la conquête safavide s’est réalisée sans destructions majeures. Ainsi, à Tabriz, la nouvelle capitale, tous les monuments turkmènes subsistants pourvoient largement aux besoins du shah et de la cour. C’est néanmoins bien Ismaïl qui fait de la ville d’Ardabil (nord de l’Iran) un centre dynastique et un lieu de pèlerinage, en embellissant le complexe situé autour du tombeau de Shaykh Safi et en y enterrant les restes de son père en 1509. On lui doit notamment l’édification du Dar al-Hadith, une salle consacrée à l’étude des hadiths, faisant pendant au vieux dar al-Huffaz, qui servait à réciter le Coran. C’est sans doute également lui qui a planifié sa propre tombe, même si celle-ci a peut-être été réalisée peu après sa mort. On peut également créditer Ismaïl de la restauration de la masjed-e Jāmeh de Saveh, en 1520, dont la décoration extérieure a disparu, mais où le mihrab combine une utilisation du stuc archaïsante et un décor délicat d’arabesques en mosaïque de céramique. Une autre mosquée de Saveh, la masjed-e meydān, a reçu un mihrab similaire, daté par deux inscriptions entre 1510 et 1518.
Dormish Khan Shamlu, beau-frère d’Ismaïl, pallie partiellement ce manque de constructions à partir de 1503. En effet, ce gouverneur d’Ispahan, qui réside plus souvent à la cour de Tabriz que dans sa ville, en laisse les rênes à Mirza Shah Hussein Isfahani, le plus grand architecte de l’époque, qui y édifie notamment la tombe de Harun-e Vilayat en 1512-1513. Signalé par un voyageur occidental comme un grand lieu de « pèlerinage de Persans » (tant musulmans que juifs et chrétiens), ce monument est constitué d’une chambre carrée sous une coupole, ce qui est un plan tout à fait traditionnel. La coupole repose sur un haut tambour, des muqarnas emplissant la zone de passage octogonale. Deux minarets actuellement disparus magnifiaient le grand porche tandis que le décor d’hazerbaf et de mosaïques de céramique, concentré sur la façade, restait dans la tradition timouride. La façade, rythmée par des arcs aveugles, est ainsi unifiée grâce au décor de fond, comme c’était déjà le cas à la mosquée de Yazd. On doit ajouter à ce tombeau la mosquée masjed-e Ali toute proche, achevée en 1522 sur ordre du même commanditaire.
Comme son prédécesseur, Shah Tahmasp, au début de son règne (1524 - 1555) reste assez peu actif en ce qui concerne le mécénat architectural, se contentant de restaurations et d’embellissements, toujours dans la lignée des grandes dynasties précédentes. Ce sont en particulier les grandes mosquées de Kerman, Chiraz et Ispahan, et les sanctuaires de Mechhed et d’Ardabil qui bénéficient de ses soins. Dans ce dernier lieu, on peut citer la tour funéraire de Shah Ismaïl, peut-être commandée par celui-ci, mais qui fut sans doute réalisée dans les premières années du règne de Shah Tahmasp, bien qu’aucune date ne soit mentionnée. Elle est située juste à côté de la tour funéraire du fondateur de la dynastie et, du fait de cette proximité, a un diamètre assez restreint. Elle semble donc un peu écrasée par le monument voisin. Démesurément haute, elle contient trois petites coupoles superposées, et joue sur un décor de céramique divisé en de nombreux registres pour éviter la monotonie. La couleur jaune de la céramique décorative est, en revanche, un élément totalement nouveau. Toujours à Ardabil, on attribue aussi à Shah Tahmasp le Jannat Sara, un édifice octogonal avec des dépendances et des jardins très dégradé au XVIIIe siècle (et très restauré). Situé au nord-est du tombeau, il daterait, selon Morton, des années 1536 - 1540. Son utilisation première est encore discutée, car il est mentionné comme une mosquée dans les sources européennes, mais non dans celles de Perse, ce qui soulève quelques interrogations. Était-il prévu d’y disposer la tombe de Shah Tahmasp, en fait enterré à Mechhed ? C’est de cet endroit que proviennent les fameux tapis d’Ardabil [voir plus loin].
On doit aussi à Shah Tahmasp un palais à Tabriz, sa capitale jusqu’en 1555, dont rien n’est conservé sauf une description par le voyageur italien Michele Membre, qui visite Tabriz en 1539. Selon lui, il se composait d’un jardin entouré de murs de pierre et de terre avec deux portes d’un grand meydān à l’est et d’une nouvelle mosquée.
À la fin du règne, Tahmasp organise les jardins de Sādatabad. Celui-ci, comme tous les jardins persans, est divisé en quatre par deux allées perpendiculaires et bordé par un canal, disposition que l’on retrouve notamment dans les tapis-jardins de la même époque. Il contient des bains, quatre marchés couvert et trois pavillons de plaisance : le Gombad-e Muhabbat, l’Iwan-e Bāgh et le Chehel Sutun. Le nom de ce dernier, édifié en 1556, signifie « palais aux quarante colonnes », nom qui s’explique par la présence de vingt colonnes reflétées dans un bassin. Dans la tradition persane, le nombre quarante est fréquemment employé pour signifier une grande quantité. Cette petite construction à un étage servait de lieu d’audience, pour les banquets ou à des fins plus privées. Elle était décorée des panneaux peints de scènes littéraires persanes, comme l’histoire de Farhad et Shirin, ainsi que de scènes de chasses, de fêtes ou de polo, etc. Des bandes florales entouraient ces panneaux réalisés sur des modèles de Shah Tahmasp lui-même, peintre à ses heures, ou encore de Muzaffar Ali ou Muhammadi, alors employés dans l’atelier-bibliothèque (ketab khaneh) royal.
Dans la ville de Na’in, la maison du gouverneur, bâtie sur un plan à quatre iwans, présente une décor élaboré sans doute entre 1565 et 1575 selon une technique rare et très sophistiquée : sur une couche de peinture rouge, l’artiste a posé un enduit blanc, puis l’a gratté pour laisser apparaître en silhouette rouge des motifs rappelant ceux de l’art du livre et des tissus. On y trouve des combats d’animaux, des princes en trône, des scènes littéraires (Khosrow et Shirin, Youssouf et Zouleykha), un jeu de polo, des scènes de chasse, etc. On note que les silhouettes se courbent et que le taj, la coiffure caractéristique des Safavides au début de l’empire a disparu, selon la mode de l’époque. Dans des cartouches sont calligraphiés des quatrains du poète Hafez.
Le règne de Shah Abbas marque l’explosion de l’architecture safavide, avec la construction d’une nouvelle Ispahan.
Pour la troisième fois dans l’histoire des Safavides, la capitale de l’empire change sous Shah Abbas : c’est Ispahan, ville plus au centre du royaume que Tabriz ou Qazvin (située entre Téhéran et Tabriz). Une nouvelle capitale est donc mise en place à côté de l’ancienne ville, organisée autour d’un meydān (ou maïdan), qui est ici une grande place de 512 mètres de long sur 159 de large. D’un côté se trouve la mosquée du Shah, de l’autre l’oratoire du Shah, dit Mosquée du Cheikh Lotfallah, tandis que le pavillon Ali Qapu ouvre sur une grande allée de plaisance (Chāhār Bāgh, ou Tchahar Bagh, jardin de la ville) et le grand bazar mène à la vieille mosquée du Vendredi. Deux ponts traversent la rivière Zayandeh rud, menant au quartier arménien de la Nouvelle-Djoulfa.
Édifice assez haut, ouvrant d’un côté sur le meydān et de l’autre sur le Chāhār Bāgh, le pavillon Ali Qapu a sans doute été édifié en deux phases, selon Galieri, qui l’a longuement étudié. On y retrouve des traits caractéristiques de l’architecture persane, comme le goût pour les proportions deux tiers - un tiers, le portique en partie supérieure (talār), ou encore le plan cruciforme. Le décor rappelle souvent l’art du livre contemporain, avec des nuages chinois, des oiseaux en vol, des arbres fleuris traités dans une palette douce. Les salles supérieure, dites salles de musique, présentent un décor de petites niches en forme de bouteilles à long col. Le Ali Qāpu servait de porte donnant sur l’allée processionnelle à l’arrière, mais le Shah s’en servait aussi pour se montrer et observer les jeux de polo et les défilés militaires qui avaient régulièrement lieu sur le meydān.
Le grand bazar est raccordé à l’ancien marché d’un côté et au meydān de l’autre. Du côté ouvrant sur le meydān, sa haute voûte aux arêtes saillantes enserre une structure à plusieurs étages, dont la partie supérieure était réservée à l’orchestre du Shah tandis qu’au-dessous se trouvaient les échoppes et les habitations, disposées selon les métiers. Un décor en mosaïque de céramique témoigne de l’intérêt que portait le Shah à l’architecture civile autant qu’à l'architecture religieuse ou de plaisance.
Cette mosquée fut la première construite dans la nouvelle Ispahan, avant la grande mosquée du Shah. Son chantier s’étira sur seize longues années, mais deux dates (1616 sur le dôme et 1618 dans le mihrab) tendent à démontrer qu’elle fut achevée vers 1618. L’architecte était Muhammad Riza ibn Husayn, et le calligraphe, peut-être Ali Riza al-Abbassi, très grand miniaturiste.
Le plan de cette mosquée est assez peu commun, avec une entrée en chicane volontairement sombre qui mène à une salle de prière entièrement couverte d’un dôme et ouverte par un grand portail. L’absence de cour est notable. Le décor est constitué de lambris de marbre jaune, de niches ménagées dans les côtés avec de riches stalactites, et d’un revêtement de céramique. La palette du dôme extérieur est très singulière, dominée par la couleur de la terre.
La mosquée du Shah fut édifiée entre 1612 et 1630 sous la direction des architectes Muhibb al-Din Ali Kula et Ustad Ali Akbar Isfahani. Ses dimensions sont colossales : 140 mètres par 130, ce qui constitue une surface au sol de 18 000 mètres carrés. Le plan est cependant beaucoup plus orthodoxe que celui de la mosquée du Shaykh Lutfallah : il s’agit d’une mosquée rigoureusement symétrique, à quatre iwans et deux coupoles, des minarets s’élevant devant la salle de prière. De part et d’autre du bâtiment se trouvent deux madrasa.
Le plan du bâtiment, comme son décor, témoigne d’une grande cohérence. Les revêtements de céramique recouvrent toute la surface des murs, mais le revers des iwans est souvent négligé au profit de la façade. La couleur dominante est le bleu, qui forme quasiment un « manteau bleu » et donne une unité à l’ensemble. Des rapprochements avec l’art du livre peuvent être effectués.
Datable de 1608, ce pont fut érigé par ordre du premier ministre géorgien de Shah Abbas. Il se place dans la continuité du Chāhār Bāgh. Avec ses arcades, dans les côtés et dans la base, il offre ainsi une possibilité de promenade à plusieurs niveaux, selon la hauteur de l’eau. Il sert évidemment de lieu de passage, mais aussi de barrage, pour réguler le cours du fleuve. En le traversant, l’eau donne lieu à un effet de grande fontaine grâce aux emmarchements. À côté se trouve un talār, le kiosque des miroirs, d’où le souverain pouvait observer le fleuve.
Ce bâtiment, dont la datation reste très discutée, a sans doute été élevé sous le règne de Shah Abbas II, puis redécoré dans les années 1870. Selon un poème inscrit sur l’édifice et un autre de Muhammad Ali Sahib Tabrizi, il aurait été bâti en 1647-1648, et si certains chercheurs pensent que cet édifice a été construit en plusieurs étapes, la plupart inclinent à penser qu’il fut construit en un seul jet, car il est assez cohérent. 
Il s’agit d’un édifice rectangulaire, comportant des colonnes qui se reflètent dans des bassins (chehel sotoun signifie « quarante colonnes » en persan).
Le Chehel Sotoun est décoré de grandes peintures historiques, exaltant la magnanimité ou le courage guerrier des différents grands souverains de la dynastie : scène de bataille avec Shah Ismaïl, le sultan moghol Humâyûn est reçu par Shah Tahmasp, puis Vali Nadr Muhammad Khan, souverain de Boukhara entre 1605 et 1608, par Shah Abbas Ier, et enfin, on trouve une évocation de la prise de Kandahar par Shah Abbas II, qui doit être plus tardive, la ville n’étant tombée qu’en 1649. Dans les salles secondaires se trouvent également de nombreuses scènes galantes et des personnages en pied. On note dans le décor des influences occidentales (ouverture sur un paysage, similarités avec le quartier arménien) et indiennes (cheval représenté teint au henné, iwans couverts de miroirs).
Deuxième grand pont d’Ispahan, édifié cinquante ans après le Pol-e Allahverdikhan, le pont Khwaju présente une structure identique et légèrement complexifiée, avec des brise-flots en éventail, permettant des effets d’eau plus spectaculaires.
On peut encore évoquer deux bâtiments d’Ispahan, datant de l’époque safavide tardive. Le Hasht Behesht (les « huit paradis »), est constitué d’un pavillon comportant huit petites entités disposées autour d’une grande salle sous coupole à quatre iwans. De petites voûtes couronnent les salles secondaires, décorées de miroirs qui rendent les surfaces mouvantes. Le décor extérieur, en céramique, est remarquable par l’emploi extensif du jaune. On situe cet édifice dans les années 1671.
La 'madreseh Mādar-e Shah', ou madreseh de la mère du Shah, se trouve sur le Chāhār Bāgh et est datée de 1706-1714. Elle n’apporte aucune nouveauté architecturale, et à ce titre, évoque bien la stagnation relative de l’architecture à cette époque : un plan à quatre iwans et un dôme rappelant la mosquée du Shah constituent la majeure partie de ses éléments architectoniques. Le décor, très géométrisé, est par contre un peu différent des décors du XVIIe siècle, par une palette où dominent le jaune, le vert et l’or, et un réseau végétal plus dense que dans la mosquée du Shah.
L’étude et la datation de la céramique sous Shah Ismail et Shah Tahmasp est difficile car il existe peu de pièces datées ou mentionnant un lieu de production. On sait aussi que les personnages les plus puissants préféraient de loin la porcelaine chinoise à la production de céramique locale. Plusieurs emplacements d’ateliers ont pourtant pu être identifiés, sans certitude cependant : 
Na’inLes cinq premiers semblent plus assurés que les quatre suivants, ayant été cités dans des sources, mais aucun n’est absolument certain.
En général, les décors tendent à imiter ceux de la porcelaine chinoise, avec la production de pièces bleues et blanches à forme et motifs sinisants (marli chantourné, nuages tchi, dragons, etc.) Toutefois, le bleu persan se distingue du bleu de Chine par ses nuances plus nombreuses et subtiles. Souvent, des quatrains poétiques persans, parfois en relation avec la destination de la pièce (allusion au vin pour une coupe, par exemple) prennent place dans des cartouches. On peut aussi signaler un tout autre type de décor, beaucoup plus rare, qui comporte des iconographies très spécifiques à l’islam (zodiaque islamique, écailles, arabesques) et semble influencé par le monde ottoman, comme en témoigne des palmettes effilées, dites palmettes rumies, très utilisées en Turquie.
De nombreux types de pièces sont produites : coupes, plats, bouteilles a long col, crachoirs, etc. Des gourdes, avec un goulot très petit et une panse plate d’un côté et fortement ventrue de l’autre, peuvent être signalées : un exemplaire se trouve au Victoria and Albert Museum, un autre à l’Ermitage.
Selon les céramiques pétrographiques, on peut distinguer quatre groupes, chacun lié à un lieu de production : 
un centre non identifié, qui produit des bleus et blancs imitant la céramique wanli (kraak porselein)Avec la fermeture du marché chinois en 1659, la céramique persane prend un nouvel essor, afin de combler les besoins européens. L’apparition de fausses marques d’atelier chinois au dos de certaines céramiques marque le goût qui se développe alors en Europe pour les porcelaines extrême-orientales, satisfait en grande partie par des productions safavides qui imitent, en particulier,  la porcelaine Kraak. Cette nouvelle destination entraîne l’utilisation toujours plus grande d’une iconographie chinoise et exotique (éléphants) et l’arrivée de nouvelles formes, parfois étonnantes (ghelyan, plats octogonaux, objet zoomorphes).
Dans le même temps, de nouvelles figures apparaissent, influencées par l’art du livre : jeunes échansons élégants, jeunes femmes à la silhouette courbe ou encore cyprès entremêlant leurs branches, qui rappellent les peintures de Riza ’Abbasi. On note l’utilisation de très beaux jaunes, et de la technique du lustre encore présente sur quelques pièces aux XVIIe et XVIIIe siècles.
La découverte, sur les murs des maisons de Kubacha, de céramiques accrochées aux murs des maisons au style très homogène a rapidement conduit les historiens d’art à penser qu’il existait un centre de production dans la ville. Cette interprétation fut toutefois contestée par Arthur Lane et beaucoup d’autres après lui, et semble aujourd’hui erronée.
Cette série est produite sur trois siècles, au cours desquels elle évolue beaucoup, mais conserve toujours un trou dans les bases destiné à la suspension de ces pièces. Schématiquement, on peut distinguer trois époques :
au XVIIIe siècle, des pièces polychromes (cobalt, rouge terne, jaune orangé), avec des influences de l’art du livre, ottomanes et indiennes.La série des Kubacha reste encore très mystérieuse, et de nombreux centres de production ont été proposés sans qu’aucun ne se dégage vraiment.
L’art du métal subit un déclin progressif lors de la dynastie safavide, et reste difficile à étudier, notamment en raison du faible nombre de pièces datées.
Sous Shah Ismaïl, on note une perpétuation des formes et des décors d’incrustation timurides : motifs de mandorles, de shamsa (soleils) et de nuages tchi se retrouvent sur des encriers en forme de mausolée ou des pichets de forme globulaire rappelant celui d’Ulugh Beg en jade.
Sous Shah Tahmasp, l’incrustation disparaît rapidement, comme en témoigne un groupe de chandeliers en forme de pilier. Par contre, on remarque l’apparition de pâtes colorées (rouges, noires, vertes) pour remplacer la polychromie autrefois donnée par les incrustations d’argent et d’or. On note aussi le début du travail de l’acier, en particulier par ajourages, pour réaliser des éléments de placage de porte et d’étendards.
On connaît plusieurs objets en pierre dure, datables le plus souvent du XVIe siècle. Il existe ainsi une série de pichets à la panse globulaire, montés sur une petite base annulaire et portant un col large et court, dont deux (un en jade noir incrusté d’or, l’autre en jade blanc) sont inscrits au nom d’Ismail Ier. L’anse prend une forme de dragon, ce qui trahit une influence chinoise, mais ce type de pichet vient en fait directement de la période précédente : le prototype en est le pichet d’Ulugh Beg. On connaît aussi des coupes et des manches de couteau en jade, souvent incrustés de fils d’or et gravés.
La pierre dure sert aussi à créer des cabochons pour les incruster dans des objets de métal, comme la grande bouteille de zinc incrustée d’or, de rubis et de turquoises datable du règne d’Ismail et conservée au musée de Topkapi à Istanbul.
De nombreux tapis (entre 1500 et 2000) ont été conservés depuis la période safavide, mais la datation et l’établissement de la provenance de ces tapis restent très difficiles. Les inscriptions sont une indication précieuse pour déterminer les artisans, les lieux de fabrication, les commanditaires, etc. De plus, une fois qu’un tapis a été fabriqué et est resté dans un endroit précis, il permet d’identifier les autres pièces qui lui sont relatives.
Il est généralement accepté parmi les spécialistes que ce sont les Safavides qui ont fait passer le tapis d’une production artisanale assurée par des tribus nomades au statut d’« industrie nationale » dont les produits étaient exportés en Inde, dans l’Empire ottoman et en Europe. L’exportation du tapis a été florissante à la période safavide vers l’Europe (parfois via la colonie portugaise de Goa) et vers l’empire moghol, où les tapis persans ont stimulé la production locale. Quelques tapis safavides ont aussi été transportés par la Compagnie néerlandaise des Indes orientales vers Batavia, Ceylan, la Malaisie, Cochin ainsi que vers les Provinces-Unies même. Des commandes européennes étaient passées en Perse pour le tissage de tapis spéciaux : par exemple, le groupe des « tapis polonais » a sans douté été noué à Ispahan, mais certains portent les armes de Pologne.
Sur la base de récits de voyageurs et d’autres sources textuelles, il apparaît que des ateliers de tapis royaux existaient à Ispahan, Kashan et Kerman. Ces ateliers produisaient des tapis pour les palais et mosquées du Shah, mais aussi pour être offerts aux monarques voisins ou aux dignitaires étrangers, ou encore réaliser des pièces sur commande de la noblesse ou d’autres citoyens. Le commanditaire versait alors du capital sous forme de matières premières et versait un salaire aux artisans pendant la durée du nouage.
Le développement rapide de l’industrie du tapis en Perse à l’époque safavide semble être dû au goût des souverains pour cet artisanat. Ismaïl Ier puis Shah Tahmasp et Shah Abbas le Grand sont connus pour avoir été personnellement intéressés par la production des tapis. On a même supposé que les deux derniers souverains cités se soient personnellement investis dans la production de tapis, notamment par le dessin des motifs. Au cours de leur règne, les productions de tapis persan ont été les plus importantes de toute l’époque safavide.
C’est à cette époque et plus particulièrement à partir de Shah Tahmasp (1523-1576) que sont créés les premiers tapis à décors floraux, afin de satisfaire les goûts des Safavides. La différence entre les tapis des nomades et les tapis floraux est due au rôle du « maître » (ostad). C’est lui qui dessine le carton qui sera reproduit par les noueurs. Les dessins des tapis des nomades sont, eux, transmis par la tradition
La fabrication des tapis est fortement soumise à la tutelle de l’atelier royal d’art du livre, qui en fournit les modèles. C’est ainsi qu’en les comparant à des reliures et à des enluminures, les spécialistes ont pu déterminer une évolution stylistique. Ainsi, la plupart des tapis produits au XVIe siècle, c’est-à-dire principalement sous Shah Isma’il et Shah Tahmasp sont dits « à médaillon » car ils sont organisés autour d’un grand médaillon central polylobé, dit parfois Shamsa, c’est-à-dire soleil, et les écoinçons portent chacun un quart de médaillon qui rappelle fortement celui du centre. Les tapis de ce type les plus célèbres sont la paire de tapis dits d’Ardébil, dont l’un, conservé au Victoria and Albert Museum, est daté de 946 de l’Hégire, soit 1539 — 40 de l’ère chrétienne et signé « l’œuvre de l’humble serviteur de la cour Mahmud Kashani ».
À partir de la fin du XVIe et du début du XVIIe siècle, soit avec l’avènement de shah Abbas, le médaillon tend à disparaître, alors que les écoinçons ont déjà pu être éliminés dès la seconde moitié du XVIe siècle, comme le prouve le tapis de Mantes. C’est la floraison des « tapis-vases », qui, comme leur nom l’indique, présentent un vase d’où jaillit une composition florale. Le jardin, qui est associé au paradis donne également lieu à un type de composition qui apparaît dès le XVIIe siècle en Perse afin d’imiter les jardins des Shah, divisés en parcelles rectangulaires ou carrées par des allées et des canaux d’irrigation (chahar bāgh).
On peut trouver aussi des tapis à thème cynégétique : la chasse est une activité prisée des Shah, requérant adresse, force et connaissance de la nature. Ce thème est également lié au paradis et aux activités spirituelles, puisque la chasse se déroule souvent dans une nature qui peut rappeler les jardins du paradis. L’un des plus fins est sans doute le tapis vraisemblablement tabrizi actuellement conservé au musée Poldi Pezzoli à Milan et daté de 1542 - 1543. Le tapis de Mantes, daté de la deuxième moitié du XVIe siècle et conservé au musée du Louvre, est également à ce titre exemplaire.
La ville de Kashan quant à elle se distingue par une production assez particulière de tapis relativement petits et entièrement de soie à fond rouge ou bleu où se battent des animaux fantastiques hérités du bestiaire chinois (kilins, dragons, phénix). Comme dans les grands tapis, ceux du XVIe siècle présentent un médaillon (tapis de la Fondation Gulbenkian), qui disparaît au siècle suivant. Le musée du Louvre et le Metropolitan Museum en conservent chacun un exemplaire au champ libre.
Sous le règne des Safavides, l’art du livre constitue le moteur essentiel des arts. Le ketab khaneh, l’atelier-bibliothèque royal, fournit la plus grande partie des modèles de motifs pour les objets : tapis, céramique ou métaux lui sont soumis.
Plusieurs types de livres sont copiés, enluminés, reliés et parfois illustrés : des livres religieux — Corans, mais aussi commentaires du texte sacré et ouvrages théologiques — et des livres de littérature persane — Shah nama, Khamsa de Nizami, Jami al-tawarikh de Rashid al-Din, Timur nāmeh —, des encyclopédies et des traités scientifiques de soufis. Le papier, invention chinoise arrivée très tôt en Iran (VIIIe siècle), est toujours employé. On note l’emploi fréquent de papiers colorés. Vers 1540 apparaît aussi un papier marbré, qui disparaît cependant assez rapidement.
Les reliures sont pour la plupart réalisées en maroquin teinté, et de très belle qualité. Elles peuvent être dorés et estampées de motifs géométriques, floraux ou figuratifs ou encore rehaussée de couleur bleue. Dans la seconde moitié du XVIe siècle, on ajoure le cuir pour laisser apparaître au-dessous des feuilles de papier ou de soie colorées. À la même époque, à Shiraz, apparaît la reliure laquée, qui reste cependant très rare et très estimée en Iran.
Le décor des marges peut être réalisé de différentes manières : elles sont parfois encartées, c’est-à-dire insérées dans un papier différent (tradition qui apparaît dès le XVe siècle), sablée d’or, d’après une habitude chinoise, ou encore peinte en couleurs ou à l’or.
Les styles des illustrations varient beaucoup d’un manuscrit à l’autre, selon les périodes et les centres de production.
BoukharaTabriz, capitale de l’empire safavide entre 1501 et 1548, remploie elle aussi les artistes du ketab khaneh Aq Qoyunlu. Les illustrations dénotent un double héritage : celui des Aq Qoyonlu et des Timurides. Celui-ci est favorisé par la prise de Herat en 1501, mais ne se manifeste vraiment que dans les années 1525. Les différents directeurs du ketab khaneh sont : 
Mir Mossavvir (v. 1540 - 1548)De nombreux grands peintres, comme Aqa Mirak, Mir Sayyid Ali ou encore Doust Mohammad sont employés alors par l’atelier-bibliothèque, et produisent de grands manuscrits royaux. Le premier dont on ait une trace est le Shâh Nâmeh inachevé commandé par Ismaïl pour son fils Tahmasp, pour lequel seulement quatre peintures ont été réalisées dont Raksh défendant Rustam endormi. Cette dernière est sans doute l’une des pages les plus célèbres de la peinture safavide, qui montre encore la forte prégnance de l’art turkmène dans le traitement de la végétation très dense, comme un tapis, et dans les maladresses de perspectives. On pense que c’est lorsque Shah Tahmasp revient à Tabriz en 1522 que sa réalisation cesse vers 1522, alors que, pétri de l’influence de ses maîtres Behzad et Sultan Muhammad, il met en route la réalisation de son  Grand Shah Nameh de Shah Tahmasp. Il commande aussi d’autres œuvres exceptionnelles, telles un Khamsa et un Iskandar Nāmeh. D’autres mécènes emploient les artistes du ketab khaneh royal : le prince Barham Mirza (1517-1549) se fait ainsi constituer un album (muhaqqa) par le peintre Doust Mohammad.
L’art de la calligraphie est alors dominé par un homme très important, surnommé « Zarrin Qalam », c’est-à-dire « calame d’or », qui excelle dans les six calligraphies canoniques.
L’influence des ateliers royaux de Tabriz est extrêmement importante, et les manuscrits non royaux, enluminés et illustrés se diffusent dans tout l’empire, marquant les centres provinciaux comme celui de Chiraz.
Chiraz est la capitale du Fars (noyau de la Perse) et une ville provinciale du sud de l’Iran très active. Les artistes sont toujours les mêmes que ceux employés par les Aq Qoyunlu, et produisent des volumes de petits formats, copies de Corans et de grands textes poétiques, destinés pour la plupart au commerce vers l’empire ottoman (Syrie, Égypte). Malgré le blocus imposé par cet empire en 1512, la production ne faiblit pas, ce qui laisse à penser qu’elle se tourne vers d’autres acheteurs encore mal identifiés, étant donné l’absence de mécénat local. Sous l’influence de Tabriz, on note des évolutions entre 1501 et 1525 : les silhouettes deviennent plus élancées, la taj, le bonnet qizilbash caractéristique, avec un bâton rouge et douze plis correspondants aux douze imams du chiisme duodécimain, apparaît. À partir de 1525, les ateliers de Chiraz ne produisent plus que des copies des œuvres des ateliers royaux de Tabriz, puis de Qazvin et Ispahan.
Boukhara n’est pas à proprement parler une ville d'art safavide, étant donné que la ville est au centre d’un État indépendant dirigé par la dynastie ouzbèke des Chaybanides entre 1500 et 1598. Mais le nomadisme des artistes, dû aux fréquents changements politiques et au nomadisme des souverains, implique des influences notables de la part des villes safavides. Les manuscrits de cette école sont caractérisés par leurs marges richement décorées avec la technique de l’encartage. Leurs reliures possèdent un contre-plat avec un grand décor de cuir ajouré et un plat avec de grandes plaques rectangulaires à motifs animaliers ou à arabesques, selon l’ancienne tradition timouride. Les peintures utilisent une palette harmonieuse, avec des compositions aérées, mais l’absence de modèles nouveaux et la répétition de poncifs donne l'impression d'une certaine sécheresse.
L’école de Boukhara connaît son apogée entre 1530 et 1550, et influencera directement l’art moghol.
Les années 1550-1600 sont marquées par de nombreux changements dans l’organisation de l’empire et donc de la production de livres chez les Safavides. Avec le transfert de la capitale en 1548, l’atelier royal se déplace, et c’est Qazvin qui prend la suite de la production royale. Toutefois, les centres provinciaux comme celui de Shiraz (au sud) ou du Khorasan (à l’est de l’Iran) continuent de produire des manuscrits plus ou moins riches.
Avec le transfert, en 1548, de la capitale de Tabriz à Qazvin, le ketab khaneh est en grande partie démantelé, suite aux édits de repentance édités par le Shah pour des raisons religieuses et économiques. Les artistes fuient vers les cours provinciales ou étrangères (moghole et ottomane). Seul Aqa Mirak résiste à cette série de départs. D’autres artistes, comme Siavush Beg le Géorgien ou Sadiqi Beg prennent la place de la génération précédente. De nouveaux grands calligraphes, tels Mir Ali ou Malik Dayalami apparaissent et donnent naissance à la « règle des deux calames », qui définit des règles identiques pour la calligraphie et la peinture. L’enluminure et la reliure évoluent en parallèle de l’art du tapis, étant donné que les cartons utilisés sont identiques. Dans les manuscrits, les peintures sont le plus souvent des doubles pages sans lien avec le texte, tandis que les images d’échanson, de jeunes femmes, de princes ou encore de derviches remplissent les albums (muhaqqa).
Si la fin du règne de Shah Tahmasp est peu fructueuse (on connaît pourtant un Fāl Nāmeh datant de ces années avec les signatures d’Aqa Mirak et Abd al-Aziz), Shah Ismail II (r. 1576-77) exerce une influence bénéfique, commandant un grand Shah Nāmeh et un Ajayibnāmeh (livre des merveilles). Malheureusement, son règne court empêche une réelle renaissance, même s’il pose de nouvelles bases, marquant le début de la multiplication des pages d’albums. Son successeur, Shah Muhammad Khudabandeh, étant aveugle, il s’intéresse peu aux livres, et casse ainsi la reprise amorcée. La recrudescence de l’art du livre royal n’aura lieu que partiellement sous Saha Abbas Ier le Grand, qui commande, comme c’était la tradition, semble-t-il, un grand Shah Nāmeh avant le transfert de la cour à Isfahan.
L’atelier provincial de Shiraz reste florissant jusqu’en 1620, mais continue le plus souvent à recopier des modèles issus des ateliers royaux de Tabriz puis de Qazvin et du Khorasan. Le décor est foisonnant, l’illustration très abondante dans les manuscrits et les couleurs éclatantes, quoique peu variées. Le dessin, fin, représente des personnages aux visages ronds et aux nez allongés. L’enluminure reste très répétitive, et les calligraphies, le plus souvent en nastaliq, se copient les unes les autres. La plupart des manuscrits ne sont pas signés.
Les ateliers dits du Khorassan se situent à Herat et dans le district de Bakharz. Sous le mécénat du frère de Braham Mirza, Ibrahim Mirza, à partir de 1565, ils concurrencent l’école de Qazvin avec l’emploi d’artistes comme Shaykh Muhammad, Muzaffar Ali ou Muhammadi, spécialisés dans les dessins. Le manuscrit le plus célèbre sorti de ces ateliers est un exemplaire des Haft Awrang (Sept trônes) de Jami, et se démarque par sa profonde originalité des productions des ateliers officiels.
1600-1660 : le déclin des manuscrits enluminés et le développement d’un genre spécifique : la page d’album
Au cours des règnes de Shah Abbas Ier et Shah Safi, le nombre de manuscrits enluminés et illustrés baisse beaucoup, laissant place à un nouveau type d’art du livre : la page d’album. Les albums, ou muhaqqa, sont composés le plus souvent sous la direction d’un peintre ou d’un calligraphe, et regroupent des pages d’artistes différents en juxtaposant dessins, calligraphies voire miniatures anciennes. Reza Abbasi, qui dirige le ketab khaneh entre 1597 et 1635 (celui-ci étant transféré, en 1602, à Ispahan), est sans doute le plus grand représentant de ce genre. Les personnages de ces pages d’albums ont souvent des silhouettes allongées, avec des têtes petites et arrondies. Les sujets peuvent être des courtisans, les échansons étant privilégiés, mais aussi des paysans ou des derviches. Alors que Reza résiste jusqu’à sa mort, en 1635, à l’influence européenne, d’autres artistes n’hésitent pas à s’inspirer voire à reproduire les gravures apportées par les marchands néerlandais. D’autres grands peintres d’albums de cette période sont des disciples de Reza, ayant probablement étudié avec lui, Mo’in Musavvir, Mohammad Qasim et Muhammad Ali ou encore son fils Safi Abbassi, connu pour ses peintures d’oiseaux.
Ce goût pour l’album ne met pas fin pour autant entièrement aux manuscrits à peintures : le Shah Nāmeh pour Shah Abbas, les deux Divan de Navai ou encore le manuscrit de Khosrow et Shirin (1632, Victoria and Albert Museum) constituent autant d’exemples de la perpétuation de cette tradition, que les ateliers provinciaux abandonnent d’ailleurs moins facilement que le ketab khaneh royal. L’école de Herat, notamment, produit régulièrement des copies des grands textes persans illustrés.
Avec l’émergence de Ali Qoli Djebbeh Dar et de Mohammad Zaman, deux peintres très européanisants, la part du livre illustré dans l’art du livre chute encore. Une grande activité de calligraphie et d’enluminure se met en œuvre, avec un véritable regain d’intérêt pour la première et un style foisonnant très fin et très riche en éléments végétaux pour la seconde.
Les Safavides furent les derniers souverains à promouvoir un art national « perse ». On leur doit un nouvel essor de la production artistique dans l’actuel Iran, particulièrement remarquable dans l’urbanisme : Ali Qapu, Chehel Sutun ont des écrins à leur mesure dans des parcs verdoyants tracés selon des perspectives précises, alors que le boulevard monumental de Tchehar Bagh (ou avenue des Quatre-Jardins) traverse la ville d’Isfahan sur trois kilomètres. Gardiens de l’ancienne tradition artistique iranienne plus que véritables novateurs, ils élaborèrent un art de cour raffiné et somptueux dont les tendances maniéristes dans le décor sont comblées par un grand charme poétique. Leur chute entraîna une dégénérescence rapide de l’art en Iran.
(fr) Yves Bomati, Houchang Nahavandi, "Shah Abbas, empereur de Perse - 1587-1629", Perrin, 1998, "Prix Eugène Colas" de l'Académie française 1999,  (ISBN 2-262-01131-1)
(fr) F. Richard, Splendeurs persanes, (exposition Paris 1997), BNF, Paris, 1997, 239 p.  (ISBN 2-7177-2020-0)
(en) Ghulam Sarwar, History of Shah Ismail Safawi, New York : AMS Press, 1975, 1 vol. (xii-126 p.),  (ISBN 0-404-56322-8)
(en) S. Canby, The golden age of Persian art 1501 - 1722 Londres, British Museum Press, 2002,  (ISBN 0-7141-2404-4)
(en) S. Canby, J. Thompson, Hunt for paradise, courts arts of Safavid Iran 1501 - 1576, (exposition New-York 2003-2004 et Milan 2004), Skira, 2003, 340 p.  (ISBN 0-87848-093-5)
(fa) Negārkari irāni (« Persian painting »), Sheila R. Canby, tr. M. Shayestehfar, Téhéran, 1992,  (ISBN 964-92904-8-6)
(fa) Naqāshi irāni (« Persian painting »), Basil Gray, tr. Arabali Sherveh, Téhéran, 1995,  (ISBN 964-6564-86-0)
(es) Florencio del Niño Jesús, A Persia (1604-09). Peripecias de una embajada pontificia que fué a Persia a principios del Siglo XVII, Biblioteca Carmelitana-Teresiana de Misiones II, Pamplona, 1929.
(fr) Jean-Baptiste Tavernier, Les Six voyages de J.-B. Tavernier en Turquie, en Perse et aux Indes, 2 vols., Paris, 1676

Les Artaxiades ou Artašesian (en arménien Արտաշեսյաններ) sont des rois d'Arménie qui ont régné sur ce royaume d'environ 189 av. J.-C. à environ 12 apr. J.-C. Sous cette dynastie, le pays subit deux influences majeures : une influence perse, qui poursuit son action, et une influence hellénistique croissante ; il s'ouvre en outre au commerce international. Sous l'un des rois artaxiades, Tigrane II, l'Arménie va connaître son expansion maximale, avant de devenir un enjeu, sous ses successeurs, entre Parthes et Romains.
À la fin de cette dynastie, au début de l'ère chrétienne, le royaume est au bord de l'anarchie et sera pendant plusieurs décennies gouverné par des souverains étrangers, avant de connaître l'avènement d'une nouvelle dynastie, la dynastie arsacide.
À la différence de certains de ses membres, la dynastie artaxiade se caractérise par une historiographie peu développée. Elle est en même temps considérée par la République d'Arménie comme une des quatre dynasties historiques arméniennes et figure à ce titre sur ses armoiries.
Les dates de règne des rois artaxiades d'Arménie sont bien souvent incertaines, ainsi que le nombre exact de rois ayant porté le nom « Artavazde ». La liste suivante ne tient pas compte de toutes les nuances, que l'on retrouvera dans les articles consacrés à chacun de ces rois :
Alexandre Hélios (34-30 av. J.-C.) (hors dynastie, fils de Marc Antoine et de Cléopâtre VII d'Égypte) ;
À la veille de l'établissement de la dynastie artaxiade, l'Arménie est dirigée par Orontès IV de la dynastie orontide. Les représentants de cette dynastie s'octroient le titre de roi mais ne sont guère plus que des satrapes sous suzeraineté séleucide. Dès la moitié du IIIe siècle av. J.-C., leur territoire a en outre été fortement réduit par l'expansion du dynaste d'Atropatène.
Artaxias Ier est traditionnellement considéré comme le fondateur de la dynastie artaxiade, bien que des inscriptions en araméen découvertes dans le marz de Syunik le disent fils d'un Zariadrès de la dynastie orontide régnant en Arménie. Général d'Antiochos le Grand, il se rend maître de l'Arménie, dont il est gouverneur (stratēgós), et en fait un État indépendant en 189 av. J.-C. après la défaite du Séleucide à Magnésie ; un autre gouverneur séleucide et peut-être un proche parent, également nommé Zariadrès, en fait de même en Sophène. Les deux nouveaux monarques s'allient afin de reconquérir les régions périphériques peuplées d'Arméniens ; dans le cas d'Artaxias, les conquêtes à partir de la vallée de l'Araxe se font principalement aux dépens de l'Ibérie et de la Médie-Atropatène. Marquant ainsi son indépendance par rapport à Rome, il donne asile à Hannibal après la bataille de Zama. Sur ses conseils, Artaxias bâtit sa nouvelle capitale, Artaxate (« joie d'Artaxias »), sur les rives de l'Araxe,. Au niveau du royaume, il fait procéder au bornage de propriétés et mène une politique d'intégration linguistique. Mais vers 165 av. J.-C., Artaxias est défait par le roi séleucide Antiochos IV ; fait prisonnier, il ne recouvre sa liberté qu'en reconnaissant la suzeraineté du Séleucide. Il règne jusqu'environ 159 av. J.-C., non sans avoir tenté de remettre en cause cette situation.
Trois rois dont on sait peu de choses (au point que l'existence du dernier soit contestée) lui succèdent : Artavazde Ier (qui serait à l'origine de la branche artaxiade ibérienne), Tigrane Ier et Artavazde (II). À la fin du règne de ce dernier, les Parthes attaquent l'Arménie et sont victorieux ; ils prennent comme otage le prince héritier, le futur roi Tigrane II, qui le reste jusqu'à la mort d'Artavazde II, en 95 av. J.-C. Il rachète alors sa liberté en cédant « soixante-dix vallées » en Atropatène aux Parthes,.
Lorsque Tigrane II prend le pouvoir, avec l'aide et sous vassalité parthe, la base de la puissance arménienne à venir est déjà en place, grâce aux actions de ses prédécesseurs. Cependant, les montagnes arméniennes forment des barrières naturelles entre les différentes régions du pays, augmentant l'influence des nakharark locaux. Cette situation ne convient pas à Tigrane, à la volonté plus centralisatrice ; le souverain se lance alors dans une œuvre de consolidation du pouvoir royal en Arménie même,. Il dépose également Artanès, roi de Sophène,. Très tôt, Tigrane tisse des liens avec Mithridate VI, roi du Pont.
Après la mort de Mithridate II de Parthie, en 88 av. J.-C., Tigrane tire avantage de la faiblesse de l'empire parthe, à la suite d'incursions scythes et de divisions internes. Jusqu'en 85 av. J.-C., rejetant la vassalité de l'Arménie, il récupère les soixante-dix vallées de sa liberté, impose sa suzeraineté sur l'Atropatène, l'Adiabène, la Gordyène, l'Osroène et une partie de la haute Mésopotamie, et prend le titre de « roi des rois », réservé aux souverains parthes.
En 83 av. J.-C., après une lutte sanglante entre Séleucides pour le trône de Syrie, les Syriens décident de faire de Tigrane le protecteur du royaume et lui offrent la couronne. Il conquiert donc ce pays, non sans mal, ainsi que la Phénicie, la Cilicie et la Commagène. À la suite de ces conquêtes, le territoire contrôlé par Tigrane va du Caucase et des Alpes pontiques jusqu'au nord de l'Irak et s'étend en Syrie, jusqu'à Ptolemaïs, et de la mer Caspienne à la mer Méditerranée.
Tigrane, repu de conquêtes, aspire à la paix mais se voit impliqué dans le conflit renaissant entre Rome et Mithridate VI en 74 av. J.-C. : après les victoires de Lucullus contre Mithridate, celui-ci se réfugie chez Tigrane qui refuse de le livrer aux Romains. Ceux-ci envahissent ses États, et Lucullus s'empare de sa toute neuve capitale, Tigranocerte en 69 av. J.-C.. La même année, les forces combinées de Mithridate et de Tigrane rencontrent les troupes de Lucullus devant Artaxate, l'ancienne capitale. Mais à la suite de lourdes pertes, les légions romaines se révoltent, et Lucullus se retire vers le sud. Ce qui consiste malgré tout un échec de Lucullus lui vaut son rappel à Rome et son remplacement par Pompée.
Le fils de Tigrane, également nommé Tigrane, se rebelle alors contre son père mais échoue et se réfugie à la cour du roi parthe Phraatès III. Après une seconde tentative infructueuse, il se réfugie auprès de Pompée. Tigrane a alors récupéré une bonne portion de son territoire, et est définitivement en froid avec Mithridate. En 66 av. J.-C., Pompée entre en Arménie avec Tigrane le Jeune. Tigrane, alors âgé d'environ soixante-quinze ans, se rend, dépose son diadème aux pieds de Pompée et se prosterne devant lui ; il est toutefois traité généreusement par Pompée, qui le relève et lui rend son diadème. Cédant la Cappadoce et la Sophène, il rachète les restes de son royaume. Désormais allié de Rome, Tigrane II continue de régner sur l'Arménie jusqu'à sa mort, en 55 av. J.-C..
Co-roi avec son père, Artavazde II succède à Tigrane II en 55 av. J.-C., en tant que roi client de Rome. En 53 av. J.-C., Crassus, proconsul de Syrie, décide de lancer une campagne contre les Parthes et reçoit notamment l'aide d'Artavazde. Ce dernier se retrouve toutefois immobilisé dans son royaume par une attaque des troupes parthes d'Orodès II. Tombée dans un piège des Parthes, l'armée romaine est sévèrement battue lors de la bataille de Carrhes, et Crassus est tué peu après. En 36 av. J.-C., il fournit à nouveau des troupes à Marc Antoine lorsque ce dernier décide de mener une nouvelle campagne contre les Parthes. Une partie des troupes romaines est néanmoins attaquée par surprise par la cavalerie parthe, tandis qu'Artavazde préfère se retirer. Marc Antoine considère ce retrait comme une traîtrise : en 34 av. J.-C., arrivé non loin d'Artaxate, il convoque à son camp Artavazde, le fait arrêter et envoyer en Égypte où il meurt en 30 av. J.-C.. Marc Antoine s'assure alors le contrôle de l'Arménie et impose sur le trône son fils Alexandre Hélios. À la suite de sa défaite lors de la bataille d'Actium en 31 av. J.-C., Marc Antoine se désengage d'Arménie, ce qui permet à Artaxias II, fils d'Artavazde II, aidé par ses alliés parthes, de mettre fin au règne nominal d'Alexandre Hélios et de récupérer le trône arménien en 30 av. J.-C.
Auguste ne voit cependant pas d'un bon œil ce roi pro-parthe et charge en 20 av. J.-C. Tibère de le remplacer par son frère cadet Tigrane III. Le règne de ce dernier, ex-otage d'Auguste, correspond à l'établissement pacifique du protectorat romain en Arménie. À sa mort en 6 av. J.-C., une lutte de succession s'engage entre d'une part ses enfants Tigrane IV et Érato, pro-parthes, et d'autre part Artavazde III, pro-romain, probablement un autre de ses frères. Auguste tire alors profit de la division de la cour arménienne et impose Artavazde III. Face à la rébellion alimentée par le roi parthe Phraatès IV, Artavazde semble ne pas avoir réussi à se maintenir très longtemps sur le trône, et Tigrane et Érato sont restaurés.
Cependant, lorsque Auguste envoie son petit-fils Caius César régler les affaires d'Arménie en 1, Tigrane est déjà mort, ayant été tué au cours d'une expédition contre les barbares, et Érato a abdiqué. Caius rencontre néanmoins Phraatès V sur l'Euphrate, et Parthes et Romains se mettent d'accord : l'Arménie revient sous l'autorité de Rome, qui lui donne pour nouveau roi Ariobarzane II d'Atropatène. Après les courts règnes de ce dernier (1 à 4) et de son fils Artavazde IV (4 à 6), Auguste impose un autre roi étranger, Tigrane V Hérode. Ce n'est qu'à la déposition de ce dernier par les nobles arméniens (vers 12) qu'Érato remonte sur le trône, ultime sursaut de la dynastie artaxiade, alors que le pays sombre dans l'anarchie. La même année, un roi parthe renversé, Vononès Ier, se voit offrir le trône arménien. Il devient ainsi le premier roi arsacide d'Arménie.
Sous les souverains artaxiades, la société et la culture arméniennes, dans nombre de leurs aspects, continuent à subir l'influence perse. Mais dans le même temps, et parfois de manière voulue, elles s'ouvrent de manière croissante à l'influence hellénistique. Cette conjonction s'illustre particulièrement sous le règne de Tigrane II.
L'influence perse sur l'Arménie a débuté sous la période mède et s'est poursuivie sous les Achéménides, en particulier sous le règne de Darius Ier, touchant jusqu'à la langue arménienne. Le mouvement a continué sous les Orontides, et est toujours marqué à l'époque artaxiade. Les souverains de cette dynastie portent ainsi des noms d'origine perse, comme « Artaxias » et « Tigrane » ; il en va de même en toponymie. Le mode de vie des dirigeants se calque également sur celui des satrapes perses, avec la construction de somptueuses demeures agrémentées de parcs animaliers privés (des « paradis »). Le zoroastrisme influence en outre considérablement le paganisme arménien, avec par exemple Aramazd, le dieu suprême du panthéon local, ou Anahit, déesse de la fécondité, inspirés respectivement par Ahura Mazda et Anahita. Sous Tigrane II, le caractère perse se retrouve de manière importante au niveau de l'organisation de l'État. Son vaste territoire connaît une organisation variée, certaines régions conservant le statut qu'elles connaissaient sous les rois parthes. Appelé « roi des rois », un titre parthe, Tigrane reprend le principe de la monarchie absolue perse ; il est décrit comme n'apparaissant jamais en public sans être accompagné de quatre rois vassaux, et il est représenté coiffé d'une tiare, d'inspiration iranienne. Et quand Tigrane dépose son diadème aux pieds de Pompée en 66 av. J.-C., il ne fait que respecter une coutume parthe applicable aux rois vaincus. Tigrane IV et Érato, de par leur union, illustrent également la persistance de l'influence iranienne.
En parallèle avec ce processus, l'hellénisme fait son apparition en Arménie avec le passage sous suzeraineté séleucide du pays (début du IIIe siècle av. J.-C.) et se manifeste au niveau de l'urbanisme : si les cités fondées par les Orontides, Ervandachat et Ervandakert, présentent encore largement des caractéristiques achéménides, on y retrouve également des influences hellénisantes. La tendance est plus forte en Sophène, plus proche de la Cappadoce, avec la ville d'Arsamosate. Cette influence sur l'urbanisme s'accroît sous les Artaxiades : les fouilles effectuées à Artachat, la nouvelle capitale, ont révélé des éléments dignes d'une métropole hellénistique,. Le grec fait sous la dynastie orontide sa première apparition dans des inscriptions sur des rochers (à Armavir, contenant notamment des vers d'Euripide). Sous les Artaxiades, il est, avec l'araméen, l'une des deux langues de l'administration.
Le règne de Tigrane II va donner un coup d'accélérateur à l'hellénisation : afin de renforcer l'homogénéité et la centralisation de son empire disparate, Tigrane va en effet encourager le processus d'hellénisation déjà en cours en Arménie,. Des transferts de population des cités grecques de Syrie sont effectués, en particulier au profit de Tigranakert (Tigranocerta en latin), sa nouvelle capitale fondée vers 78 av. J.-C. ; la ville compte en effet une forte population grecque et présente de nombreuses caractéristiques architecturales grecques (tout en conservant certains caractères perses des résidences royales, comme la présence à proximité de terrains de chasse). Le grec devient la langue de l'administration et de la cour, où sont invités des lettrés grecs ; on retrouve parmi ceux-ci Métrodore de Scepsis, qui rédigera une Histoire de Tigrane. Le panthéon arménien est quant à lui progressivement assimilé aux divinités grecques. Tigrane est le premier souverain arménien à frapper monnaie, s'inspirant probablement de la tradition séleucide. Ses pièces sont frappées à Antioche et à Damas et consistent en tétradrachmes (en argent) et en pièces de cuivre, ainsi que d'or. Son portrait, surmonté d'une tiare, orne l'une des deux faces ; sur l'autre figure la Tyché d'Antioche, avec, à ses pieds, le dieu-fleuve Oronte. L'armée n'échappe pas au mouvement d'hellénisation : à côté des archers et des frondeurs, des hoplites font leur apparition au sein de l'infanterie ; la cavalerie légère se voit toutefois complétée d'une cavalerie lourde de cataphractaires, à la parthe. Quant au successeur de Tigrane II, Artavazde II, pétri de culture hellénistique, il a laissé des tragédies et des récits historiques, aujourd'hui perdus.
Sous les Artaxiades, l'économie arménienne reste essentiellement telle qu'elle était : une économie agricole produisant des céréales, des fruits (dont la vigne dès le Ier siècle av. J.-C.), etc. Le pays connaît également l'élevage du bétail, et ses chevaux sont recherchés.
L'industrie minière se développe avec la période hellénistique, qui voit notamment l'exploitation de gisements de naphte. La production locale fournit également du sandyx (« couleur d'Arménie », une teinte d'ocre), de l'orpiment, du borax et de l'armenium (carbonate de cuivre).
Sous les Artaxiades, l'économie arménienne s'ouvre au commerce international et tire profit de sa situation au carrefour des axes nord-sud et est-ouest du Moyen-Orient ; le sud du pays est en effet traversé par la route de l'Inde et l'ancienne route royale perse, et voit passer de nombreuses marchandises auxquelles la production locale se joint. Les découvertes archéologiques indiquent que l'essentiel des échanges a lieu avec la Syrie et la Phénicie.
L'historiographie de la dynastie artaxiade, et son étude peut-être encore plus, sont peu développées, contrairement à celles de certains de ses membres, principalement Tigrane II et Artaxias Ier. Son étude et celle des représentations historiques de la dynastie se sont principalement portées sur l'œuvre de Moïse de Khorène, l’Histoire de l'Arménie (ainsi que, dans une moindre mesure, sur l'œuvre de Yovhannēs Drasxanakertc'i, l’Histoire d'Arménie, qui s'en inspire). Celle-ci mentionne les souverains artaxiades mais en les décalant parfois de plusieurs siècles par rapport à l'époque où ils vécurent. Plus encore, et tout comme pour les Orontides, Moïse ne distingue pas cette dynastie de celle des Arsacides, qu'il fait remonter à Haïk et donc à Noé, et mélange allègrement les rois de chacune. Cet amalgame pourrait s'expliquer par une tentative de replacement de la dynastie artaxiade dans une perspective arsacide, mais tout en respectant notamment une séquence artaxiade : chez Moïse, Artachês, Artavazd, Tiran et Tigrane se succèdent, reproduisant la séquence historique Artaxias Ier, Artavazde Ier, Tigrane Ier et Tigrane II. Cet imbroglio, que l'on retrouve également dans la Chronique géorgienne médiévale, s'est cependant longtemps perpétué dans l'historiographie arménienne.
L'emblème des Artaxiades a été repris dans les armoiries de l'Arménie, aux côtés de ceux des trois autres dynasties arméniennes historiques : Arsacides, Bagratides et Roupénides. On le retrouve dans les armoiries de la Première République d'Arménie (1918-1921), créées par Alexandre Tamanian et Hakob Kojoyan, ainsi que dans celles de l'Arménie moderne. Il figure dans les deux cas au troisième quartier (en bas à gauche) et se blasonne ainsi (pour les secondes) : d'azur à deux têtes d'aigles affrontées d'argent.
Plutarque, Vies parallèles [détail des éditions] [lire en ligne], « Antoine », « Crassus » et « Lucullus ».
Marie-Louise Chaumont, « L'Arménie entre Rome et l'Iran : I de l'avènement d'Auguste à l'avènement de Dioclétien », dans Aufstieg und Niedergang der römischen Welt, II, 9.1, 1976.
Gérard Dédéyan (dir.), Histoire du peuple arménien, Toulouse, Éd. Privat, 2007 (1re éd. 1982), 991 p. [détail de l’édition] (ISBN 978-2-7089-6874-5).
(en) Article « Armenia and Iran », dans Encyclopædia Iranica en ligne. Consulté le 16 décembre 2011.
René Grousset, Histoire de l’Arménie des origines à 1071, Paris, Payot, 1947 (réimpr. 1973, 1984, 1995, 2008), 644 p..
Cyrille Toumanoff, Les dynasties de la Caucasie chrétienne de l'Antiquité jusqu'au XIXe siècle : Tables généalogiques et chronologiques, Rome, 1990, p. 93-98 et 500-501.
Édouard Will, Histoire politique du monde hellénistique (323-30 av. J.-C.), Paris, Seuil, coll. « Points Histoire », 1967 (réimpr. 2003) (ISBN 2-02-060387-X).
 Portail de l’Arménie   Portail de la Grèce antique   Portail de la Rome antique   Portail de l’Iran   Portail de la monarchie
Joseph Arthur Gould surnommé Monkey, né le 10 octobre 1864 à Newport et mort le 2 janvier 1919 dans la même ville, est un joueur de rugby à XV international gallois. Il évolue dans les lignes arrière que ce soit au poste de trois-quarts centre ou d'arrière tant en sélection nationale qu'avec le Newport RFC avec qui il effectue l'essentiel de sa carrière en club.
Avec le XV gallois, il réussit la Triple couronne dans le Tournoi britannique en 1893, une première pour le pays de Galles. Capitaine de cette formation victorieuse, il obtient le capitanat de l'équipe nationale à dix-huit reprises, établissant un record qui n'est battu qu'en 1994 par Ieuan Evans. Avec un total de 27 sélections, la longévité de sa carrière internationale est inhabituelle à une période où les équipes britanniques et irlandaise ne rencontrent aucun autre adversaire et où certains Tournois ne sont pas disputés dans leur intégralité.
Il est justement à l'origine d'une de ces discordes perturbant le déroulement des Tournois 1897 et 1898, pour cause de « professionnalisme » en fin de carrière à la suite d'un don immobilier. Pionnier insatisfait du système de jeu à quatre trois-quarts, il devient par la suite un membre influent de l'International Rugby Board.
Arthur Gould naît dans une famille de sportifs à Newport en 1864. Son père, Joseph, quitte Oxford pour rejoindre Newport et travailler dans une fonderie de laiton. Il est lui-même un adepte de sport jouant dans l'équipe locale de cricket. Arthur est le deuxième d'une fratrie de six garçons. Ses cinq frères sont tous des athlètes et de solides joueurs de rugby à XV. Bert, le troisième fils, occupe le poste de centre à trois reprises avec pays de Galles. Il joue dans la même équipe qu'Arthur, celle qui remporte la Triple couronne pour la première fois en 1893. Bob, le quatrième enfant, est un avant, capitaine de Newport lors de la saison 1886-1887. Il est également international gallois et obtient onze sélections avec le XV du poireau au cours de sa carrière, dont une comme capitaine contre l'Écosse en 1887. Les trois autres frères prénommés Harry, Gus et Wyatt jouent aussi pour Newport. Wyatt, le benjamin, y joue jusqu'en 1907 et est capitaine du club gallois en 1905-1906 tandis que Harry, l'aîné, dispute la toute première saison du club en 1875-1876. Au moins un des six frères est présent dans l'équipe de Newport pour chacune des vingt-neuf premières saisons du club. Wyatt représente également la Grande-Bretagne en 400 mètres haies lors des Jeux olympiques d'été de 1908 à Londres.
Très jeune, Gould est connu de tous comme « Monk », diminutif du sobriquet Monkey gagné pour sa passion à grimper aux arbres. Comme son frère Wyatt, il est un athlète véloce et gagne sa vie en disputant des réunions d'athlétisme, en parallèle de sa carrière de joueur de rugby à XV. Il termine notamment troisième de l'épreuve de course de haies sur 120 yards organisée par l'Amateur Athletic Association par deux fois en 1887 et en 1893. À l'âge de 14 ans, il devient le capitaine de l'équipe junior du Newport RFC. Puis il dispute quelques rencontres pour la troisième équipe senior comme remplaçant de l'habituel titulaire du poste d'arrière.
Gould est retenu dans l'équipe première du club comme un prometteur arrière à seulement 18 ans. Le 18 novembre 1882, Newport joue une rencontre contre Weston-super-Mare à Rodney Parade. Le jardinier de Newport, John Butcher, est envoyé par le club pour retrouver le joueur titulaire du poste d'arrière qui n'est pas au rendez-vous pour le match. Gould voit Butcher approcher du domicile du joueur et il apprend du jardinier que le joueur est retenu par un enterrement et ne peut disputer la rencontre. Butcher parvient à convaincre le club de faire jouer Arthur Gould qui hérite de la place vacante. Gould débute bien, inscrivant deux essais malgré les recommandations de son capitaine, Charles Newman, qui lui demande instamment de jouer au pied. Gould ne quitte plus l'équipe première du club à compter de ce jour. Lors de sa quatrième saison, il est repositionné au poste de trois-quarts centre. Gould joue pour le club de Newport RFC pendant seize années, entre 1882 et 1898.
Le rugby à XV n'étant pas alors un sport professionnel, Arthur Gould et son frère Bob se déplacent à travers le Royaume-Uni en exerçant le métier d'entrepreneur de travaux publics. Dans le même temps, il dispute des épreuves d'athlétisme et joue pour plusieurs équipes anglaises de rugby tel les Southampton Trojans. En 1887 il évolue même régulièrement pour le club de Richmond. En 1885, Gould est invité à rejoindre la nouvelle équipe des exilés gallois, les London Welsh (les Gallois de Londres). La première rencontre se joue le 21 octobre 1885 à Putney, et, trois jours après, une rencontre a lieu sur le terrain des Saracens à Walthamstow contre les London Scottish. Gould évolue à l'ouverture, il est aligné aux côtés de Martyn Jordan, Thomas Judson, Rowley Thomas, Charles Taylor et Tom Williams ; tous ces joueurs connaissent ou vont connaître des capes pour l'équipe nationale galloise. Lors de la saison 1885-1886, les Gallois de Londres sont invités à composer une équipe d'exilés avec l'équipe des London Scottish, pour affronter une sélection de Londres lors d'un match de charité qui a lieu sur le terrain de l'Oval. Gould est l'un des six Gallois retenus dans l'équipe des exilés. La rencontre se déroule devant une foule de 8 000 spectateurs, parmi lesquels se trouve le prince de Galles.
Malgré les liens étroits qu'il conserve avec son club de Newport, Gould dispute seulement une poignée de matchs avec celui-ci entre 1885 et 1890, il pratique surtout le rugby avec les clubs anglais lors de ses déplacements. En juin 1890, Gould quitte la Grande-Bretagne pour honorer un contrat dans les Indes occidentales, mais il est de retour à Newport à temps pour commencer la saison 1891-1892, saison au cours de laquelle le club ne concède aucune défaite, et est donc connue comme la saison du club « invincible ». Arthur Gould est le capitaine de l'équipe lors de la saison 1893-1894 durant laquelle le club gallois ne perd seulement que trois rencontres. La saison suivante est également réussie sous le capitanat du joueur avec une seule défaite concédée à l'extérieur contre le Llanelli RFC sur le score de 6-8. Au cours de cette saison, Gould inscrit 37 essais en seulement 24 matchs disputés, un record pour le club jamais égalé plus de cent ans après. Il décide de prendre sa retraite sportive en 1896 mais ses proches et ses coéquipiers le persuadent de continuer,. Il dispute trois saisons supplémentaires avec le club gallois avant de se retirer définitivement en 1899. Lors des deux dernières saisons, il ne joue plus un rôle essentiel dans l'équipe. Il se met progressivement en retrait, ne disputant que trois rencontres lors de la saison 1897-1898 et une seule en 1898-1899.
Il honore sa première cape internationale en équipe du pays de Galles le 3 janvier 1885 contre l'équipe d'Angleterre pour le match d'ouverture du Tournoi britannique. Sous le capitanat de son coéquipier de Newport Charles Newman, Gould occupe le poste d'arrière qui est à l'époque sa place favorite en club. S'agissant du début des rencontres internationales dans l'histoire du rugby à XV, ce match constitue seulement la quatrième confrontation entre les Gallois et les Anglais et le huitième match international du XV du poireau,. Le pays de Galles s'incline en concédant un but et cinq essais contre un but et deux essais réussis. Les essais gallois sont l'œuvre de l'ailier des London Welsh Martyn Jordan, et si certains donnent le crédit de la transformation à Charles Taylor, elle est en fait attribuée à Arthur Gould. Gould est également retenu pour la deuxième rencontre du Tournoi qui se solde par un match nul et vierge contre l'équipe d'Écosse. Ce match présente une particularité originale puisque deux frères évoluent dans chaque équipe, l'un avec les avants et le second avec les lignes arrière. Il s'agit des frères Robert et Gardyne Maitland pour les Écossais et de Bob et Arthur Gould côté gallois. C'est une première.
Lors de la saison suivante, le natif de Newport passe au poste de centre en club ; ce repositionnement est également effectif en équipe nationale puisqu'il prend la place de Frank Hancock, centre de l'équipe du Cardiff RFC. Le Tournoi 1886 débute avec une nouvelle défaite concédée contre l'Angleterre. Bien que la deuxième rencontre se termine par une défaite 2 à 0 concédée contre les Écossais, le match présente une dimension historique. En effet, il s'agit de la première rencontre internationale dans laquelle une équipe évolue avec quatre trois-quarts. Ce nouveau système de jeu, mis en place en 1884 par le club de Cardiff, impose un changement tactique qui modifie considérablement le jeu. Jusqu'ici, le système classique consiste en une équipe composée de six arrières et neuf avants. Dans le nouveau système, le neuvième avant est remplacé par un centre supplémentaire dans la ligne des trois-quarts. À Cardiff, quand la tactique est mise en place, Hancock et Tom Williams forment la première paire de centres de l'histoire du rugby, ce qui leur permet de jouer ensemble. Ce système à quatre trois-quarts se propage lentement à travers le pays de Galles. Néanmoins, le club de Newport est réticent à l'adopter, en raison des compétences de Gould qui possède un bon jeu au pied et une bonne couverture, ce qui permet à son équipe de conserver l'avantage d'un avant supplémentaire. Lors de l'opposition entre le pays de Galles et l'équipe d'Écosse, la première paire de centres internationaux voit l'association de Frank Hancock, capitaine de l'équipe, et d'Arthur Gould. Ce choix tactique se révèle désastreux, les avants gallois ne pouvant faire face aux neuf avants écossais. Le XV du poireau encaisse trois essais dont deux convertis sans pour autant marquer le moindre point. À la mi-temps, Hancock décide donc de revenir au système classique en repositionnant dans le pack Harry Bowen qui joue arrière jusque-là, et Gould récupère la place du numéro 15 laissé vacante par Bowen. Mais ce changement tactique ne modifie pas la physionomie du match et les Gallois ne marquent aucun essai en seconde mi-temps. Cet échec coûte à Bowen sa place en équipe nationale et, provoque chez Gould une aversion du système à quatre trois-quarts pour le restant de sa carrière. Il va même jusqu'à convaincre les entraîneurs de l'équipe galloise de revenir au système traditionnel. La tentative suivante du système à quatre trois-quarts n'a lieu que deux ans plus tard lors de la rencontre contre les Māori néo-zélandais dans le cadre de leur tournée en 1888, un match que Gould ne dispute pas. La dernière rencontre du Tournoi contre les Irlandais n'est pas disputée à cause de contentieux entre les deux fédérations.
L'année suivante, l'équipe galloise dispute son premier Tournoi complet et Gould joue seul au centre lors des trois rencontres. Les diables rouges terminent à la deuxième place avec une victoire, un nul et une défaite. Lors du premier match contre les Anglais, Gould rate de peu une tentative de drop, le ballon passant à un yard des poteaux. Il ne peut donc offrir la victoire à son équipe qui se contente du match nul. En revanche, lors du dernier match contre les Irlandais, Gould marque son premier drop sous le maillot national, donnant la victoire 4 à 3 à ses coéquipiers. En raison de contraintes professionnelles, le natif de Newport ne joue qu'un seul des deux matchs du pays de Galles lors du Tournoi 1888. Il participe à la toute première victoire des Gallois contre l'Écosse, obtenue grâce à Thomas Jenkins-Price qui marque l'unique essai de la rencontre. Lors du second match disputé en Irlande, c'est George Bowen qui est titulaire au poste de centre à la place de Gould. Cette rencontre est la dernière disputée avec le système de jeu à neuf avants. En effet, dès la rencontre suivante contre les Māori néo-zélandais disputée le 22 décembre, le système à quatre trois-quarts est réintroduit. Gould n'est pas retenu pour ce premier match international du pays de Galles contre une nouvelle nation non britannique ou irlandaise. Les Gallois l'emporte 5 à 0 dans le stade St Helens à Swansea. Il manque également le match d'ouverture du Tournoi 1889 avant d'être retenu pour la réception de l'Irlande. Pour son retour Gould est même nommé capitaine de l'équipe, il joue au centre en faisant équipe avec Tom Morgan, joueur du Llanelli RFC. Son capitanat ne débute pas idéalement, les Gallois étant battus chez eux 2-0 sans marquer le moindre essai. C'est pourtant le premier des dix-huit matchs que Gould joue en tant que capitaine. Il établit alors un record qui ne sera battu qu'en 1994 par Ieuan Evans.
Gould dispute les trois rencontres du Tournoi 1890 associé au centre à Dickie Garrett, un mineur de charbon qui joue pour le club de Penarth. Gould perd le capitanat de l'équipe pour la première rencontre au bénéfice de Frank Hill. Les Gallois perdent le match contre l'Écosse ; cependant Gould marque les seuls points de son équipe avec la réalisation de son premier essai en match international. La rencontre est également la première apparition de Billy Bancroft, joueur du Swansea RFC qui établit le record mondial du nombre de sélections consécutives pour l'époque, avec un total de 33 matchs disputés avec le XV du poireau. Positionné à l'arrière, il dispute les dix-huit matchs suivant en compagnie de Gould, et, lorsque ce-dernier prend sa retraite internationale en 1897, il lui succède en tant que capitaine de l'équipe galloise. Gould récupère le rôle de capitaine pour la deuxième rencontre du Tournoi contre l'équipe d'Angleterre à Crown Flatt dans le Dewsbury. Dès lors, il conserve le capitanat de la sélection nationale jusqu'à sa retraite. Le match est historique pour le pays de Galles puisqu'il s'agit de la première victoire face aux Anglais grâce à l'unique essai du match marqué par Buller Stadden. Malgré cette victoire, le bilan du Tournoi est moyen : l'équipe finit avec une victoire, un match nul et une défaite. En effet, la troisième rencontre se solde par un match nul concédé contre l'équipe d'Irlande, match qui voit les débuts internationaux de l'avant Tom Graham, coéquipier et capitaine de Gould à Newport lors de la saison mémorable de 1892.
Gould ne participe pas au Tournoi 1891 puisque lui et son frère Bob quittent la Grande-Bretagne pour honorer un contrat dans le cadre de leur métier d'entrepreneurs de travaux publics dans les Indes occidentales. À son retour, il récupère son poste en équipe nationale et le rang de capitaine pour le Tournoi 1892. En trois rencontres, il joue avec trois partenaires différents au centre, Dickie Garrett, Conway Rees et Bert Gould, son jeune frère qui fait là ses débuts internationaux. Le Tournoi s'avère difficile pour les Gallois avec trois défaites, une triste première pour cette nation. Et les défaites sont nettes : 17-0 (quatre essais à rien) contre l'Angleterre, 7-2 (deux essais à un) contre l'Écosse et 9-0 (trois essais à rien) contre l'Irlande. Le Tournoi 1892 est aussi le théâtre d'incidents regrettables à l'issue de la rencontre Galles-Écosse, disputée à Swansea dans le stade de St Helens. À la fin de la rencontre, insatisfaite des décisions de l'assesseur, une partie des spectateurs s'en prend à l'arbitre du match Jack Hodgson. Les assaillants débordent la police et l'arbitre doit être protégé par les joueurs gallois. Gould lui-même est frappé au menton dans le tumulte et il raccompagne Hodgson à l'hôtel Mackworth.
Le Tournoi britannique 1993 est en contraste saisissant avec l'édition précédente puisque les joueurs du XV du chardon remportent pour la première fois le championnat, tout en réussissant également la Triple couronne. Gould a l'honneur d'être le capitaine de la première équipe à réaliser cette performance. Le premier match est l'opposition contre l'équipe d'Angleterre. Disputé à l'Arms Park de Cardiff, le terrain a été protégé du gel lors de la nuit précédente avec 500 brasiers disséminés à travers l'aire de jeu. Il en résulte que le terrain est glissant, et les conditions de jeu sont aggravées par la présence d'un vent fort. L'équipe anglaise joue la première mi-temps avec le vent dans le dos et les neuf avants du pack anglais dominent leurs vis-à-vis gallois. À la pause, le pays de Galles est mené 7-0, avec des essais de Frederick Lohden et d'Howard Marshall et une transformation du capitaine anglais Andrew Stoddart.
La seconde mi-temps commence mal avec un nouvel essai de Marshall à la suite d'un bon travail des avants anglais. Cependant le pack anglais ne peut continuer sur un tel rythme et les joueurs faiblissent. C'est à ce moment que l'avant gallois Boomer Nicholl prend l'intervalle avec le ballon, le passe à Hannan, qui donne à Gould à la moitié du terrain. Gould parvient à effacer à la fois Alderson et Lockwood avant d'éliminer Field et de finir par inscrire l'essai entre les poteaux. Bancroft le transforme. Un mouvement du même style a lieu avec Conway Rees au bénéfice de l'ailier de Cardiff Norman Biggs qui marque le second essai gallois. Mais la transformation est cette fois-ci manquée, ce qui porte le score à 9 à 7 en faveur des Anglais. Les arrières gallois continuent à mettre en danger les trois-quarts anglais : à chaque fois qu'ils franchissent le rideau des avants, ils ont l'avantage numérique et sont en position favorable pour marquer. Mais le XV de la rose creuse l'écart à dix minutes de la fin du match grâce au troisième essai de Marshall. L'avantage est de 11-7. Le match est relancé quand Percy Phillips joue rapidement une balle talonnée pour la transmettre à Gould qui transperce la défense anglaise et marque. Bancroft manque la transformation et le XV du poireau revient à 11 à 9. Dans les dernières minutes du match, la pression galloise est constante et pousse les Anglais à la faute. Les Gallois obtiennent une pénalité en coin dans la zone des vingt-deux mètres anglais. Les avis divergent sur ce qu'il advient alors. Des témoins disent que Gould tente de placer le ballon pour Bancroft, mais qu'il n'y est pas parvenu sur le sol gelé. D'autres prétendent que Bancroft défie son capitaine en jouant la pénalité en coup de pied tombé. Enfin certains déclarent que les deux joueurs discutent sur le terrain avant la tentative de Bancroft. Quelle que soit la véritable version, il n'en résulte pas moins que Bancroft tente la pénalité et la passe, marquant la première pénalité d'une rencontre internationale de rugby à XV. Ce sont les derniers points de la partie et le pays de Galles l'emporte 12 à 11. Au coup de sifflet final la pelouse est envahie par les supporters gallois satisfaits de cette première victoire à domicile sur le XV de la rose ; Gould est juché sur leurs épaules et ils le transportent jusqu'au Angel Hotel tout en l'acclamant. Cette victoire est la consécration du style de jeu gallois, et, la saison suivante, l'Angleterre adopte à son tour le jeu à quatre trois-quarts.
Arthur Gould est toujours le capitaine du pays de Galles pour le deuxième match du Tournoi contre l'Écosse. La rencontre se conclut par une victoire 9-0 des Gallois, avec des essais de Bert Gould, Biggs et McCutcheon construits sur des mouvements des lignes arrière. Le pays de Galles est ensuite opposé à l'Irlande dans l'enceinte de Stradey Park à Llanelli, pour une rencontre décisive en vue de l'attribution de la Triple couronne. Les spectateurs, au nombre de 20 000, assistent à une rencontre peu convaincante des Gallois qui l'emportent sur le score minimal de 2 à 0, ne marquant qu'un seul essai par Bert Gould. Malgré la faible performance de l'équipe, la foule est enthousiaste et célèbre la victoire galloise.
Le Tournoi britannique 1894 débute pour les champions en titre par une défaite contre l'équipe d'Angleterre. Arthur Gould et Frank Hill ne s'entendent pas sur des considérations tactiques en mêlée lors de cette rencontre. Gould demande avant la rencontre que le ballon sorte rapidement des regroupements vers les lignes arrière, pour leur permettre de se porter rapidement vers les lignes anglaises. Hill décide que ce n'est pas la bonne solution et se concentre sur l'effort en mêlée, en dépit de la volonté de Jim Hannan, qui tente en vain de suivre les désirs de son capitaine. Pour la rencontre suivante, Gould est associé à Dai Fitzgerald et le XV du poireau obtient la victoire sur l'Écosse. En revanche, il n'est pas disponible pour la confrontation contre l'Irlande et il est remplacé par Jack Elliott, joueur du Cardiff RFC.
En 1895, de l'équipe sacrée championne deux années plus tôt, il ne reste à l'arrière que Bancroft et Gould. Ce dernier est associé à Owen Badger, qui conserve son poste pour toute la durée du Tournoi. Les autres formations ayant toutes adopté l'organisation tactique à quatre trois-quarts, le pays de Galles n'a donc plus d'avantage. Les avants anglais prennent le dessus sur leurs homologues gallois et permettent au XV de la rose de s'imposer 14-6 lors de la première rencontre du Tournoi britannique. Cette défaite est suivie d'une autre contre l'Écosse à Raeburn Place ; puis les Gallois sauvent l'honneur en battant difficilement l'Irlande 5-3 à l'Arms Park de Cardiff.
Le Tournoi britannique 1896 est le dernier championnat complet d'Arthur Gould. Le premier match se solde par une très lourde défaite contre l'Angleterre qui marque sept essais pour un score final de 25 à 0. Cette déroute est en partie imputable au mauvais sort ; en effet, Badger se fracture la clavicule et quitte ses coéquipiers dans le premier quart d'heure, les laissant terminer le match à quatorze,. Lors de la deuxième rencontre, le pays de Galles s'impose 6 à 0 contre l'équipe d'Écosse, avec un essai inscrit par Gould et un autre, œuvre de Cliff Bowen. La dernière confrontation du Tournoi est sanctionnée d'une défaite 8-4 contre l'équipe d'Irlande. Gould y inscrit les derniers points de sa carrière internationale. À la fin de l'année 1896, le centre gallois décide de mettre fin à sa carrière,.
En 1897, Gould est convaincu par ses proches de jouer une nouvelle saison. Il fait donc son retour en club et en équipe nationale. À présent, Gould jouit d'une reconnaissance en Grande-Bretagne, aussi bien pour sa personnalité que pour ses performances comme centre. Une souscription est lancée comme témoignage de reconnaissance du public. Cette levée de fonds est considérée par les autres fédérations nationales comme un acte de professionnalisme de la part du joueur, ce qui le rend inéligible au regard des règles de l'International Rugby Board. Gould joue donc sa dernière rencontre internationale, une victoire 11-0 sur l'Angleterre. La levée de fonds conduit le pays de Galles à quitter l'International Rugby Board et le XV du poireau ne joue pas d'autre match cette saison-là. Cette crise, connue comme « l'affaire Gould », met un terme définitif à la carrière internationale du joueur.
Après avoir terminé sa carrière de joueur de rugby à XV, Gould devient un agent commercial pour la brasserie Phillips dans la région de Newport. Il jouit d'une très bonne notoriété, qu'il utilise pour ses affaires où il rencontre de nombreux inconditionnels ; son image est toujours une valeur pécuniaire, apparaissant sur les marchandises, les jeux de cartes de cigarettes et les boîtes d'allumettes. Le 2 janvier 1919, Gould tombe malade en travaillant et rentre vite chez lui. Il souffre d'une hémorragie interne qui l'emporte rapidement ; il meurt à l'âge de 54 ans. Ses funérailles sont un grand évènement au pays de Galles, « les plus grandes » jusqu'à celles de David Lloyd George trente années plus tard. Gould est inhumé au cimetière de Saint Woolos à Newport.
Le pays de Galles a connu deux périodes dorées (1900-1911 et 1969-1979), couronnées de nombreux titres et les joueurs de ces années-là comme Gareth Edwards, Barry John ou JPR Williams, trois internationaux gallois introduits au Temple international de la renommée du rugby,, sont davantage mis en lumière et conservent une notoriété plus importante qu'Arthur Gould. Néanmoins, il jouit d'une reconnaissance dans le monde du rugby. En juin 2007, il est introduit au Temple de la renommée des sports du pays de Galles,. Quinze membres de la famille de Gould assistent à la cérémonie, y compris sa petite-fille Mary Hailes ainsi que les deux enfants de son frère Wyatt, sa nièce Helen Chubb et son neveu Fraser Gould. Quand en 2008 l'International Rugby Board souhaite honorer les personnes et institutions qui ont contribué au rugby à XV avec une nouvelle promotion du Temple de la renommée IRB, l'institution propose une liste de trente candidats couvrant les XIXe siècle, XXe siècle et XXIe siècle, dont Arthur Gould, « prince de Galles des centres et probablement la première grande vedette du jeu sur le plan international ». Mais il n'est finalement pas retenu parmi les cinq lauréats. Dans le Royal Gwent Hospital de Newport, un lit à sa mémoire a été légué, avec l'inscription : « À la mémoire d'Arthur Gould - le plus grand des joueurs de rugby à XV » ; ce don a été perdu depuis en raison de la destruction de l'aile de l'hôpital où il se trouvait.
Arthur Gould remporte le Tournoi britannique une seule fois en 1893 en gagnant les trois matchs et la Triple couronne. Au niveau des clubs, les clubs gallois, comme les clubs anglais, conviennent de rencontres amicales et ne disputent pas de championnat officiel. Arthur Gould ne peut donc pas remporter de trophée en club.
Légende : v = victoire ; n = match nul ; d = défaite ; la ligne est en gras quand il y a Grand Chelem.
Arthur Gould dispute 15 saisons avec le Newport RFC au cours desquelles il joue 195 rencontres et marque 651 points. Entre 1885 et 1890, il est souvent en déplacement professionnel et joue avec des clubs anglais comme les London Welsh et le Richmond FC. Les statistiques du joueur dans les clubs anglais ne sont pas connues.
En treize années, Arthur Gould dispute 27 matchs avec l'équipe du pays de Galles au cours desquels il marque treize points (4 essais, une transformation et deux drops). Il participe à douze Tournois britanniques. Il est capitaine du XV du poireau à dix-huit reprises de 1889 à 1897, dont dix-sept fois consécutivement de 1890 à 1897.
En 1896, Arthur Gould compte le plus grand nombre de matchs internationaux disputés, et il détient également les records du nombre de points et d'essais inscrits. Ceci conduit le journaliste W.J. Townsend Collins du South Wales Argus à écrire :
« ...Comme Arthur Gould est aussi prépondérant dans le rugby-football que W. G. Grace l'est au cricket, les amateurs du rugby gallois pourraient reconnaître ses services pour le jeu... par un témoignage national. »
Le courtier maritime gallois, W.J. Orders, organise une collecte de fonds depuis le Coal Exchange de Cardiff et lance une souscription sur la base d'un shilling. La réponse galloise est massive dans les semaines suivantes et le total des dons s'élève à plusieurs centaines de livres.
Cette levée de fonds entraîne un conflit entre la Welsh Football Union (WFU) et l'International Football Rugby Board (IRFB), garant de l'amateurisme et des règles du rugby. En effet, l'article 2 du règlement à propos du professionnalisme établit qu'aucun joueur n'est autorisé à recevoir de l'argent de son club ou d'un membre de son club pour services rendus au rugby-football. Les fonds levés par les Gallois peuvent être assimilés à une rémunération professionnelle qui rend alors Arthur Gould inéligible à une sélection pour l'équipe du pays de Galles. La fédération galloise fait valoir que l'argent collecté n'est pas donné par le club mais qu'il s'agit plutôt d'un témoignage national, d'une effusion du peuple gallois envers un héros national.
En avril 1896, la Welsh Football Union prend acte d'une souscription de 400 livres pour les fonds au titre du témoignage pour Gould,. Son homologue anglais, la Rugby Football Union, porte plainte et la IFRB signifie à la WFU que seul un don d'une valeur de cent livres peut être accordé à Gould, le reste des fonds allant à des œuvres de charité, sous peine d'un bannissement de l'équipe galloise de toute rencontre internationale. La réaction au pays de Galles est pleine de colère, l'opinion populaire a le sentiment que la WFU cède à la pression anglaise, qu'elle est intimidée pour mettre fin à une initiative qui répond aux attentes populaires. Pour les autres fédérations nationales, l'argent doit être donné à Gould une fois qu'il est retiré du rugby et pas tant qu'il est en activité.
En février 1897 la WFU écrit à l'IFRB pour annoncer la suspension de sa cotisation et sa démission de l'instance, dans un mouvement qui est considéré comme un acte d'orgueil blessé et une manœuvre d'apaisement des supporters gallois. La fédération galloise donne alors la souscription à Gould lors d'un banquet organisé à Drill Hall à Newport le lundi de Pâques de l'année 1897. Les notables de la société et du monde sportif sont tous présents pour assister au don de Sir John Llewellyn, président de la WFU, en faveur d'Arthur Gould, qui reçoit en cadeau les titres de propriété d'une maison située à Thornbury dans le Clytha Park, à Newport. Les 250 invités sont rejoints par l'orchestre du quatrième bataillon des South Wales Borderers ainsi que des quidams qui remplissent les couloirs de l'hôtel.
À compter de février 1897, le pays de Galles ne peut pas présenter d'équipe nationale jusqu'à ce que l'IRFB, avec le soutien de la RFU propose qu'il soit de nouveau admis comme membre de l'organisation en février 1898. La WFU affirme qu'à l'avenir elle respectera toutes les lois de l'IRFB et Arthur Gould n'est pas autorisé à rejouer dans les futures rencontres internationales. Gould accepte le verdict ; il met un terme à sa carrière internationale et fait son retour sur les terrains en tant qu'arbitre. Il devient également membre du comité de sélection du pays de Galles.
(en) John Davies, Nigel Jenkins et Menna Baines, The Welsh Academy Encyclopaedia of Wales, Cardiff, University of Wales Press, 8 février 2008, 1059 p. (ISBN 978-0-7083-1953-6) 
(en) Terry Godwin, The International Rugby Championship 1883-1983, Londres, CollinsWillow, 5 avril 1984, 498 p., relié (ISBN 978-0-00-218060-3) 
(en) John Griffiths, The Book of English International Rugby, 1871-1982, Londres, Willow Books, 28 octobre 1982, 496 p., relié (ISBN 978-0-00-218006-1), p. 52 
(en) John Griffiths, The Phoenix Book of International Rugby Records, Londres, Phoenix House, 29 octobre 1987, 640 p., relié (ISBN 978-1-907554-06-3) 
(en) John Griffiths, Rugby's Strangest Matches : Extraordinary But True Stories from Over a Century of Rugby, Anova Books, 6 septembre 2010, 176 p., relié (ISBN 978-0-460-07003-4)
(en) John M. Jenkins, Timothy Auty et Duncan Pierce, Who's Who of Welsh International Rugby Players, Bridge Books, 3 octobre 1991, 191 p., broché (ISBN 978-1-872424-10-1)
(en) Paul Beken et Stephen Jones, Dragon in Exile : the centenary history of London Welsh R.F.C., Springwood Books, novembre 1985, 350 p., relié (ISBN 978-0-86254-125-5) 
(en) John Edward Lloyd et R.T. Jenkins, The Dictionary of Welsh Biography Down to 1940, Cardiff, University of Wales Press, 1er octobre 1992, 1157 p., relié (ISBN 978-0-7083-1196-7)
(en) David Parry-Jones, Prince Gwyn : Gwyn Nicholls and the First Golden Era of Welsh Rugby, Bridgend, Seren, 9 septembre 1999, 222 p., relié (ISBN 978-1-85411-262-0) 
(en) Alun Richards, A Touch of Glory : 100 Years of Welsh Rugby, Londres, Michael Joseph, 15 septembre 1980, 176 p., relié (ISBN 978-0-7181-1938-6) 
(en) David Smith et Gareth Williams, Fields of Praise : the official history of the Welsh Rugby Union, 1881-1981, Cardiff, University of Wales Press, 1er janvier 1980, 550 p., relié (ISBN 978-0-7083-0766-3) 
(en) Alun Roberts, Welsh national heroes, Y Lolfa Cyf., 2004, 153 p., relié (ISBN 978-0-86243-610-0, lire en ligne) 
(en) Mathew Brown, Patrick Guthrie et Greg Growden, Rugby for Dummies, Canada, John Wiley & Sons, 2007, 381 p., relié (ISBN 978-0-470-15327-7)

L'expression arts de l'Islam (ou art islamique) désigne la production artistique qui s'est développée depuis l'hégire (622 de l'ère chrétienne) jusqu'au XIXe siècle dans un territoire s'étendant de l'Espagne jusqu'à l'Inde et habité par des populations de culture islamique.
L'art produit dans le contexte du monde islamique présente une certaine unité stylistique due aux déplacements des artistes, des commerçants, des commanditaires et des œuvres. L'emploi d'une écriture commune dans toute la civilisation islamique et la mise en valeur particulière de la calligraphie renforcent cette idée d'unité. D'autre éléments ont été mis en valeur, comme l'attention portée au décoratif et l'importance de la géométrie et des décors tapissants. Toutefois, la grande diversité des formes et des décors, selon les pays et les époques, amène souvent à parler plus d' « arts de l'Islam » que d'un « art islamique ». Pour Oleg Grabar, l'art d'Islam ne peut d'ailleurs se définir que par « une série d'attitudes vis-à-vis du processus même de la création artistique ».
En architecture, des bâtiments aux fonctions spécifiques, comme des mosquées et des madrasas, sont créés dans des formes très variées mais suivant souvent un même schéma de base. S'il n'existe quasiment pas d'art de la sculpture, le travail des objets de métal, d'ivoire ou de céramique atteint fréquemment une grande perfection technique. Il faut aussi souligner la présence d'une peinture et d'une enluminure  dans les livres sacrés et profanes.
Les arts de l'Islam ne sont pas proprement religieux : l'Islam est ici considéré comme une civilisation plutôt que comme une religion. Contrairement à une idée reçue, il y existe des représentations humaines, animales et même de Mahomet : celles-ci ne sont bannies que dans les lieux ou ouvrages religieux (mosquées, madrasas, Corans), en dépit de quelques exceptions.
Note : sauf exception, les termes « Iran » et « Syrie » ou « Palestine » désignent le Grand Iran (qui regroupe l'Iran, l'est de l'Irak, l'Ouzbékistan, une partie du Turkménistan, de l'Afghanistan et du Pakistan actuels) et la Grande Syrie (États actuels de Syrie, Palestine, Israël, Liban, ouest de l'Irak — Jezirah —).
On connaît peu de choses sur l'architecture islamique avant la dynastie des Omeyyades. Le premier et le plus important bâtiment islamique est sans doute la « maison du Prophète » située à Médine. Cette maison, plus ou moins mythique, aurait été le premier lieu où se seraient rassemblés des musulmans pour prier, bien que la religion musulmane considère que la prière peut se faire en n'importe quel endroit.
La maison du Prophète est d'une importance considérable pour l'architecture islamique, en ce sens qu'elle met en place le prototype de la mosquée de plan arabe : une cour avec une salle de prière hypostyle. Ce schéma, adapté à la prière, ne naît pas de rien : le temple de Husa (Yémen, IIe siècle av. J.-C.) ou la synagogue de Doura Europos (rénovée en 245) pourraient en être les inspirateurs. Construite en matériaux périssables (bois et pisé), la maison du prophète n'a pas survécu longtemps mais est décrite en détail dans les sources arabes. La grande mosquée de Médine s'élève actuellement à son emplacement supposé.
Les premiers objets islamiques sont très difficiles à distinguer des objets antérieurs, sassanides et byzantins, ou déjà omeyyades. En effet, l'islam naît dans des régions où l'art semble avoir été peu abondant mais entouré d'empires remarquables par leur production artistique. C'est pourquoi, dans les premiers temps, les artistes islamiques utilisent les mêmes techniques et les mêmes motifs que leurs voisins. On connaît notamment une abondante production de céramique non glaçurée, comme en témoigne un célèbre petit bol conservé au musée du Louvre dont l'inscription assure sa datation dans la période islamique. Ce bol provient d'un des seuls sites archéologiques qui permet de suivre le passage entre monde préislamique et islamique : celui de Suse en Iran.
Monuments et œuvres majeurs : Dôme du Rocher, Grande Mosquée des OmeyyadesSous les Omeyyades, l'architecture religieuse et civile se développe avec la mise en place de nouveaux concepts et de nouveaux plans. Ainsi, le plan arabe, à cour et salle de prière hypostyle, devient véritablement un plan-type à partir de la construction, à l'emplacement le plus sacré de la cité de Damas — sur l'ancien temple de Jupiter et à la place de la basilique Saint-Jean Baptiste — de la Grande Mosquée des Omeyyades. Ce bâtiment majeur servira de repère aux bâtisseurs (et aux historiens de l'art) pour la naissance du plan arabe. Néanmoins, les récents travaux de Myriam Rosen-Ayalon semblent indiquer que le plan arabe est né un peu avant, avec le premier état en dur de la mosquée al-Aqsa à Jérusalem.
La coupole du Rocher à Jérusalem est sans conteste l'un des bâtiments les plus importants de toute l'architecture islamique, marqué par une forte influence byzantine (mosaïque à fond d'or, plan centré qui rappelle celui du Saint-Sépulcre) mais comportant déjà des éléments purement islamiques comme la grande frise d'inscription. Son modèle n'a pourtant pas essaimé, et celui qu'Oleg Grabar considère comme « le premier monument qui se voulût une création esthétique majeure de l'Islam » est resté sans postérité.
Les châteaux du désert de Palestine nous offrent quant à eux de nombreux renseignements sur l'architecture civile et militaire, quoique leur fonction exacte soit soumise à caution : caravansérails, lieux de villégiature, résidences fortifiées, palais à visées politiques, permettant la rencontre entre le calife et les tribus nomades ? Les spécialistes ont du mal à trancher, et il semble d'ailleurs que leur usage ait varié selon le site. Anjar était ainsi une ville entière, qui nous informe sur un type d'urbanisme encore très proche de la Rome antique, avec cardo et decumanus, comme Ramla.
Outre l'architecture, les artisans travaillent une céramique, souvent non glaçurée, parfois à glaçure monochrome transparente verte ou jaune, ainsi que le métal. Il reste très délicat de différencier ces objets de ceux de la période préislamique, les artisans réutilisant des éléments occidentaux (rinceaux végétaux, feuilles d'acanthes, etc.) et sassanides (motifs d'ailes qui reprennent celles des casques).
Dans l'architecture comme dans les arts mobiliers, les artistes et artisans omeyyades n'inventent pas un vocabulaire nouveau mais réutilisent volontiers celui de l'Antiquité tardive méditerranéenne et iranienne, qu'ils adaptent à leur conception artistique en remplaçant par exemple dans la grande mosquée de Damas les éléments figuratifs des mosaïques byzantines qui servent de modèles par des arbres et des villes. Les « châteaux du désert » témoignent particulièrement de ces emprunts. En mélangeant les traditions et en réadaptant motifs et éléments d'architecture, ils créent peu à peu un art typiquement musulman palpable notamment dans l'esthétique de l'arabesque, présente aussi bien sur les monuments que les objets ou dans les Corans enluminés.
Période historique : Califat des AbbassidesAvec le déplacement des centres de pouvoir vers l'est, deux villes qui servent successivement de capitales entrent sur le devant de la scène : Bagdad et Samarra en Irak. La ville de Bagdad n'a pu être fouillée, car elle est recouverte par les maisons contemporaines. On la connaît par plusieurs sources, qui la décrivent comme une ville ronde, au centre de laquelle s'élèvent grande mosquée et palais. Samarra, quant à elle, a fait l'objet de plusieurs campagnes de fouilles, en particulier par Ernst Herzfeld et plus récemment, Alastair Northedge. Créée quasiment ex-nihilo par al-Mutasim en 836, elle s'étend sur une trentaine de kilomètres, et comporte à la fois de nombreux palais, deux grandes mosquées et des casernements. Abandonnée définitivement à la mort d'al-Mutamid en 892, elle offre un jalon chronologique fiable.
Samarra a fourni un grand nombre de mobiliers, en particulier des stucs qui servaient de décor architectural, et dont les motifs permettent plus ou moins la datation des bâtiments et se retrouvent dans l'art mobilier depuis l'Égypte tulunide jusqu'en Iran, notamment dans le bois.
L'art de la céramique connaît quant à lui deux innovations majeures : l'invention de la faïence et celle du lustre métallique qui se retrouveront longtemps après la disparition de la dynastie. Dans les arts de l'Islam, on nomme « faïence » une céramique à pâte argileuse, couverte d'une glaçure opacifiée à l'oxyde d'étain, et décorée sur glaçure. Les imitations de porcelaines chinoises se multiplient alors, grâce à de l'oxyde de cobalt, utilisé dès le VIIIe siècle à Suse et qui permet des décors bleus et blancs. Le répertoire de motifs reste assez restreint : motifs végétaux, épigraphie.
Le lustre métallique, quant à lui, serait né au IXe siècle, peut-être par transposition en céramique d'un produit déjà existant dans le verre. La chronologie de cette invention, et des premiers siècles, est très délicate et donne lieu à de multiples controverses. Les premiers lustres seraient polychromes, totalement anicôniques, puis deviendraient figuratives et monochromes à partir du Xe siècle, si l'on en croit l'opinion la plus couramment admise, qui se base en partie sur le mihrab de la mosquée de kairouan.
Du verre, transparent ou opaque, est également produit, décoré par soufflage dans un moule, ou ajouts d'éléments. On connaît plusieurs exemples de verres taillés, dont le plus célèbre est sans doute le bol aux lièvres, conservé au trésor de Saint-Marc de Venise, et des décors architecturaux dans ce matériau ont été mis au jour à Samarra.
Dès le IXe siècle, le pouvoir abbasside est contesté dans les provinces les plus reculées du centre irakien. C'est la création d'un califat chiite rival, celui des Fatimides, suivi de celui des Omeyyades d'Espagne qui donne corps à cette opposition tandis que de petites dynasties de gouverneurs autonomes voient le jour en Iran.
Articles détaillés : Art des Omeyyades d'Espagne, Art almoravide et almohade, Art nasride, Art hafside, zianide et mérinide
Périodes historiques : Califat de Cordoue, Époque des taïfas, Sultanats des Almoravides et des Almohades, Hafsides, Zianides, Nasrides et Mérinides
Monuments et œuvres majeurs : Grande mosquée de Cordoue, mosquée Koutoubia, AlhambraLa première dynastie qui s'installe en Espagne (ou al-Andalus) est celle des Omeyyades d'Espagne. Comme son nom l'indique, cette lignée descend de celle des grands Omeyyades de Syrie, décimée au IXe siècle. Elle est remplacée après sa chute par différents royaumes autonomes, les Reyes de Taifas (1031–1091) mais la production artistique à cette période ne diffère pas fondamentalement après ce changement politique. À la fin du XIe siècle, deux tribus berbères prennent successivement la tête du Maghreb et de l'Espagne, alors en pleine Reconquista : les Almoravides et les Almohades qui apportent des influences maghrébines dans l'art. Cependant, peu à peu conquise par les rois chrétiens, l'Espagne islamique finit, au XIVe siècle, par se réduire à la ville de Grenade avec la dynastie Nasride (1238) qui parvient à se maintenir jusqu'en 1492.
Au Maghreb, ce sont les Hafsides (1230), les Zianides (1235) et les Mérinides (1258) qui reprennent le flambeau almohade. Les Mérinides, depuis leur capitale de Fès, participent à de nombreuses expéditions militaires tant en Espagne qu'en Algérie avec des succès mitigés face aux Zianides et en Tunisie dont ils ne peuvent pourtant déloger les Hafsides, une dynastie solidement implantée. Les Zianides eurent des échanges intenses avec l'Émirat de Grenade, ils signeront ainsi des alliances contre la Couronne d'Aragon et les Mérinides. Les Mérinides voient leur pouvoir décroître à partir du XVe siècle et sont définitivement remplacés par les Sharifs en 1549. Les Zianides se maintiennent jusqu'en 1554, année durant laquelle ils sont déposés par les Ottomans.  Les Hafsides subissent le même sort  que les Zianides et ils sont déposés par les nouveaux maitres d'Alger en 1574.
L’al-Andalus est un lieu de grande culture à la période médiévale. Outre de grandes universités comme celle d'Averroès qui permettent la diffusion de philosophies et de sciences inconnues du monde occidental, ce territoire est également très foisonnant pour l'art. On pense évidemment, en architecture, à la grande mosquée de Cordoue mais elle ne doit pas occulter d'autres réalisations comme le Bab Mardum de Tolède ou la ville califale de Madinat al-Zahra. À l'autre extrémité de la période, on trouve notamment les palais de l'Alhambra à Grenade. Plusieurs traits caractérisent l'architecture espagnole, dont les formes d'arcs : ceux en plein cintre dérivent de modèles wisigothiques voire romains, mais les polylobés, également très usités, semblent plus typiques de la période islamique. Le traitement du mihrab comme une petite pièce est également un trait assez caractéristique de l'Espagne.
Parmi les techniques qui sont alors employées pour la confection des objets, l'ivoire est très utilisé pour la confection de boîtes et de coffrets. La pyxide d'al-Mughira en est un chef-d'œuvre, qui présente de nombreuses scènes figurées à l'iconographie délicate à interpréter.
De grandes rondes-bosses, habituellement plutôt rares en terre d'Islam, voient également le jour. En métal, elles servent d'aquamaniles ou de bouches de fontaines ; en pierre, elles soutiennent par exemple la fontaine aux lions de l'Alhambra.
Les tissus, soieries notamment, sont en grande partie exportés ; on en retrouve beaucoup dans les trésors d'églises occidentaux, enveloppant les ossements des saints personnages. En céramique, les « techniques traditionnelles » sont maîtrisées, en particulier le lustre métallique, utilisé sur des carreaux, ou dans la série des vases de l'Alhambra. À partir du règne des dynasties maghrébines, on note aussi un goût pour le travail du bois, sculpté et peint : le minbar de la Mosquée Koutoubia à Marrakech, daté de 1137, en est l'un des meilleurs exemples.
L'architecture d'Afrique du Nord est assez méconnue par manque de recherches depuis la décolonisation. Les dynasties almoravide et almohade, qui importent des nouveautés en Espagne, se caractérisent par une recherche d'austérité qui transparaît par exemple dans des mosquées aux murs nus. Les dynasties mérinide, zianide et hafside parrainent une architecture importante mais très méconnue et un remarquable travail sur le bois peint, sculpté et incrusté.
Articles détaillés : Art fatimide, Art d'Égypte et de Syrie des Fatimides aux Mamelouks, Art mamelouk et Architecture mamelouke
Monuments et œuvres majeurs : Aiguière aux oiseaux, Baptistère de Saint LouisRégnant en Égypte entre 909 et 1171, la dynastie fatimide est l'une des rares dynasties chiites du monde islamique. Née en Ifriqiya en 909, elle arrive en Égypte en 969, où elle fonde la ville califale du Caire, au nord de Fustat, qui reste un grand centre économique. La dynastie donne naissance à une importante architecture religieuse et profane, dont subsiste notamment les mosquées al-Azhar et al-Hakim, ainsi que les murailles du Caire réalisée par le vizir Badr al-Jamali. Elle est aussi à l'origine d'une riche production d'objets d'art dans les matériaux les plus divers : bois, ivoire, céramique lustrée et peinte sous glaçure, orfèvrerie, métaux incrustés, verres opaques, et surtout, cristal de roche. De nombreux artisans sont alors des chrétiens, coptes, comme en témoignent les nombreuses œuvres à iconographie chrétienne. Ceux-ci constituent d'ailleurs la majorité religieuse sous le règne particulièrement tolérant des Fatimides. L'art se caractérise par une iconographie riche, qui exploite beaucoup la figure humaine et animale, dans des représentations animées, qui ont tendance à se libérer des éléments purement décoratifs, comme les ocelles dans la céramique lustrée. Il s'enrichit, tant techniquement que stylistiquement, par ses contacts commerciaux avec les cultures du bassin méditerranéen, et en particulier Byzance. La dynastie Fatimide est par ailleurs l'une des seules qui donne lieu à une sculpture en ronde bosse, souvent en bronze.
Au même moment, en Syrie, les atabegs, c’est-à-dire les gouverneurs arabes des princes seldjoukides, s'arrogent le pouvoir. Très indépendants, ils jouent sur les inimitiés entre les princes turcs et supportent en grande partie l'installation des croisés francs. En 1171, Saladin s'empare de l'Égypte fatimide, mettant sur le trône égyptien une éphémère dynastie ayyoubide. Cette période n'est pas très faste pour l'architecture, ce qui n'empêche pas la réfection et l'amélioration des défenses de la ville du Caire. La production d'objets de valeur ne s'interrompt pas pour autant. La céramique lustrée ou peinte sous glaçure, et le métal incrusté de grande qualité continuent à être produits et le verre émaillé fait son apparition dès le dernier quart du XIIe siècle, dans une série de gobelets et de bouteilles notamment.
Les Mamelouks prennent le pouvoir aux Ayyoubides d'Égypte en 1250 et parviennent en 1261 à s'imposer en Syrie, en battant les Mongols. Il ne s'agit pas à proprement parler d'une dynastie, étant donné que les souverains ne règnent pas de père en fils : en effet, les Mamelouks sont des esclaves turcs affranchis qui se passent (en théorie) le pouvoir entre camarades d'affranchissement. Ce gouvernement paradoxal perdurera près de trois siècles, jusqu'en 1517, et donnera lieu à une architecture de pierre foisonnante, composée de grands complexes sultaniens ou émiraux, en particulier au Caire. La décoration est en général réalisée par des incrustations de pierres de différentes couleurs, selon la technique de l'ablaq, ainsi que par un important travail sur le bois, marqueté en motifs géométriques rayonnants. Le mécénat se porte aussi sur le verre émaillé et, surtout, le métal incrusté : c'est de cette période que date le baptistère de Saint Louis, l'un des objets islamiques les plus célèbres, signé du dinandier Muhammad ibn al-Zayn.
En Iran et dans le Nord de l'Inde, ce sont les Tahirides, les Samanides, les Ghaznavides et les Ghurides qui se disputent le pouvoir au Xe siècle. L'art est alors un moyen essentiel pour s'affirmer face à son voisin. De grandes villes sont créées comme Nichapur ou Ghazna et la version actuelle de la grande mosquée d'Ispahan voit le jour. L'architecture funéraire se développe tandis que les potiers créent des pièces très différentes les unes des autres avec des décors kaléidoscopiques sur fond jaune, des décors jaspés, c'est-à-dire constitués de coulures de glaçures colorées, ou encore d'engobe sur engobe sous glaçure.
Nomades d'origine turque (c'est-à-dire d'Asie centrale, anciennement Turkestan), les Seldjoukides déferlent sur le monde islamique vers la fin du Xe siècle. Ils s'emparent de Bagdad en 1048 et s'éteignent en 1194 en Iran, bien que la production d'objet éponymes date de la fin XIIe et du début du XIIIe siècle et ait donc été réalisée pour des souverains indépendants, plus petits. C'est sous les Seldjoukides qu'apparaît pour la première fois le plan iranien. La technique du haftrang en céramique sur des pâtes siliceuses et les incrustations de métaux précieux dans les objets en bronze sont également remis à la mode par des artisans de cette période.
Au XIIIe, une nouvelle vague d'envahisseurs venant d'Asie centrale s'abat sur le monde islamique, remontant jusqu'aux portes de Vienne : ce sont les Mongols sous la direction de leur chef Gengis Khan. À la mort de celui-ci, son empire est divisé entre ses fils et plusieurs branches se créent : en Chine la dynastie des Yuan, en Iran celle des Houlagides ou Il-khanides tandis qu'au Nord de l'Iran se trouvent les nomades de la Horde d'or.
Sous ces « petits khans » à l'origine soumis à l'empereur Yuan mais rapidement indépendants, une riche civilisation se développe. L'activité architecturale s'intensifie au fur et à mesure que les Mongols se sédentarisent et reste plus ou moins marquée par les traditions des nomades, ce que prouve l'orientation nord-sud des bâtiments. On note toutefois une importante persianisation et la reprise de types déjà établis comme le plan iranien. Le tombeau d'Oldjaïtou à Soltaniyeh est un des monuments les plus grands et les plus impressionnants de l'Iran mais de nombreuses destructions sont malheureusement à déplorer. C'est aussi sous cette dynastie que naît l'art du livre persan à travers de grands manuscrits comme les Jami al-tawarikh commandés par le vizir Rashid al-Din. De nouvelles techniques apparaissent en céramique, notamment celle du lajvardina, et on note des influences chinoises dans tous les arts.
Articles détaillés : Horde d'or, Art de l'Iran autonome avant les Seljoukides, Art des Saljukides d'Iran, Art de l'Iran mongol, Art timouride.
Périodes historiques : Sultanat seldjoukide, Horde d'or, Empire timuride.L'art de ces nomades est extrêmement mal connu. Les chercheurs, qui commencent à peine à s'y intéresser, ont découvert qu'il existait un urbanisme et une architecture dans ces régions. Une importante orfèvrerie se développe également dont la plupart des pièces montrent une forte influence chinoise. Conservées au musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg, elles commencent seulement à être étudiées.
C'est une troisième invasion de nomades, celle des troupes de Tamerlan, qui fonde la troisième grande période médiévale iranienne : celle des Timurides. Le développement au XVe siècle de cette dynastie donnera lieu à l'apogée de l'art du livre persan, notamment avec des peintres comme Behzad, et de nombreux foyers et mécènes. L'architecture et l'urbanisme persans, à travers les monuments de Samarcande en particulier, connaissent également un âge d'or. Les décors de céramique, les voûtes de muqarnas sont particulièrement impressionnants. On note une forte influence de l'art du livre et de la Chine dans tous les autres domaines. C'est en partie la période timuride qui donne sa cohésion à l'art persan permettant plus tard son essor dans le grand empire séfévide.
Articles détaillés : Art des Saljukides d'Anatolie, Art turkmène, Art de l'Anatolie turkmène et des premiers Ottomans.
Périodes historiques : Sultanat seldjoukide, Empire ottoman.Continuant sur leur lancée, les Turcs seldjoukides poursuivirent leurs conquêtes jusqu'en Anatolie. Après la bataille de Manzikert en 1071, ils constituent un sultanat indépendant de celui de leurs cousins iraniens. Leur pouvoir semble s'éteindre dès 1243 après les invasions mongoles mais des monnaies sont frappées en leur nom jusqu'en 1304. L'architecture et les objets synthétisent différents styles, tant iraniens que syriens, rendant souvent les attributions délicates. Le bois est un art majeur et on connaît un unique manuscrit illustré datant de cette époque.
Les Turkmènes, qui nomadisent dans la région du lac de Van, sont très mal connus. On leur doit pourtant plusieurs mosquées comme la mosquée bleue de Tabriz et ils auront une influence décisive autant en Anatolie après la chute des Seldjoukides de Rum qu'en Iran, pendant la dynastie Timuride. En effet, à partir du XIIIe siècle, l'Anatolie est dominée par de petites dynasties turkmènes qui s'installent, s'appropriant progressivement le territoire byzantin. Peu à peu, une dynastie émerge : celle des Ottomans, qu'on appelle « premiers Ottomans » avant 1453. Le mécénat s'exerce alors principalement dans l'architecture où apparaît une recherche sur l'unification de l'espace par l'emploi de coupoles. En céramique aussi sont posés les jalons de ce qui deviendra l'art ottoman proprement dit avec la « céramique de Milet » et les premiers bleu-et-blancs anatoliens.
Période historique : Sultanat de Delhi.L'Inde, conquise par les Ghaznévides et les Ghurides au IXe siècle, ne devient autonome qu'à partir de 1206 lorsque les Muizzî, ou rois-esclaves, prennent le pouvoir, marquant la naissance du sultanat de Delhi. Plus tard, d'autres sultanats concurrents voient le jour au Bengale, au Cachemire, au Gujarat, à Jawnpur, au Mâlvâ et dans le Nord du Deccan (Bahmanides). Ils s'éloignent peu à peu des traditions persanes, donnant naissance à une architecture et un urbanisme originaux teintés de syncrétisme avec l'art hindou. La production d'objets n'est quasiment pas étudiée à l'heure actuelle mais on connaît un important art du livre. La période des sultanats s'achève avec l'arrivée des Moghols qui s'emparent peu à peu de toute la région.
Période historique : Empire ottoman.L'empire ottoman, né au XIVe siècle, se poursuivra jusqu'au lendemain de la Première Guerre mondiale. Très étendu dans le temps et dans l'espace, cet empire possède un art prolifique : à la fois une architecture foisonnante, une production en masse de céramiques (les céramiques d'Iznik notamment), une importante activité joaillière et un art du livre exceptionnel aux multiples influences. De nombreux échanges avec les pays orientaux (Iran, Chine) mais surtout occidentaux, notamment Venise, ont lieu à cette époque.
Le plan ottoman des mosquées est à la fois inspiré du plan de l'église Sainte-Sophie que les musulmans découvrent après la conquête de la ville par Mehmet II et par les recherches antérieures des premiers Ottomans. Il faut signaler en particulier la figure de l'architecte Sinan, qui vécut extrêmement longtemps (environ cent ans), et réalisa plusieurs centaines d'édifices.
Dans l'art du livre, on peut signaler par exemple les deux livres des fêtes créés, l'un à la fin du XVIe siècle, l'autre pour le sultan Murad III, et qui comportent de nombreuses illustrations. Les miniatures sont extrêmement influencées par l'Iran Séfévide, connu après la prise de nombreux objets comme butin de guerre au début du XVIe siècle, et par l'arrivée de plusieurs peintres iraniens.
Les Ottomans sont également les premiers à obtenir un rouge vif, dit « rouge d'Iznik », en céramique. L'apparition de cette couleur, très particulière par son relief, intervient vers 1557 comme le prouve une lampe de la mosquée Suleymaniyyé, conservée actuellement au Victoria and Albert Museum de Londres.
Période historique : Empire moghol.Les Moghols règnent en Inde entre 1526 et 1858, moment où les Britanniques s'emparent du pays pour en faire un protectorat. L'architecture est mise à l'honneur avec la mise en place définitive du plan moghol pour les mosquées, la création du célèbre Taj Mahal et l'art de la joaillerie et le travail des pierres dures comme le jade. Plusieurs séries de poignards en pierre dure, comme ceux à tête de cheval, sont notamment réalisées. La mise en place de techniques d'orfèvrerie particulières, comme le kundan, permet des incrustations fines, comme les rubis, les émeraudes et les diamants, qui forment en général des motifs floraux.
Sous le règne d'Humayun, un art du livre voit le jour sous la férule d'artistes persans qui reviennent avec lui d'exil. Mais l'on y aperçoit pour la première fois une forte influence occidentale due à utilisation de la perspective et à l'inspiration de gravures européennes. Des traits hindous se retrouvent également, notamment dans les centres provinciaux.
On peut signaler aussi l'invention du bidri, une technique permettant de créer des pièces de métal, boîtes à bétel, « crachoirs », bases de huqqa au fond noir très mat, qui contrastent avec des motifs brillants d'argent et d'or.
Périodes historiques : Séfévides, Dynastie KadjarL'Iran, entre les Moghols et les Ottomans, résiste tant bien que mal avec à sa tête une dynastie de Chi'ites Duodécimains qui perdure de 1501 à 1786. L'art séfévide voit peu à peu une évolution forte de la céramique et de l'art du métal qui, dès le milieu du XVIe siècle, n'est plus incrusté de matières précieuses mais de pâtes colorées. Certains spécialistes parlent même de déclin de l'art du métal au XVIe siècle. Les porcelaines chinoises, très appréciées, conduisent à des imitations en bleu et blanc avec des motifs très sinisants qui se développent par ailleurs dans l'art du livre et celui du tapis. Une architecture florissante se met en place et une nouvelle ville à Ispahan est créée par Shah ’Abbas : elle contient de nombreux jardins, des palais de plaisance comme le Ali Qapu, un immense bazar et la grande mosquée du Shah.
L'art du livre atteint des sommets avec en particulier le Grand Shah Nama de Shah Tahmasp, un immense manuscrit contenant plus de 250 peintures. Au XVIIe siècle, un nouveau type de peinture se développe : la peinture d'album (muhaqqa). Il s'agit de feuilles uniques peintes, dessinées ou calligraphiées par différents artistes puis réunies par des amateurs. Riza 'Abbasi est l'un des plus grands représentants de cette forme nouvelle d'art.
La chute des Séfévides sous les invasions afghanes mène à un siècle de désordre interrompu par la montée au pouvoir d'une tribu turkmène implantée depuis l'époque mongole sur les rives de la mer Caspienne : les Kadjars. Ils donnent lieu à un art très influencé par l'Occident : les grands portraits peints à l'huile sur toile des shahs kadjars ont peu à voir avec la peinture persane même si certains codes de la miniature s'y retrouvent. Sous leur règne, l'architecture monumentale reprend avec le développement de la ville de Téhéran. De nouvelles techniques comme le travail de l'acier sont mises en œuvre dans l'art.
L'architecture prend de nombreuses formes spécifiques dans le monde islamique, souvent en liaison avec la religion musulmane : la mosquée en est une mais les madrasa, les lieux de retraite, etc. sont autant de bâtiments typiques des pays d'Islam adaptés au culte.
Les typologies des bâtiments varient beaucoup selon les périodes et les régions. Avant le XIIIe siècle, dans le berceau du monde arabe, c’est-à-dire en Égypte, en Syrie, en Irak et en Turquie, les mosquées suivent presque toutes le même plan dit arabe avec une grande cour et une salle de prière hypostyle mais varient beaucoup dans leur décor et même dans leurs formes : les mosquées maghrébines adoptent un plan en « T » avec des nefs perpendiculaires à la qibla tandis qu'en Égypte et en Syrie, les nefs lui sont parallèles. L'Iran a ses propres spécificités comme l'emploi de la brique et des décors de stuc et de céramique ainsi que l'utilisation de formes particulières issues souvent de l'architecture Sassanide comme les iwans et l'arc persan. Le monde iranien est aussi à la naissance des madrasas. En Espagne, on trouve plutôt le goût pour une architecture colorée avec l'emploi d'arcs variés (en fer à cheval, polylobés, etc.). En Anatolie, sous l'influence de l'architecture byzantine mais aussi des évolutions spécifiques à cette région dans le plan arabe, de grandes mosquées ottomanes à coupole unique et démesurée sont édifiées alors que l'Inde moghole développe des plans particuliers, s'éloignant peu à peu du modèle iranien et met en valeur les dômes bulbeux.
Articles détaillés : Miniature persane, Art du livre arabe, Art de la miniature en Inde.L'art du livre regroupe à la fois la peinture, la reliure, la calligraphie et l'enluminure, c’est-à-dire les arabesques et les dessins des marges et des titres.
On divise traditionnellement l'art du livre en trois domaines distincts : Arabe pour les manuscrits syriens, égyptiens, de Jezirah, et du Maghreb voire ottomans (mais ceux-ci peuvent aussi être considérés à part), Persan pour les manuscrits créés dans le domaine iranien surtout à partir de la période mongole et Indien, pour les œuvres mogholes. Chacun de ces domaines possède son style propre divisé en différentes écoles avec leurs propres artistes, leurs conventions, etc. Les évolutions sont parallèles même s'il semble évident que des influences ont eu lieu entre écoles et même entre domaines géographiques avec les changements politiques et les fréquents déplacements des artistes : les artistes persans ont ainsi beaucoup essaimé chez les Ottomans et en Inde, notamment.
Articles détaillés : Art du métal islamique, Art de la céramique en terre d'Islam.On appelle en Europe « arts mineurs » des domaines qui font partie des arts décoratifs. Cependant, en terres d'Islam comme dans de nombreuses civilisations extra-européennes ou anciennes, ces médias ont été largement utilisés à des fins plus artistiques qu'utilitaires et portés à un point de perfection qui interdit de les classer comme artisanat. Ainsi, si les artistes islamiques ne s'intéressent pas à la sculpture pour des raisons principalement religieuses, ils font parfois preuve, selon les époques et les régions, d'une inventivité et d'une maîtrise remarquables sur ces différents terrains avec les arts du métal, de la céramique, du verre, de la pierre taillée (cristal de roche notamment mais également pierres dures comme la sardoine), du bois sculpté et de la marqueterie, de l'ivoire, ...
Lorsque l'on évoque les arts en terres d'Islam, on pense souvent à un art aniconique constitué uniquement de motifs géométriques et d'arabesques. Toutefois, il existe aussi de nombreuses représentations figurées, notamment dans tout ce qui ne relève pas du domaine du religieux.
Les religions jouent donc un rôle important dans le développement des arts de l'Islam, les productions ayant souvent des fins sacrées. On pense bien sûr à la religion musulmane ; cependant le monde islamique n'est devenu à majorité musulmane que dans le cours du XIIIe siècle et d'autres croyances ont également joué un rôle non négligeable : le christianisme notamment dans une zone courant de l'Égypte jusqu'à la Turquie actuelle, le zoroastrisme en particulier dans le monde iranien, l'hindouisme et le bouddhisme dans le monde indien et l'animisme principalement au Maghreb.
Toutefois, tous les arts de l'Islam ne sont pas religieux, loin de là, et d'autres sources sont utilisées par les artistes, notamment littéraires. La littérature persane, comme le Shâh Nâmâ, l'épopée nationale composée au début du Xe siècle par Firdawsi, les Cinq poèmes (ou Khamsa) de Nizami (XIIe siècle), est ainsi une source importante de motifs que l'on retrouve tant dans les arts du livre que dans les objets (céramique, tapis, etc.). Les œuvres des poètes mystiques Saadi et Djami donnent aussi lieu à de nombreuses représentations. Le Jami al-tawarikh, ou Histoire universelle, composé par le vizir Il-khanide Rashid al-Din au début du XIVe siècle est le support de nombreuses représentations dans tout le monde islamique et ce dès sa rédaction.
La littérature arabe n'est cependant pas en reste et les fables d'origine indienne du Kalîla wa Dimna ou les Maqamat d'al-Hariri et d'autres textes sont fréquemment illustrés dans les ateliers de Bagdad ou de Syrie.
La littérature scientifique, comme les traités d'astronomie ou de mécanique, donne également lieu à des illustrations.
Articles détaillés : Styles calligraphiques arabes, Motifs décoratifs de l'art islamique, Notion de moduleLes motifs décoratifs sont légions dans cette forme d'art et extrêmement variés, depuis les motifs géométriques jusqu'aux arabesques. La calligraphie en terre d'Islam est considérée comme une activité majeure, voire sacrée, étant donné que les sourates du Coran sont considérées comme des paroles divines. En outre, les représentations d'êtres vivants sont exclues des lieux et des ouvrages religieux ; la calligraphie fait donc l'objet de soins tout particuliers, dans le domaine religieux mais aussi dans les œuvres profanes.
On pense souvent que les arts de l'Islam sont entièrement aniconiques, néanmoins on ne peut que constater les nombreuses figures humaines et animales présentes dans les céramiques. Les figures religieuses des prophètes, comme Mahomet mais aussi Jésus et ceux présents dans l'Ancien Testament, ainsi que les imams peuvent d'ailleurs donner lieu à des représentations ayant, selon les époques et les endroits, le visage voilé ou non. La question de la représentation figurée est donc complexe d'autant plus que son évolution la rend encore plus difficile à comprendre.
Les arts de l'Islam sont connus depuis longtemps en Europe grâce aux nombreuses importations de matériaux précieux (soie, cristal de roche) au Moyen Âge. Beaucoup de ces objets, devenus reliquaires, étaient ou sont actuellement conservés dans les trésors des églises du monde occidental. Toutefois, l'histoire des arts de l'Islam en tant que science est une discipline très récente en comparaison, par exemple, avec celle des arts antiques. D'ailleurs, sur les champs de fouille, les arts de l'Islam ont souvent été victimes d'archéologues désireux d'accéder aux niveaux antiques et qui pour cela saccageaient les plus récents.
Née au XIXe siècle et poussée par le mouvement orientaliste, cette discipline connaît une évolution marquée de nombreux cahots, dus aux événements politiques et religieux mondiaux. La colonisation notamment a favorisé l'étude de certains pays — ainsi que l'éclosion des collections européennes et américaines — mais des périodes entières ont été négligées. De même, la guerre froide a considérablement ralenti l'étude des arts de l'Islam en empêchant la diffusion des études et des découvertes.
Comme souvent, les grandes collections d'arts de l'Islam se situent plutôt dans le monde occidental, au musée du Louvre, au Metropolitan au Museum of Art, au British Museum, au Victoria and Albert Museum notamment. Cependant, il existe des collections ailleurs, notamment celle du musée islamique du Caire ou du musée National du Qatar. La fondation Gulbenkian de Lisbonne et la collection Khalili conservent également de nombreuses pièces. Les musées américains, comme la Freer Gallery of Art de Washington, ont souvent un fonds assez important, aussi bien pour les objets que les manuscrits. Le corning museum of Glass de New York possède l'un des fonds de verres islamiques les plus importants au monde. Pour les manuscrits, il faut aussi signaler de grandes bibliothèques, comme la British Library ou la bibliothèque nationale de France, dont les fonds orientaux sont assez développés ; mais les musées conservent aussi des pages illustrées et des manuscrits.
Pour les productions les plus anciennes, tant d'architecture que d'objets, une importante archéologie islamique a eu cours, notamment en Irak, à Samarra ou à Suse par exemple, ou encore au Caire. Malgré le contexte actuel, de grands sites sont encore fouillés dans tout le monde islamique depuis le Pakistan jusqu'au Maghreb.
Arts et civilisations de l'Islam, sous la direction de Markus Hattstein et Peter Delius, Könemann, Cologne, 2000
(en) R. Ettinghausen, O. Grabar, M. Jenkins-Madina, Islamic Art and Architecture 650–1250, Yale University Press, 2001
(en) R. Hillenbrand, Islamic architecture : form, function and meaning, Edinburgh University Press, 1994
(en) Islamic Art and Geometric Design, New York, Metropolitan Museum of Art, coll. « Activities for Learning », 2004, 46 p. (ISBN 1588390845 et 9781588390844, OCLC 57469489, lire en ligne [PDF])

Les aspects économiques et logistiques des guerres napoléoniennes décrivent l'ensemble des facteurs économiques qui concoururent à la gestion matérielle  — politique économique, production, etc. — et financière — financement des dépenses de guerre, etc. — des guerres menées sous le Consulat et le Premier Empire et par les causes et conséquences économiques de ces conflits. Ils couvrent également la gestion des ressources industrielles en vue de la production des armes et équipements militaires et l'organisation de celle-ci ou encore la logistique militaire et l'intendance militaire en vue de l'approvisionnement des armées en campagne.
Lors de tout conflit d'envergure, la gestion des ressources économiques et logistiques des belligérants en vue de l'équipement et de l'approvisionnement de leurs forces armées est l'un des aspects majeurs de la « conduite de la guerre », tout autant que la tactique et la stratégie militaires sur les théâtres d'opérations et champs de bataille, et les guerres napoléoniennes n'y font pas exception.
Napoléon s'intéressa personnellement aux questions de logistique et d'« économie militaire » dès l'époque du Consulat et fut efficacement secondé par Pierre Daru, intendant général de la Grande Armée dès 1806 et qui occupa encore par la suite différents postes-clés dans l'administration et l'intendance militaires des armées napoléoniennes. Les deux hommes furent à l'origine de la réforme ou de l'organisation de différents corps et services chargés de ces missions logistiques et administratives comme ceux des « commissaires-ordonnateurs de guerre », des « inspecteurs aux revues »  ou des services du train.
En ce commencement du XIXe siècle, qui voit les débuts de la Révolution industrielle, la France, nettement moins engagée dans ce processus que son principal adversaire le Royaume-Uni, doit avant tout compter sur l'artisanat et la petite industrie - les manufactures - pour la fourniture de matériel et d'équipements à ses armées. Avec les conquêtes militaires du Consulat et de l'Empire, qui viennent s'ajouter à celles de la Révolution (notamment l'Italie et la Belgique), c'est presque toute l'Europe qui, de gré ou de force, se retrouva impliquée jusqu'en 1813 dans l'« effort de guerre » napoléonien, y compris dans son financement par le biais d'indemnités de guerre imposées aux nations vaincues.
À la veille de la campagne de Russie de 1812, l'armée napoléonienne aligne quelque 690 000 soldats français et étrangers. Si ces chiffres restent « modestes » par rapport aux millions d'hommes mobilisés au cours des guerres mondiales du XXe siècle, armer, équiper et nourrir une telle force armée représente un effort économique et logistique considérable pour l'époque.
« Le détail de la fabrication des armes, le fonctionnement des manufactures d'armes, l'accroissement de la production, l'amélioration de la qualité des produits fabriqués préoccupèrent Napoléon, dès le Consulat. La preuve de ce souci nous est donnée par les nombreux rapports d'inspection conservés aux Archives Historiques de la Guerre à Vincennes. »
Bien qu'adepte du « dirigisme économique », que désapprouvait son ministre du Trésor Nicolas François Mollien, Napoléon n'interféra que fort peu dans la production « industrielle » militaire, s'en remettant à son ministre Pierre Daru en qui il avait toute confiance et dont il dressera l'éloge lors de son exil à Sainte-Hélène - à l'inverse de ce que fit bien plus tard Adolf Hitler, Führer du Troisième Reich pendant la Seconde Guerre mondiale et autocrate qui cumulera lui aussi les fonctions de chef d'état et de chef de guerre, dont les interventions intempestives dans l'effort de guerre industriel allemand compliquèrent plus d'une fois le travail de son ministre de l'armement Albert Speer.
Cela ne signifie toutefois pas qu'il se désintéressa des aspects économiques et logistiques de ses campagnes militaires ainsi que des problèmes d'intendance. Dès l'avènement du Consulat, Bonaparte marque le début de l'ère post-révolutionnaire par une refonte générale du système d'armement, les productions, parfois plus ou moins improvisées, des années 1790 n'ayant pas toujours été satisfaisantes et les armes à feu offrant un trop grand nombre de calibres (notamment dans l'artillerie). Beaucoup d'armes sont ainsi remplacées ou modifiées en l'An IX (1800).
Dans la biographie qu'il consacre à son père Auguste, Napoléon-Joseph de Colbert souligne le souci du détail et la « prévoyance en quelque sorte surhumaine » (sic) avec laquelle Napoléon préparait ses opérations : « à chaque instant il avait présents la situation de chacun de ses corps d'armée, des régiments qui les composaient, l'état de leur armement, de leur équipement, de leur habillement, ce qu'il y avait dans les magasins de souliers, de capotes, etc [...] Avide de tous les renseignements qui devaient l'éclairer sur l'état réel et l'effectif de ses troupes, il écrivait un jour au prince Eugène, qui lui faisait de belles phrases dans un rapport : « Envoyez-moi des états de situation bien faits ; sachez qu'aucune lecture ne m'est plus agréable » ».
On retrouve encore de nombreuses interrogations ou instructions relatives à ces aspects des opérations militaires dans sa volumineuse correspondance publiée plus tard dans le siècle sur ordre de Napoléon III, de nombreux décrets impériaux attestant également de ce souci des questions d'économat militaire. Ainsi en mars 1806 est promulgué un décret impérial portant sur les « subsistances » de l'armée (cfr infra) et l'organisation de leurs distributions. En avril 1815, à la veille de la campagne de Belgique, l'Empereur donne à son ministre de la Guerre Louis Nicolas Davout différents ordres concernant notamment la fabrication des armes et l'implantation des dépôts et magasins d'armement.
L'importance des facteurs économiques et financiers dans le cadre d'une stratégie militaire globale n'échappa pas non plus à Napoléon et elle lui inspirera la mise en place en 1806 du « système économique continental » et notamment du blocus contre l'Angleterre, principale bailleuse de fonds des coalitions qu'il eût à affronter dès l'époque du Consulat (Deuxième Coalition (1798-1802)). Toutefois, à l'inverse de sa rivale, il ne put malheureusement s'appuyer sur un empire colonial pour soutenir son effort de guerre, le seul profit qu'il put tirer de l' « espace colonial français » de l'époque étant le fruit de la vente de la Louisiane aux États-Unis le 30 avril 1803 contre la somme de 80 millions de francs.
Au tournant des XVIIIe et XIXe siècles, l'industrie métallurgique française « est une industrie à faible production, à rendement médiocre, à procédés très routiniers. Sauf de rares exceptions, la production est très divisée ; elle se répartit en un nombre élevé de fabriques spécialisées dans un genre de fabrication ou de transformation particulier. En somme, l'industrie garde la structure et la forme de la petite industrie, industrie à domicile ou fabrique disséminée ».
Avec l'avènement de l'Empire, les « manufactures nationales d'armes » - pour la plupart anciennes « manufactures royales » - deviennent les « manufactures d'armes impériales » avec, pour les armes blanches, la fameuse manufacture de Klingenthal, qui connaîtra son apogée sous l'Empire en employant plus de 600 ouvriers et pour les armes à feu, la manufacture impériale de Versailles, qui façonnera aussi des armes blanches d'apparat, la manufacture d'armes de Saint-Étienne, celles de Charleville, de Tulle, Maubeuge, Mutzig, Roanne, Culemborg, Liège (Départements réunis) puis plus tard celle de Châtellerault, les pièces d'artillerie étant coulées notamment à la fonderie de canon de Douai, au Creusot, à la fonderie d'Indret ou encore à la fonderie de canons de Liège établie par le Premier Consul en 1803. L'industrie de guerre travaillait sous la tutelle du ministère de l'armement et des fabrications de guerre.
La France du début du XIXe siècle ne s'est pas encore à proprement parler lancée dans la révolution industrielle qui a déjà commencé en Angleterre et « le paysage industriel reste encore marqué plus par les petits ateliers que par les usines » : ainsi, la Manufacture d'armes de Charleville est-elle constituée de divers ateliers dispersés dans la région de Charleville, différents bourgs de la vallée de la Meuse ou au fond de celle de la Goutelle. Dans l'armurerie liégeoise, une des plus réputées et des plus importantes de l'époque et qui passera au service de l'effort de guerre français à la suite de la seconde annexion française des États de Belgique, « il n'y a pratiquement pas d'armurier proprement dit mais des ouvriers qui s'adonnent à des taches répétitives à domicile dans des petits ateliers, souvent simple pièce équipée d'une baie vitrée, chacun produisant une pièce spécifique de l'aube au coucher du soleil ». La fabrication des armes est organisée en une cascade de sous-traitances qui « commençait par le fabricant (qui ne fabriquait rien) mais prenait une commande d'un prince ou d'un pays. Il confiait la fabrication des canons aux « fèvres » (forgerons) qui réalisaient la soudure du canon et qui confiaient ce dernier en sous-traitance aux émouleurs puis aux foreurs, au banc d'épreuve (banc d'essai) et enfin aux brunisseurs avant de le livrer aux garnisseurs. Le garnisseur lui aussi confiait en sous-traitance la réalisation de différents éléments aux monteurs à bois, aux platineurs le mécanisme de mise à feu qui sous-traitaient eux aussi aux limeurs chaque pièce ... on travaillait « à l'œil » c'est-à-dire en copiant sur un modèle confié par le « fabricant » le plus souvent à la suite d'une demande d'un armurier ou d'une manufacture étrangère, sans calibre ni étalon. La première standardisation (toute relative) viendra avec la demande française de fabrication du modèle 1777 qui imposera une norme de réception. Cette dernière fit franchir à une grande partie de l'industrie armurière un seuil technologique ».
Depuis la fin des années 1770, l'artillerie française est organisée selon le système mis en place par Jean-Baptiste Vaquette de Gribeauval. Outre les avantages strictement militaires, le « système Gribeauval » permet également une certaine standardisation dans la fabrication des pièces d'artillerie qui permettra d'accroître la quantité et la qualité des pièces produites. Le système assurait également une standardisation des calibres permettant là aussi de rationaliser la production et l'approvisionnement. « Ce matériel était disponible lorsque la guerre éclata en 1792, mais il apparut rapidement insuffisant, et, nonobstant l'activité quelque peu irrégulière qui couvrait le territoire national d'usines, de fonderies et d'arsenaux improvisés, les armées françaises dépendaient alors, pour leur approvisionnement, des prises faites à l'ennemi ». En 1803, à la suite des travaux d'études réalisés par le « Comité de l'artillerie » qu'il a institué le 29 décembre 1801, présidé par le général François Marie d'Aboville, Napoléon décide de simplifier le système Gribeauval en limitant encore le nombre de calibres utilisés. Il établit la même année la fonderie de canons de Liège, qui se spécialisera notamment dans la production de pièces d'artillerie navale et côtière (cfr infra). L'artillerie anglaise ayant introduit l'usage du shrapnel en Espagne, Napoléon, artilleur de formation, mit ce nouveau type de munition à l'essai à la suite de la capture de caissons britanniques.
En 1794 paraît, sous la plume de Gaspard Monge, une « Description de l'art de fabriquer des canons : faite en exécution de l'arrêté du Comité de salut public, du 18 pluviôse de l'an II de la République française, une et indivisible ». Dans cet ouvrage technique, l'auteur décrit très précisément la fabrication des pièces d'artillerie à l'époque des guerres napoléoniennes, depuis la fonte des métaux destinés à leur fabrication - le fer pour l'artillerie de marine et le bronze, plus léger, pour les canons de l'armée - jusqu'au banc d'épreuve avant la réception des pièces, en passant par la fabrication des poudres depuis le lavage des terres à salpêtre destiné à en extraire ce sel constituant la base de la poudre noire. Comme pour les armes individuelles, les pièces sont fabriquées à partir d'un modèle en laiton fourni au fabricant. « Les travaux des fonderies des canons consistent principalement, 1°. dans la confection des moules ; 2°. dans la conduite des fourneaux  et le coulage des pièces ; 3°. dans le forage ; 4°. dans les opérations de percer la lumière et de réparer les imperfections de la coulée ; 5°. enfin, dans les visites et épreuves qui peuvent assurer la bonté des pièces ».
La fonte des pièces se fait sur base de deux types de moules. Le système le plus ancien et le plus long est celui du moule en terre, qui nécessite la fabrication d'un maître-modèle (« master ») centré sur une tige de bois autour duquel la forme du tube est façonnée en foin et en argile et à usage unique puisqu'il doit être détruit avant la coulée du métal. L'autre, plus moderne et productif, est le moule en sable, utilisant pour master un assemblage démontable et réutilisable de pièces détachées. Les pièces rapportées, comme les anses pour les pièces terrestres ou le bouton de culasse (boule située à l'arrière du canon), sont vissées sur les moules de fûts. Les pièces sont ensuite coulées « pleines » puis les tubes sont forés, le canon tournant autour d'un foret fixe, système plus précis mis au point par le mécanicien suisse Jean Maritz, assurant que l'âme de la pièce est parfaitement centrée et alésée, la limaille de bronze étant immédiatement rechargée dans le fourneau tandis que celle de fer doit être refondue. Vient ensuite le perçage de la « lumière », orifice par lequel on boute le feu à la charge de poudre. Les pièces sont ensuite inspectées puis passées au « banc d'épreuve » où l'on teste sa résistance à la poudre avant réception.
« Le plus grand désordre régnait en matière d’armes blanches sous la Révolution. Napoléon Bonaparte, alors Consul, décida non seulement de réorganiser la fabrication, mais aussi de fixer un modèle de sabre pour sa cavalerie. Le sabre An IX semble directement s’inspirer du sabre qui équipait les Gardes du Corps et les Grenadiers à Cheval de la Maison du Roi en 1786. Ceci se vérifierait à travers le modèle que le fabricant Liorard ( artisan parisien et important producteur d’armes blanches sous la Révolution ) de Paris propose à la Commission des armes de l’An VIII (commission organisée à l’initiative du Général Gassendi, alors Chef de la Division d’Artillerie au Ministère de la Guerre) et qui sera accepté par les Commissions de l’An IX [...] 15 199 unités sortiront des manufactures. »
Établie en 1730 sur ordre de Louis XV, la manufacture d'armes blanches de Klingenthal en Alsace sera la principale pourvoyeuse d'armes de ce type des armées françaises sous la Révolution et l'Empire : à l'époque impériale, le « village-manufacture » ne compte pas moins d'une quarantaine de forges. Les frères Jacques et Julien Coulaux en sont les directeurs. En 1803, Julien Coulaux assure l'administration pour le compte de son frère qui crée la manufacture d'armes à feu de Mutzig. En 1804, la manufacture de Klingenthal devient « Manufacture Impériale d'armes blanches » .
Un premier atelier d’armes fut installé à Versailles le 7 octobre 1793, qui deviendra la manufacture d'armes de Versailles le 1er février 1794. Nommé par le Directoire « Directeur Général des Manufactures d’armes et Ateliers des réparations de France » le 19 novembre 1798, Nicolas-Noël Boutet assurera toutefois principalement l’administration de la manufacture. À l'époque impériale, « la manufacture impériale de Versailles, qui produisait à l'origine des armes de guerre, se spécialisa dans la production d'armes de luxe, destinées surtout à la récompense d'officiers distingués » et en particulier de sabres d'apparat. « Ces dernières vont être usinées avec tant de précision dans les décors, dans les ciselages, dans les plaquages d’or, dans leurs références historiques que ces armes vont devenir des chefs-d'œuvre. En effet, Nicolas-Noël Boutet fera appel à des maîtres d’œuvre d’orfèvrerie afin d’obtenir des pièces d’une immense élégance tant leurs finitions seront soignées. L’Empereur Napoléon 1er, attaché à ses armées, honorera le travail de cette Manufacture. ».
Les effets militaires sont l'ensemble des pièces de vêtements et d'équipement individuel - buffleterie, havresac, etc - constitutifs de l'uniforme et des impédiments du soldat.
La fourniture et la fabrication des uniformes et effets militaires étant du ressort des dépôts des unités, travaillant dans leurs propres ateliers et avec l'artisanat et la petite industrie civile (notamment drapiers, tailleurs, fabricants de boutons et d'articles de mercerie), permirent à la fois le développement des petits fabricants locaux et un véritable commerce national d'articles militaires.
L'histoire de la compagnie de Réserve départementale du Puy-de-Dôme, étudiée par l'historien local Fabien Pacaud, donne un aperçu sur la manière dont fonctionnait la fourniture d'effets militaires aux armées. « En ce qui concerne l’équipement à fournir aux hommes le Préfet reçoit le 3 thermidor An XIII (22 juillet 1805) des instructions du ministre de la Guerre, il confie cette mission à un vieux militaire clermontois en retraite, le capitaine Lallemand, qui contacte dans tout l’Empire les sociétés aptes à lui fournir de quoi équiper la compagnie ». Le besoin en équipement militaire des Préfectures, chargées de mettre sur pied ces unités de réserve et de dépôt « fait l’aubaine des vendeurs par correspondance qui proposent leurs produits en laissant des brochures, envoyées par courrier ou peut être par un voyageur de commerce. La compagnie, ayant tout au long de son existence besoin de nouveau matériel, ne cessera d’être l’objet de ces publicités. Ainsi reçoit-elle les offres sur courrier imprimé de l’entreprise Janillion et Cie, installée rue Saint-Honoré à Paris, pour la fourniture de tout matériel pour l’équipage des chevaux des officiers de toutes armes et de la gendarmerie, ainsi que pour l’habillement et l’équipement des compagnies de Réserve départementale. Elle reçoit également l’offre pour tout équipement militaire de la manufacture de Pierre Sébastien Perrelle, rue de la Coutellerie, N°10, à Paris [...] pour tout ce qui est grand équipement la compagnie ne trouve pas de manufactures locales et doit faire appel à celles de Paris, ainsi un certain David de Paris fournit 115 gibernes avec leur porte giberne, autant de bretelles de fusils, 16 baudriers, deux colliers de tambours dont un avec plaque, un havresac, un col de lin doublé et une cocarde en cuir verni. Un autre marchant parisien, Bellanger Boisselier, fournit les tambours et la librairie : deux caisses de cuivre montées en peau de veau, avec leurs baguettes, douze livres de théorie en deux volumes, deux livres de comptabilité et trois livres de règlements de service. ».
« Le petit équipement est lui beaucoup plus disponible dans la capitale auvergnate. Ainsi boutons, agrafes, boucles, souliers, bas de laine, guêtres, cols noirs, sacs de toile et chemises sont apparemment fournis par des commerces clermontois […] La multiplicité des contrats passés souligne la présence à Clermont d’une abondance de petits artisans. Pour soutenir l’activité économique de son département, et peut être aussi pour diminuer les frais de port, le Préfet (assisté du capitaine Lallemand) laisse majoritairement le marché aux artisans clermontois. Ainsi de nombreuses commandes sont passées : de draps (bleu de ciel, aurore, blanc…) d’aunes de toile, de tricot, de galons, de toile à caleçon pour les sous-officiers, d’habits complets, de chapeaux, de pompons aurore, de bonnets de police, de guêtres, de boutons en tout genre [...] Autrement dit les fournitures pour la nouvelle compagnie sont un marché important, ne serait-ce que pour ces divers effets textiles la Préfecture a déboursé 10 879,68 francs. Ces sommes ont été pour ainsi dire réinvesties dans la société et le commerce local. »
Sous l'Empire, la taille et la confection des uniformes de la troupe sont réalisées principalement par le biais de deux « filiales » : « au dépôt du régiment par un corps de métier spécialisé attaché à l'état major ou par des tailleurs civils ayant des contrats avec l'armée […] Chaque conseil d’administration (des régiments - NdA), avec l’accord du colonel, passe des marchés avec les fabricants. Les couleurs de drap sont fixées par les décrets et ordonnances, les prix sont établis par l’Administration générale de la Guerre. En mars 1810, du fait de la dissémination des bataillons et escadrons d’un même régiment, l’Empereur prend la décision de grouper les fournitures dans des magasins d’État répartis sur toute l’étendue de l’immense territoire soumis à son autorité ». Du fait des problèmes pratiques touchant la mise en œuvre de cette mesure, « Napoléon, en octobre 1811, autorise de nouveau les conseils d’administration de régiments à passer des marchés en limitant ceux-ci à la fabrication de 200 uniformes, le reste étant livré par les magasins d’État ». La fourniture du drap, des tissus et passementeries se fait aux magasins des régiments. « Là, ils sont utilisés ou envoyés auprès des bataillons ou escadrons de guerre dans le petit dépôt où se trouve le conseil d’administration du régiment […] À la réception de ces textiles, voyageant en ballots marqués, un membre du conseil d’administration du régiment, le sous-inspecteur aux revues et le commissaire des guerres de la place vérifient la qualité du drap […] Avec le blocus et les approvisionnements toujours plus conséquents, la qualité des tissus employés tend à être de plus en plus médiocre, les fabricants tirant sur le tissu pour augmenter leur production ». Cette situation entraîne de plus en plus régulièrement des litiges : « généralement, les textiles sont refusés car ils ne correspondent pas aux échantillons envoyés. Ils sont de mauvaise qualité : mal teints et faibles pour la confection d’uniforme ».
« Après acceptation des matières premières par les régiments, ce sont les ouvriers régimentaires qui entrent en œuvre […] Les habits sont fabriqués suivant des patrons et des modèles fournis par l’administration centrale […] déclinés en trois tailles : petit, moyen, grand. Ils peuvent être, par la suite et suivant le vœu du colonel réajustés. Pour les sous-officiers, les habits sont faits par les tailleurs régimentaires, sur mesures et avec un drap plus fin et de meilleure qualité ».
Aux côtés des pièces confectionnées par les ouvriers spécialisés des régiments et par les tailleurs civils sur commandes des conseils d’administration des régiments, « une partie de la production sort d’ateliers d’État ou tout du moins de dépôt militaires. C’est le cas pour les chemises, dont les fabrications sont générées par l’inspecteur général de l’habillement et pour les chaussures […] Avec la fourniture d’uniformes fabriqués par l’État, les conseils d’administration voient leurs exigences en matière qualitative très diminuées […] Toutefois, lorsqu'un régiment ne possède pas de tailleurs ou ne reçoit pas d’uniforme de l’État, le colonel ou le major peut faire appel au savoir faire de tailleurs civils pour confectionner des uniformes. C’est ce qui arrive, en 1811, aux hommes du 126e régiment d'infanterie de ligne […] Si en garnison, le conseil d'administration du régiment prend en charge l'habillement et l'équipement des soldats, en campagne, même si les régiments sont pourvus de maîtres tailleurs et de maîtres bottiers, il arrive très souvent que les soldats aient à remplacer eux mêmes des effets abîmés ou les choses qui leur manquent avec des fournitures souvent de provenance locale » ou prises sur l'ennemi. Dans ses mémoires, le capitaine Godet signale ainsi qu'après la bataille d'Ulm, les soldats français, dépourvus de manteaux, dépouillèrent leurs prisonniers autrichiens de leurs capotes.
En 1806, à la suite d'une pénurie de teinture indigo, l'armée française reçoit par décret un uniforme blanc. « Les industriels français ayant découvert un « ersatz » de l'indigo dans une plante indigène : le pastel, le décret fut abrogé en 1807 ». En octobre 1810, Napoléon adressa à Eugène de Beauharnais, vice-roi d'Italie, ses « encouragements » pour la production du pastel destiné à remplacer l'indigo à Rieti,.
Comme le soulignent d'emblée Michael D. Bordo et Eugene N. White dans leur étude « British and French finance during the Napoleonic Wars » :
« les guerres napoléoniennes offrent une expérience unique dans l'histoire de la finance en temps de guerre. Alors que la Grande-Bretagne a été forcée de renoncer au monométallisme et a enduré une inflation soutenue, la France a conservé son système bimétallique pour la durée de la guerre. Le financement des guerres napoléoniennes se démarque parmi les conflits de durée et d'intensité comparables des XIXe et XXe siècles. »
« … ces régimes contrastés de financement de guerre étaient la conséquence de la « crédibilité » de chaque nation comme débiteur […] Compte tenu de sa longue expérience de probité fiscale, associée aux procédures de contrôle budgétaire par le Parlement, la Grande-Bretagne put continuer à financer une fraction substantielle de ses dépenses de guerre par l'emprunt, les taux d'intérêt étant relativement faibles. Le taux d'imposition britannique n'a guère varié au cours de la plus grande partie du XVIIIe siècle et les excédents du temps de paix purent compenser les déficits du temps de guerre pour assurer le remboursement des dettes accumulées […] La France, de son côté, avait ruiné sa réputation dans la dernière décennie de l'Ancien Régime et sous la Révolution. »
Cette situation rendait dès lors le pays totalement dépendant de sa fiscalité pour le financement de ses dépenses publiques, le recours à l'emprunt restant très problématique du fait de la méfiance du public à la suite des expériences financières catastrophiques de la période révolutionnaire (banqueroute des deux tiers). Toutes les recettes publiques seront mises à contribution pour financer l'effort de guerre. Dans son étude déjà citée, Pacaud note ainsi, évoquant le « défi » que représente pour le Préfet la levée de la compagnie de réserve auvergnate :
« cet administrateur […] est enjoint à financer les dépenses par le vingtième de tous les revenus des communes du département qui, s’avérant insuffisant pour la majorité d’entre eux (seuls quatorze se contentent de ce vingtième) peut être complété par le centime additionnel, c'est-à-dire un centième de la contribution foncière et de la contribution personnelle, somptuaire et mobilière imposée au département. Malgré une population départementale de 508 000 habitants, le préfet du Puy-de-Dôme ne dispose que de 9 900 francs grâce au vingtième, il s’avère être le plus pauvre parmi ceux devant lever une compagnie de 3e classe. L’entretien d’une compagnie de 3ème classe revient théoriquement à 32 479,50 francs par an. Le recours au centime additionnel est donc indispensable, offrant à la préfecture du Puy-de-Dôme une manne non négligeable de 28 500 francs (pour l’An XIV). Avec cette somme, soit 38 400 francs, le préfet doit préparer tout ce qui sera nécessaire à la compagnie de sorte que les soldats du 1er vendémiaire puissent être logés, habillés, armés et nourris. »
En termes globaux, à partir de 1810, les budgets militaires seront en constante augmentation. En 1810, il s'élève à 503 millions de francs. Le budget de 1811 prévoit au titre de dépenses pour l'armée 460 000 000 de francs qui seront finalement portés à 506 096 000 de francs. Ces dépenses pour l'armée et pour la marine absorbent 60 pour cent du budget de l'État prévu pour 954 000 000 de francs -  clôturé finalement à 1 103 367 000. C'est à partir de cette année que le déficit budgétaire apparaît, qu'il sera de plus en plus difficile à combler. En 1812 les dépenses militaires sont estimées à 710 millions et en 1813 un total de 817 millions est atteint. L'année 1814 verra un déficit évalué à 579 000 000 de francs et au début des Cent-Jours, l'arriéré de la dette du ministère de la Guerre est encore de 247 380 000 francs.  Si Napoléon croyait que grâce aux guerres, il pouvait constamment équilibrer ses budgets selon l'adage « la guerre nourrit la guerre », Mollien, dans ses volumineux « Mémoires », constate qu'« il n'est pas une seule des plus glorieuses campagnes de l'Empire qui ne lui ait coûté plus cher que n'ont produit les contributions qui ont puni l'Allemagne de ses impudentes attaques ».
Le 17 ventôse an X (8 mars 1802), une réorganisation administrative détache la gestion de l'intendance et de la logistique des armées des compétences du ministre de la Guerre pour la confier à un ministère de l'Administration de la Guerre. À ce nouveau ministère seront adjoints un intendant général de la Grande Armée et un directeur général des revues et de la conscription, auxquels seront subordonnés des « commissaires de guerre » et des « inspecteurs aux revues ». « Ces deux corps comprenaient 436 fonctionnaires hiérarchisés à qui allait incomber la lourde tâche de gérer l'armée napoléonienne ». Ils connaîtront encore diverses réformes et réorganisations sous le Consulat et l'Empire, l'intention de Napoléon étant de ne plus voir se renouveler les errements — gabegie, corruption, incompétence, abus de pouvoir — de la période révolutionnaire en séparant les tâches administratives, comptables et logistiques.
Tout parallèle ou amalgame moral ou politique écarté, Pierre Daru jouera pendant les guerres napoléoniennes le rôle que tiendra Albert Speer dans l'économie de guerre de l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale.
Daru commencera sa carrière dans l'administration et l'intendance militaires le 10 avril 1784, à l'âge de 17 ans, comme « commissaire provincial des guerres » et servira encore un temps dans ces fonctions sous la Seconde Restauration, intervenant notamment en 1816 dans la réorganisation du corps des intendants militaires sur pied de paix. Pendant la période révolutionnaire, il sera le bras droit de Claude-Louis Petiet, ministre de la guerre jusqu'à sa révocation le 16 juillet 1797, chargé de l'intendance. Adjoint de ce dernier dans ses diverses fonctions d'intendance et d'administration militaire sous le Consulat (voir infra), il lui succédera finalement au poste d'Intendant général de la Grande Armée le 19 octobre 1806.
Sous la royauté, concurremment avec les intendants des armées, les commissaires des guerres étaient chargés de l'administration de l'armée. Cette institution héritée de l' « Ancien Régime » fut bien évidemment « réformée » sous la Révolution à plusieurs reprises notamment en supprimant les postes d'intendants et en réorganisant le corps des commissaires des guerres, leur titre changeant également à l'occasion de diverses révisions législatives. Ce commissariat des guerres sera une nouvelle fois réformé au début du Consulat le 9 pluviôse an VIII (29 janvier 1800).
En 1803, on réorganisa le personnel de ce corps en commissaires-ordonnateurs en chef, commissaires-ordonnateurs de division et commissaires-ordinaires des guerres.  Sous l'Empire, il y eut un intendant général par armée qui avait des attributions distinctes étendues à tous les services administratifs.
Les attributions de ce corps avaient déjà été définies par une loi du 28 nivose an III : « surveillance des approvisionnements en tout genre, tant aux armées que dans les places ; la levée des contributions en pays ennemis ; la police des étapes et convois militaires ; les équipages des vivres, de l'artillerie et des ambulances ; les hôpitaux, prisons, corps de garde et autres établissements militaires ; les distributions de vivres, fourrage, chauffage, habillement et équipement ; la vérification des dépenses résultant de ces distributions, et de toutes les autres dépenses exceptée celle de la solde ».
Le corps des inspecteurs aux revues fut institué sous la Révolution, venant compléter celui des commissaires des guerres. Il se vit attribuer l'administration et la surveillance des corps de troupes et la gestion des conseils d'administration et du personnel. En 1801, les fonctionnaires qui le composaient portaient les titres d'inspecteurs en chef, d'inspecteurs et de sous-inspecteurs de 1re, 2e et 3e classe.  En date du 18 avril 1811, un décret créa, en outre, la fonction d'adjoint aux sous-inspecteurs aux revues.
Ces inspecteurs « sont chargés de l'organisation, embrigadement, incorporation, levée, licenciement, solde et comptabilité des corps militaires, de la tenue des contrôles et de la formation des revues ». Ils étaient choisis parmi des officiers généraux et supérieurs, jugés dignes par leur talent, leur zèle et leur moralité ».
Sous l'ère napoléonienne, diverses infrastructures (chantiers navals, arsenaux, magasins, manufactures) seront développées ou mises en place pour soutenir l'effort de guerre : on a évoqué plus haut l'inauguration de la fonderie de canons de Liège en 1803. À la fin de cette même année, une manufacture d'armes sera implantée à Mutzig dans le château et ses dépendances achetées par les frères Coulaux qui administraient la manufacture de Klingenthal. Des boulangeries, des ateliers de fabrication d'uniformes et des magasins seront établis dans les pays traversés tout au long des campagnes de l'armée impériale en Allemagne, en Autriche, en Pologne et en Biélorussie par les soins de Daru, intendant général de l'armée.
Pendant les guerres napoléoniennes, le génie militaire contribuera à la mise en place de ponts et à l'aménagement des routes dans les pays envahis afin de faciliter le déplacement des troupes et de leurs approvisionnements. Dès la fin du Consulat, le réseau routier planifié par Jean-Antoine Chaptal sera développé sur tout le territoire français, donnant naissance au système des « routes impériales ».
Le 31 août 1805, l'Armée des côtes de l'Océan de la période révolutionnaire, reconstituée à partir de 1803 au « Camp de Boulogne » — en fait un vaste complexe de camps implantés dans le Pas-de-Calais et jusque Bruges en Belgique et Utrecht aux Pays-Bas — pour envahir l'Angleterre à la suite de la rupture de la paix d'Amiens et à la déclaration de guerre du Royaume-Uni du 23 mai 1803, devient la Grande Armée par un ordre du jour du quartier-général impérial. Ce changement de dénomination marque aussi un changement de stratégie de Napoléon qui a renoncé à l'invasion de la « perfide Albion », sa flotte se trouvant coincée par l'amiral Horatio Nelson dans le port de Cadix en Espagne depuis le 22 juillet, pour affronter sur le continent ses alliés de la Troisième Coalition.
L'organisation de la Grande Armée commence le 14 juin 1803, Pierre Daru ayant reçu dès le 28 mai l'ordre d'établir un camp pour 80 000 à 90 000 hommes à Saint-Omer. Dans un premier temps, il dressera un rapport établissant les impératifs logistiques et administratifs de l'entreprise : « les approvisionnements doivent être faits pour six mois […] il faut 100 000 rations quotidiennes […] et pour 18 000 chevaux, 20 000 […] De plus, il faudra 2 400 chevaux pour l'artillerie, 636 pour les vivres et 160 pour les ambulances […] L'administration devra passer des revues, éviter les agents incapables ou immoraux et fournir tous les moyens ». Claude-Louis Petiet est nommé ordonnateur en chef des camps puis commissaire général, Daru restant son adjoint. En 1805, Petiet hérite de la charge d'Intendant général de la Grande Armée et Daru est nommé commissaire général. Il sera appelé à remplacer son supérieur l'année suivante.
Suivant en cela la pensée de Guibert, la doctrine militaire de Napoléon est avant tout orientée vers le mouvement et l'offensive. Sa priorité est donc de rendre ses corps de batailles « inter-armes » très mobiles en les allégeant au maximum, à charge de l'intendance de « suivre ». Ses colonnes de marche sont donc soulagées au maximum de leur impédimenta (bagages et équipements), précédées par des détachements accompagnés de commissaires et d'inspecteurs chargés de préparer en avant les étapes avec tous les moyens disponibles (dépôts, achats, réquisitions) et suivies par leur artillerie et leur charroi d'équipement, de munitions et de subsistances dont le convoyage est pris en charge essentiellement par des voituriers civils. C'est cette façon de faire qui sera appliquée dès la campagne d'Autriche de 1805, première campagne militaire majeure de l'Empire.
Le 27 août, la Grande Armée s'ébranle vers l'est et marche sur l'Europe centrale : c'est le début de la campagne d’Autriche qui se conclura le 2 décembre par la victoire d'Austerlitz et sera sanctionnée par le Traité de Presbourg et le premier Traité de Schönbrunn. La campagne commence bien : « les cinq corps d'armée qui traversent la France sont ravitaillés et nourris à chaque étape : l'intendance est bien faite […] Avant de passer le Rhin, Napoléon fait doter chaque soldat de quatre paires de souliers, de quatre jours de pain et de quatre jours de biscuits ». Après le franchissement du fleuve, elle mettra cependant d'emblée en exergue les limites et les défaillances de la logistique militaire de l'époque, que connaîtra l'armée napoléonienne au cours de chacune de ses campagnes et qui connaîtront leur acmé pendant la campagne de Russie en 1812, amenant celle-ci au point de rupture. « La première est que l'armée, pour être convenablement ravitaillée, devait en fait se déplacer constamment, sinon les problèmes logistiques pouvaient devenir critiques et l’on était alors forcé d’avoir recours aux magasins. Ainsi, lors de la campagne de 1805, si la Grande Armée a surtout vécu sur les pays traversés, c’est en grande partie par nécessité (les rations qui devaient être rassemblées sur son chemin à Strasbourg, Mayence puis en Bavière ne furent pas prêtes à temps et furent donc insuffisantes) et certains moments furent plutôt critiques. En fait, de grandes difficultés apparaissaient lorsque l’armée devait se rassembler sur un espace restreint. Ce fut le cas par exemple lorsque la Grande Armée arriva sur Ulm ou lorsqu'elle dut ensuite poursuivre sa route vers Vienne et emprunter une seule route en longeant le Danube. Là, les pays traversés ne suffirent plus à entretenir l’armée et il fallut recourir aux réserves des magasins ou aux provisions faites précédemment », le principal problème étant alors celui de leur acheminement jusqu'aux étapes et bivouacs.
Une première crise sérieuse verra le jour pendant la campagne de Prusse et de Pologne de 1806-1807. Fin 1806, anticipant l'intervention des Russes, Napoléon fait venir des troupes de France pour renforcer la Grande Armée : « en un mois, étaient arrivés de Mayence 670 officiers, plus de 20 000 hommes de troupes et près de 3 000 chevaux ; elle pouvait donc aller au devant des Russes avec confiance ; elle y allait aussi avec une rapidité qui empêchait l'intendance de « suivre » […] Le ravitaillement se raréfie au fur et à mesure que l'armée marche vers l'est. Lannes évoque la pauvreté du désert du Sinaï […] À Varsovie, où Murat et Davout arrivent dans les derniers jours de novembre, on ne trouve que 550 000 rations de pain et 95 000 d'avoine. Les corps d'armée de Bernadotte et de Soult sont peu ravitaillés […] Le désordre et la faim sont tels qu'un ordre du jour menace de punition, voire d'arrestation, les officiers qui arrêtent les convois de ravitaillement […] l'approvisionnement des unités (étant) ralenti, voire arrêté, par des difficultés de transport pendant un hiver rigoureux dans un pays peu équipé en voies de communications ».
Si la cavalerie impériale écrivit quelques-unes des plus glorieuses pages de l'histoire des guerres napoléoniennes, l'approvisionnement en chevaux, tant de selle que de trait, resta pour l'armée française un problème récurrent notamment en raison de la piètre qualité du cheptel équin français de l'époque que déplore notamment l'historien Denis Bogros dans son « Histoire du cheval de troupe de la cavalerie française 1515-1918  ». À ce problème viennent s'ajouter, selon cet auteur, la mauvaise volonté du monde paysan face aux exigences de l'armée — « les cultivateurs déjà peu orientés vers le cheval de selle de guerre s'arrangeront, volontairement, à faire une production chevaline de mauvaise qualité, mais suffisante pour assurer les travaux à courtes distances. Ils espéraient décourager les levées de l'Etat. Ce fut un échec ! Et ce fut le cavalier de troupe que l'on envoya au combat, mal équipé ! » — et l'incompétence des responsables civils et militaires de la remonte, y compris l'Empereur lui-même - « La vérité est que Napoléon Ier ne peut échapper au jugement de l'histoire. Il manquait (selon l'érudit Mennesier de la Lance ) de connaissances hippologiques et cette lacune, contribua à créer les conditions de l'effroyable consommation de chevaux dans les guerres qu'il a déclarées et les campagnes qu'il a conduites […] Napoléon était chef du gouvernement de la France. La remonte de l'armée est une entreprise sérieuse qui ne s'improvise pas. Chef d'État et chef de guerre, Napoléon n'a pas maîtrisé cette question primordiale » - tant et si bien que « au plan du cheval de troupe […] il est clair que la remonte de l'empire ne fournit que des chevaux inaptes à la guerre ».
« Jusqu'en 1807, la remonte régimentaire est assurée par un officier qui a généralement des marchands attitrés. Par la suite, une commission achète pour l'armée sur les champs de foire et dans les dépôts, des chevaux qui sont ensuite répartis dans les régiments. En pays ennemi, on a souvent recours aux prises de guerre et aux réquisitions ».
« Napoléon Ier, inspiré lui-même par Guibert, avait décidé, pour approvisionner ses troupes dans la plupart de ses campagnes, de faire vivre son armée sur le pays plutôt que de se fier à d'interminables convois répartis sur les longues lignes de communication à partir de la France »
— Eugène Chalvardjian, Impact de l'art de la guerre napoléonien dans la seconde moitié du XIXe siècle
« En campagne, le soldat doit recevoir des vivres dont la distribution est théoriquement réglée de façon précise. La pratique est toute différente; le désir d'aller vite, d'alléger le soldat amène très souvent l'Empereur à fournir les vivres à son armée sur les pays traversés […] Les réquisitions font leur apparition; supportables dans les pays riches (Allemagne, Autriche, Italie du Nord), elles deviennent presque sans effet en Pologne, Espagne, Portugal et Russie »
Jusqu'au XVIIIe siècle, la guerre est avant tout une affaire de batailles rangées et de sièges de places-fortes, la « guerre de mouvement » se limitant encore à quelques opérations de harcèlement dans le cadre de la « petite guerre » - qui vise notamment à s'emparer d'approvisionnements sur les armées ennemies. Les campagnes ne se limitent bien souvent qu'à une série de longues marches ; les armées étaient encombrées de colonnes de bagages et de convois de ravitaillement, la logistique étant assurée par des entrepreneurs privés, les munitionnaires, et les armées dépendant encore fortement de leurs bases arrière pour leurs approvisionnements, ce qui les oblige, lorsqu'elles s'en éloignent, à vivre sur les pays traversés, amis ou ennemis - ces contraintes logistiques limitant dès lors leur liberté de manœuvres,.
Les guerres de la Révolution amèneront l'armée française à opérer à plusieurs reprises en terres étrangères, aux Pays-Bas, en Suisse, en Italie et en Égypte ; le chaos régnant en France obligeant celle-ci à vivre d'expédients, de réquisitions locales, de maraudage voire de pillages. Le « tempo » donné à ses opérations militaires par Napoléon dès l'époque du Consulat — « son système de guerre basé sur la manœuvre d'enveloppement conjuguée à la vitesse » — impose à ses armées d'improviser localement ses approvisionnements mais « néanmoins le système de guerre napoléonien comporte lui aussi ses limites et ses armées ne peuvent vivre entièrement sur le pays ». En 1810, après l'invasion française du Portugal « s’engagea alors une longue guerre d’usure, les deux adversaires recourant à la tactique de la terre brûlée, ce qui provoqua famine et dévastations chez les Portugais, mais affaiblit également les forces napoléoniennes ». Dès lors « Masséna [...] n'avait plus à opter qu'entre deux partis, celui de voir son armée périr de famine et par le fer des Anglo-Portugais, ou de se résigner à l'humiliation d'une retraite volontaire ». Avec celle de Russie deux ans plus tard, cette campagne fut l'une des deux où les insuffisances de la logistique furent pour une bonne part dans les défaites françaises.
La gestion du transport de l'approvisionnement est un autre souci auquel fut confrontée l'intendance de l'armée napoléonienne. « Au début des guerres révolutionnaires, tout transport était assuré par le secteur civil. Les munitions étaient transportées par des convois civils et l'artillerie faisait appel à des contractuels civils pour déplacer ses canons et son équipement. Sous l'Empire, une importante société, la « compagnie Breidt », fournissait les voitures, conducteurs et attelages de chevaux à l'armée mais elle déçut tellement Napoléon durant la campagne d'Eylau qu'il fût incapable de manœuvrer comme il l'entendait. Par conséquent, il décida que le transport logistique devait être pris en charge par l'armée et il créa le corps du train ». Un décret impérial signé le 26 mars 1807 au quartier général d'Osterode en Prusse-Orientale sanctionna cette décision.
La fourniture et la distribution des  « subsistances » - vivres et fourrages - étaient attribuées aux munitionnaires  qui, contrairement aux commissaires des guerres ou aux inspecteurs, n'étaient pas des fonctionnaires mais des entrepreneurs privés.
La composition des rations de la troupe fit l'objet de diverses interventions de l'Empereur lui-même, dans sa correspondance ou par voie d'ordres et de décrets. En mars 1806, il signe un décret portant sur « la nourriture des troupes par les masses ordinaires » visant à « fournir aux soldats qui composent (les) armées une nourriture plus abondante, qui conserve leur santé et qui contribue à fortifier leur constitution ». Entre autres choses, ce décret règle les budgets consacrés aux approvisionnements, donne les quantités de pain, de viande, de légumes et de soupe à distribuer à la troupe et met en place l'organisation pratique de cet approvisionnement. En novembre, alors que l'armée est désormais engagée dans la campagne de Prusse et de Pologne depuis octobre, « Napoléon, qui est à Berlin, dénonce l'indigence des magasins de vivres qui n'ont que huit jours de stocks. Les difficultés se font le plus sentir en Pologne car le pays est pauvre. L'Empereur fait aménager à Varsovie une manutention pouvant fabriquer, chaque jour, avec trente fours et deux cents boulangers, 400 000 rations de pain. La manœuvre de Bennigsen sur le nord de la Pologne impose à Napoléon de déplacer ses troupes, et les vivres doivent suivre ; chaque corps emporte quatre jours de vivres, la viande sur pied, et les quintaux de farine dans les caissons de l'entreprise Breidt chargée du transport ».
En 1812, à la veille de la campagne de Russie, fort des expériences malheureuses de cette campagne de Pologne au cours de laquelle l'armée française eut à affronter un hiver particulièrement rigoureux rendu plus pénible encore par les difficultés d'approvisionnements, Napoléon porta une attention particulière à leur organisation. En février, la ration quotidienne du soldat se composait d'« une livre et demi de pain de munition composé de 2/3 de seigle et 1/3 de froment, 120 g de pain blanc de pur froment, 300 g de viandes y compris la tête et fressure, 240 g de légumes secs ou deux livres de pommes de terre, 1/30ème de livre de sel et 1/16ème de pinte d’eau de vie ». Le 2 juillet, dans une lettre adressée depuis Vilnius à Berthier, major général de la Grande Armée, il s'inquiète des retards pris par la construction des fours à pain dans la ville ; le 11, il revient sur le problème dans deux courriers destinés à Berthier et au duc de Trévise, commandant la Jeune Garde et donne la ration à fournir à la division Roguet de la Garde : « s’assurer que tout son monde ait des vivres à raison d’une demi ration de pain, d’une once et demie ou deux onces de riz, et d’une livre de viande, pour le 12, le 13, le 14, le 15, le 16, le 17 et le 18 ». Le 10 août, il donne l'ordre au maréchal Davout de construire des fours supplémentaires à Orcha, Mohilev, Doubrowna et Rossasna, transformant ainsi la Biélorussie en base arrière logistique. Ces mesures ne suffiront cependant pas et « pour parer à la difficulté de distribuer le pain préparé aux soldats, qui est essentiellement due, non pas à l’absence de  fabrication, mais à l’absence, ou tout au moins, à l’insuffisance de fours, Napoléon tente d’en revenir au système romain de distribution de blé en nature, mais sans succès car l’utilisation de moulins portatifs pose le problème insoluble de la suppression du blutage et parce qu’on considère comme immangeable un pain dont on n’aurait pas extrait le son ». La politique de la terre brûlée pratiquée systématiquement par l'armée russe privera l'armée française de la possibilité de vivre sur le pays, la décision de Napoléon de se retirer de Moscou à la veille de l'hiver entraînant la désastreuse retraite de Russie durant laquelle la famine, tout autant que le froid, les maladies et l'action des cosaques provoquera l'annihilation de l'armée napoléonienne.
La réquisition militaire est un ordre que donne une autorité militaire à une autorité ou des populations civiles pour mettre à sa disposition, entre autres fournitures, des biens (vivres principalement) ou des lieux d'hébergement, moyennant parfois un dédommagement pécuniaire ; le terme de « fourrageage » désignait quant à lui l'action d'approvisionner la troupe sur le terrain en s'emparant des ressources locales (fourrages, farines, denrées alimentaires, etc.)  ou des approvisionnements de l'ennemi - les fourriers étant des sous-officiers plus particulièrement chargés de cette tâche. On utilise dès lors l'expression  « vivre sur le pays » pour désigner ce type d'« économie militaire ». 
L'armée napoléonienne opérant loin de sa « base arrière » qu'était le territoire de l'empire (France et départements annexés) et devant gérer l'indigence des services logistiques encore embryonnaires, elle eût donc recours à ces moyens pour assurer ses subsistances en campagne. Ces mesures étaient en principe encadrées, mais les besoins de la troupe et les aléas des campagnes amenèrent à de nombreuses exactions qui peuvent être sans conteste qualifiées de vols et de pillage, en particulier dans les pays ennemis occupés ou les régions les plus pauvres où les populations se montraient réfractaires ou hostiles aux troupes françaises. En Pologne, que les Français occupent dès 1806, « les paysans […] cachent la nourriture dans les bois, à la cime des arbres ou dans des trous recouverts de terre et de branches  […] Quand nos soldats supposaient avoir trouvé une cachette, ils enfonçaient leurs baguettes de fusil dans le sol avec l'habileté d'un employé d'octroi fouillant une voiture […] Dès que la baguette de fusil avait rencontré une résistance, les piocheurs et les pelleteurs se mettaient à l'œuvre et l'on trouvait ainsi des caisses contenant de la farine, du lard, des viandes salées, des légumes secs, des pommes de terre ». Dans son ouvrage « 1809, les Français à Vienne. Chronique d'une occupation », l'historien Robert Ouvrard décrit « les privations dont sont victimes les habitants les plus pauvres, dans les campagnes et dans les villes, et les pillages et exactions de toutes sortes que subissent les Autrichiens, soumis à l’occupant ». L'Autriche devant pourvoir aux subsistances de l'occupant, « la consommation des habitants de Vienne est réduite de 20 à 25 pour cent ».
Les réquisitions seront également un moyen de doter les armées en chevaux, dont elles sont grandes consommatrices. Pour les campagnes de 1806-1807, « près de 12 000 chevaux sont réquisitionnés en Silésie, Mecklembourg, Hanovre, Brunswick […] Les dragons de la Garde sont entièrement remontés à Potsdam ».
À l'époque des guerres napoléoniennes, il n'existait pas d'équivalent de l'actuel économat des armées ou des « coopératives d'armée » des deux guerres mondiales au sein des armées impériales. La fourniture à la troupe d'« articles de cantine » et de « denrées d'ordinaire » — tabac, vins et spiritueux, articles de mercerie, etc — se faisait donc par le canal des vivandières et cantinières, des marchands ambulants, des commerçants locaux quand ces biens n'étaient pas purement et simplement volés aux autochtones ou pris sur les bagages de l'ennemi. Jean-Roch Coignet, dans ses mémoires, relate par le biais de diverses anecdotes comment ses camarades et lui se procuraient ainsi ces articles.
La nourriture, l'entretien et les soins des chevaux constituaient également des charges importantes dans les armées du début du XIXe siècle à une époque où ceux-ci représentaient d'importants « outils » dans l'accomplissement de leurs missions tant au sein de l'arme de la cavalerie que pour la logistique, le convoyage de l'artillerie ou les liaisons (services des estafettes). « La cavalerie française va compter 150 000 chevaux à son apogée », des dizaines de milliers d'autres servant dans les services du train ou les ambulances.
Si l'armée napoléonienne rencontra de nombreux soucis pour se doter de chevaux de qualité — les pertes encourues pendant la campagne d'Allemagne et d'Autriche en 1805 sont dues à l'excès de fatigue de chevaux souvent trop jeunes — et en quantités suffisantes, l'entretien de ce cheptel chevalin pendant les campagnes fut un autre sérieux problème qu'elle eût à gérer, de nombreux animaux ayant été perdus par manque de soins appropriés ou de nourriture suffisante et de qualité. Ainsi, « la campagne de Pologne de 1807, qui commence durant l'hiver 1806, est éprouvante pour les chevaux se déplaçant dans un pays sans réserves, aux chemins bourbeux. Vingt mille chevaux vont mourir d'épuisement ».
L'alimentation du cheval aux armées demande un soin particulier, notamment au niveau de son équilibre nutritionnel. En effet, « c'est l'avoine qui « donne du sang » aux chevaux […] la paille, aliment grossier destiné à lester l'estomac, demande pour le broyage avant ingestion une énergie musculaire approximativement égale à celle procurée par son assimilation ». La nourriture équine représente une masse importante pour la logistique : « si l'on s'en tient au tableau des rations établi en 1810 […] qui attribue de 7,5 à 9,0 kg de foin et autant de paille ainsi que 8,5 à 9,5 litres d'avoine par cheval et par jour, suivant l'arme et l'utilisation, il faut prévoir de 3 000 à 3 500 tonnes de nourriture par jour pour les chevaux, ce qui nécessite 2 000 fourgons tirés par 8 000 chevaux ». On comprend donc que comme pour l'approvisionnement de la troupe, l'intendance doive « vivre sur le pays » pour celui des animaux, les « fourrageurs » se chargeant de trouver ou de couper paille et foin.
Pendant les marches, la longueur des étapes, l'allure, les pauses, l'alimentation et l'abreuvage constituent également des éléments essentiels d'une gestion durable du cheptel équin, en particulier pour les chevaux de trait. « L’étape commence au pas, durant une heure. Puis une halte d’une dizaine de minutes permet aux chevaux de se soulager. Les cavaliers re-sanglent, vérifient les paquetages et repartent au pas. Ils passent ensuite au trot et gardent cette allure durant deux heures avant de reprendre le pas puis de nouveau le trot. Dans les côtes et les descentes trop prononcées, les hommes mettent pied à terre. À l’arrivée, les chevaux sont étrillés, nourris et, si possible, abrités, notamment dans de grands bâtiments transformés pour la circonstance en écuries improvisées ». La catastrophique hécatombe de chevaux pendant la campagne de Russie est pour l'essentiel causée par les maladies, les déficiences et négligences dans la gestion de soins appropriés et des carences dans l'alimentation, qui se manifestent dès le début des opérations : « le franchissement du Niemen a lieu trop tôt. Le seigle, le blé, l'avoine, tout juste au stade montaison, sont coupés en herbe, ce qui provoque, avec la fatigue, la mort de 7 à 8 000 chevaux dès les derniers jours de juin [...] Au retour, sur les chemins enneigés, il ne reste que le chaume des toits pour nourriture, ce qui ne peut que conduire à une mort certaine ». Le général Charles-Pierre-Lubin Griois note dans ses mémoires: « Les chevaux, mouillés pendant le jour et dépourvus d’abri pendant la nuit, n’avaient d’autre nourriture que du seigle vert et mouillé. Ils succombèrent en grand nombre, la route était couverte de leurs cadavres, et pendant ces trois jours l’armée perdit au moins le quart de ses chevaux d’artillerie et un grand nombre de ses chevaux de cavalerie, quoiqu'en moindre proportion à cause de la différence de fatigue qu’ils avaient à essuyer ». Les pertes en chevaux pour dix années de guerre sont estimées à quelque 300 000 dont un quart seulement sont des pertes au combat, faiblesse de constitution des animaux, maladie, négligence et mauvaise nourriture constituant des facteurs de pertes plus sévères.
En dehors de l'entretien assuré par les soldats des troupes montées, les soins des chevaux en campagne sont confiés aux maréchaux-ferrants et aux vétérinaires.
Nombre de traumatismes rendant les chevaux inaptes au service sont le fait de blessures à la jambe ou au pied de l'animal ce qui fait du parage - soins du pied - et du ferrage une tâche essentielle dans l'entretien régulier des chevaux en campagne, tâche remplie par les maréchaux-ferrants qui peuvent aussi traiter certaines maladies ou blessures bénignes. La supervision de ces tâches de soins et d'entretien est placée, au sein des unités, sous l'autorité d'un « maître-maréchal » qui, lors de la mise en place de cette ébauche d'intendance équine en 1776, reçoit le titre d'« artiste-vétérinaire ». En 1793, ceux-ci sont intégrés dans les états-majors des unités.
L'Ancien Régime avait vu les prémices du développement d'un véritable service d'hippiatrie aux armées avec la formation d'élèves vétérinaires aux frais de l'état et au début du Consulat en 1799, suivant ainsi cette pratique, 20 élèves sont envoyés en formation aux frais du ministère de la Guerre à l'École nationale vétérinaire d'Alfort ou celles de Lyon puis de Turin. Plus tard, « un arrêté du 24 prairial an XI (13 mai 1804) autorise les corps des troupes à cheval à envoyer des officiers et sous-officiers dans les écoles, afin d’acquérir des connaissances hippiatriques. Puis, le 22 avril 1807, un décret institue un second vétérinaire par régiment (ce qui permettra d’en conserver un au dépôt, tandis que l’autre suivra les unités en campagne) [...] Le besoin amène toutefois à recourir, à partir de janvier 1812, à des sous-aides vétérinaires. Issus de la conscription, généralement dépourvus de diplôme, ils sont en quelque sorte des infirmiers chevalins ». Plus tard, un décret impérial du 15 janvier 1813 « sur l’enseignement et l’exercice de l’Art vétérinaire » organisera la profession au niveau national, les  praticiens ainsi formés recevant au bout de trois ans d'études le titre de « maréchal vétérinaire » ou de « médecin vétérinaire » après une formation complémentaire à l'école d'Alfort. Les « maréchaux vétérinaires » seront « attachés aux dépôts et aux escadrons de guerre des troupes à cheval, et chargés du traitement des chevaux malades, de la direction du service des maréchaux-ferrants et de l’exécution de la ferrure dans les cas difficiles », les vétérinaires étant responsables, en tant qu' inspecteurs, « du service des dépôts généraux, des grandes remontes, des grands parcs d’artillerie, du génie et des équipages ».
Un rapport rédigé en 1811 par le général Claude Antoine Hippolyte de Préval, officier de cavalerie et maître des requêtes au Conseil d’État, relativisera en fin de compte le rôle qui serra joué par ces vétérinaires militaires dans l’armée impériale : « On s’exagère l’importance des vétérinaires dans les corps, et le besoin qu’ils aient beaucoup de capacités ; très rarement, même en temps de paix, on traite des maladies graves et de durée ; le prix de la nourriture et des médicaments, comparés à la valeur du cheval, l’incertitude de sa guérison et des services qu’on pourra en obtenir, si elle a lieu, font presque toujours décider la vente. La mobilité des troupes en campagne et la quantité de chevaux à panser obligent d’abandonner ceux qui sont très malades. Au dépôt, il s’en trouve bien peu, puisque dès que les chevaux sont reçus, ils sont envoyés à l’armée. On s’exagère encore l’importance de leur coopération aux remontes. L’essentiel est de s’assurer des moyens d’un cheval et, en ce genre, l’expérience des officiers instructeurs et des maquignons est supérieure à toutes les théories. On ne juge jamais mieux les chevaux que lorsqu’on en a beaucoup monté et fait trotter sous la chambrière et le fouet ».
La Garde impériale, unité d'élite et de prestige de l'armée napoléonienne, fut l'objet des attentions particulières de l'Empereur, notamment quant à son équipement et son armement. C'est ainsi notamment que la réforme générale de l'habillement de 1812 qui amènera à l'adoption provisoire de l'uniforme blanc, ne sera pas appliquée à ce corps particulier. Les armes de la Garde, quant à elles, provenaient principalement de la manufacture d'armes de Versailles. Identiques à celles du système d'armement An IX fourni à la ligne, elles s'en démarquaient par une finition et une qualité supérieures : ainsi, le fusil de la Garde se distinguait de celui de la ligne par l'utilisation du laiton plutôt que du fer pour les grenadières, le pontet et la plaque de couche (extrémité de la crosse calée dans l'épaule avant le tir).
Ce corps bénéficiera d'autres « privilèges logistiques » jusqu'en 1815 : ainsi disposait-elle de son propre chef tailleur, les régiments comptant dans leur état-major un maître-tailleur et un maître-cordonnier. En campagne, la Garde disposait des meilleurs logements et le ravitaillement lui était fourni en priorité. La remonte de sa cavalerie fera l'objet d'une attention particulière.
Début 1813, après le désastre de la campagne de Russie, Napoléon doit enrôler de nouvelles troupes pour affronter la Sixième Coalition. l'Empereur procède ainsi, par le biais d'un Sénatus-consulte promulgué dès le 11 janvier 1813, à la mobilisation d'un contingent de 350 000 hommes. Un nouveau Sénatus-consulte de mobilisation est promulgué le 3 avril et c'est à l'occasion de cette nouvelle levée qu'est créé le corps des gardes d'honneur, fort de quatre régiments rattachés à la Garde impériale. « Ses effectifs devaient être constitués par les fils des familles les plus considérées des 130 départements de l'Empire », s'habillant, se montant et s'équipant à leurs frais. Ce recrutement « élitiste » connaîtra de nombreuses entorses, « les défaites n’inclin(ant) guère à la vocation militaire la jeunesse fortunée, qui se fit remplacer par des jeunes gens sans fortune, se bornant à fournir l’argent de l’équipement ». « Nécessité faisant loi », des fils de familles modestes et impécunieuses s'enrôleront dès lors dans les rangs de cette nouvelle phalange. En Haute-Garonne, un registre d'engagement est ouvert dès le 20 avril et la levée « s’effectue rapidement et dans de bonnes conditions, puisque le 11 août 1813, l’ensemble du maximum des gardes d’honneur du département est atteint, voire dépassé, puisque 88 jeunes gens sont couchés sur la liste que le préfet fait parvenir au ministre de la guerre ». Toutefois « il semble que, comme dans l’Ain, la levée concerne plus des jeunes gens originaires de milieu modeste et non pas les fils de la bourgeoisie et de la noblesse comme l’avait souhaité Napoléon ; en effet, sur 88 gardes de Haute-Garonne, 41 n’ont pas payé leur équipement et l’ont reçu de la préfecture ». D'autre part « ce sont 38 Gardes qui payent leur cheval et 50 qui le reçoivent du préfet et 40 qui payent leur harnachement, 48 le recevant du préfet, les fonds destinés à ces fournitures pour les Gardes qui ne peuvent les financer étant prélevés, au sein d’un fond commun, sur les personnes les plus riches du département ». Pour ce qui concerne la logistique de cette unité, après une vaine prospection du marché local toulousain pour la confection des uniformes, « c’est un tailleur de Tours qui obtient le marché de la fabrication des tenues des Gardes, le drap faisant défaut en Haute-Garonne », deux fabricants toulousains décrochant les fournitures d'équipements et de harnachement des montures. « Le 11 mai 1813, l’entrepreneur de Tours, fait parvenir un devis et des échantillons au préfet de Haute-Garonne : il s’engage à fabriquer le dolman, la pelisse, la hongroise, le gilet, le manteau, le bonnet de police et la ceinture écharpe, avec du drap écarlate et vert foncé, fin et de bonne qualité à 31 francs le mètre ». De leur côté, « les deux fabricants Toulousains s’engagent [...] le 25 mai 1813, à fournir, pour le premier, 60 effets d’équipement entre le 15 et 20 juin, et pour le second, dans la douzaine suivante, les harnachements ».
Anticipant le conflit prévisible qu'allait lui imposer la Septième coalition, constituée pour faire face à son retour au pouvoir, Napoléon organisa avec rigueur et méthode le nouvel « effort de guerre » auquel cette situation politique internationale allait contraindre l'économie française dès le mois d'avril 1815.
L'armement, reliquat des précédentes campagnes, malgré les pertes éprouvées, pouvait suffire à pourvoir une force armée conséquente : les magasins contenaient 150 000 fusils neufs et 300 000 autres soit en pièces de rechange soit à réparer. Un grand nombre d’ateliers d’armes, établis dans Paris, fournissaient 1 500 fusils par jour, et, avant le 1er juillet, ils devaient en livrer de 3 000 à 4 000.
Priorité étant donné à cet armement, les dotations en équipements et uniformes sont quelque peu passées au second plan et Henry Lachouque dans son « Waterloo 1815 » dépeint l'Armée du Nord en campagne en Belgique en ces termes : « la tenue des colonnes marchantes est délabrée, mais la plaque de cuivre à l'aigle impérial brille au-dessus des fronts. Extrait des armoires, ce « coucou » [...] a repris sa place sur les shakos, les oursons, les casques. Les négligents étaient quittes pour marteler les fleurs de lys, cisailler les emblèmes des Bourbons. Bien astiqués, ces débris rehaussent quand même la misère des manteaux, des capotes, des bonnets de police râpés [...] agrémentent les pantalons flottants de grosse toile, les frusques multicolores taillées, cousues, faufilées à la hâte dans les ateliers et manufactures pendant dix semaines [...] Des redingotes civiles avec épaulettes ternies et boutons militaires, commandent çà et là des phalanges qui rappellent aux anciens [...] et l'Empereur leur jeunesse de 1796. Le 1er de chasseurs à cheval fait campagne avec son casque du régiment du roi. On manque de drap bleu, mais mieux valent des capotes vertes ou marron que pas de capotes du tout. La cavalerie est en meilleure état, mais certains régiments de cuirassiers, le 11e en particulier, manquent de cuirasses [...] Tout cela est moins coloré que les compositions des peintres militaires ».
L'année 1794 voit, avec la seconde annexion française des États de Belgique, l'occupation puis l'annexion des Pays-Bas autrichiens et de la Principauté de Liège qui deviennent les Départements réunis. La création du Royaume de Hollande en 1806 fera également passer les Pays-Bas dans la « sphère d'influence » de l'Empire français avant leur annexion pure et simple en 1810.
À la suite des trois campagnes d'Italie (1796-1797, 1799-1800 et 1805), la péninsule se retrouve à son tour sous domination française.
Après les campagnes d'Autriche de 1805 et de Prusse et de Pologne de 1806-1807, la mosaïque d'états constituant alors l'actuelle Allemagne se retrouve sous occupation ou sous « tutorat » - dans le cadre de la Confédération du Rhin - de l'Empire français et ses ressources industrielles passent dès lors à leur tour au service de l'effort de guerre français. L'Empire d'Autriche sera occupé à la suite de la campagne de 1809.
Lorsque la France et Royaume-Uni signent le traité d'Amiens en mars 1802, confirmant la possession de la Belgique et du port d'Anvers par les Français, l'Empire jouit réellement du statut de puissance mondiale, tant commercialement que politiquement. La paix est rompue après le retour au pouvoir de William Pitt le Jeune, qui organise la Troisième Coalition et déclare la guerre à la France. La flotte britannique détruit en quasi-totalité son homologue française lors de la bataille de Trafalgar, s'assurant ainsi la maîtrise des mers. Pitt est salué comme le « sauveur de l'Europe » mais il répond : « L'Angleterre s'est sauvée elle-même grâce à ses efforts et saura, je l'espère, sauver l'Europe par son exemple ».
Napoléon reconnaît l'impossibilité de lutter sur le domaine maritime et, comme il le déclare dans une lettre adressée à son frère Louis, roi de Hollande, va tenter de « reconquérir les colonies par terre » et de « vaincre la mer par la terre », en empêchant le Royaume-Uni et ses alliés de commercer avec le reste de l'Europe. Dans ce but, il met donc en place la stratégie du blocus continental initiée par le décret de Berlin en novembre 1806, son but étant « d'aggraver les embarras de l'Angleterre [...] (croyant) qu'il est plus important de l'appauvrir que de l'affamer » car, en effet, depuis les guerres de la Première Coalition contre la République, le Royaume-Uni est le principal bailleur de fonds des ennemis de la France.
Le décret, signé le 21 novembre 1806 et publié le 5 décembre au Journal officiel, ne fait qu'officialiser et « légitimer » une situation de fait : dans le courant de l'année, les embouchures de l'Ems, du Weser et de l'Elbe avaient déjà été fermées aux importations britanniques tout comme les ports français, fermant ainsi l'Allemagne aux marchandises anglaises, l'acte signé par Napoléon visant avant tout à étendre le blocus à tout l'Empire, à ses alliés et aux nations occupées de manière formelle.
La mise à contribution des nations et régions conquises par la France depuis le début des guerres de la Révolution commença dès la fin des années 1790, notamment à l'initiative du général Bonaparte en Italie, bien avant son accession au Consulat et à la dignité impériale.
Le principe d'imposer des indemnités et contributions de guerre aux nations vaincues est institutionnalisé dès l'époque de la  campagne d'Autriche de 1805 : « le 21 octobre, un ordre du jour d'Elchingen décide que les contributions de guerre seront levées au profit de l'armée, et que le corps des inspecteurs aux revues est chargée de cette levée ». Le 14 novembre, Berthier, sur ordre de Napoléon, place Daru à la tête de l'administration autrichienne avec les attributions d'un ministre des Finances, de l'Intérieur et de l'administration militaire d'un pays occupé tandis que Napoléon impose la levée d'une contribution de cent millions de francs. « Le grand souci de l'intendant général de l'Autriche est de lever cette contribution, qui est forte par rapport aux revenus publics du pays [...] Toutes les provinces autrichiennes et les villes de Vienne et de Trieste sont taxées d'après une étude économique qui est censée révéler leur véritable capacité contributive ».
La Prusse, vaincue après la campagne éclair de 1806, est à son tour condamnée au versement d'une indemnité de guerre de 120 millions de francs de l’époque, dont le paiement sera garanti par l'occupation militaire du pays. Daru, par décret du 19 octobre, est fait intendant général de l'armée et directeur de l'administration des pays conquis, chargé de la double tâche d'assurer l'approvisionnement de l'armée et l'administration de la Prusse. « À Berlin, en inventoriant les caisses publiques, Daru trouve 800 000 francs ». La Prusse est divisée en quatre départements, leur administration étant confiée, sous son autorité, à un administrateur général des finances et des domaines et un receveur général des contributions. « Cette administration mise en fonction, les Français prennent possession de tous les magasins, de toutes les caisses et de tous les domaines appartenant au roi de Prusse ; ils dirigent la perception des impositions ordinaires et extraordinaires et l'administration des domaines, des mines et des salines  ».
En 1809, Napoléon, soucieux de faire plier l'Autriche - en guerre avec la France depuis 1792 - qu'il vient de vaincre pour la seconde fois, impose à l'empire des Habsbourg, par le Traité de Vienne, de rigoureuses conditions de paix : réduction de ses forces armées, cessions de territoires à la France et à son allié russe et paiement d’une lourde indemnité de guerre de 85 millions de francs, dont trente à régler avant l'évacuation de Vienne et le surplus réglable en lettres de change payables de mois en mois à raison de 4 millions pour chacun des cinq premiers mois, et de 6 millions pour chacun des mois suivants, à partir du mois de janvier 1810. Elle lui impose également d'adhérer « au système prohibitif adopté par la France et la Russie vis-à-vis de l'Angleterre » - contraignant ainsi l'empire habsbourgeois à se joindre à la politique du blocus continental imposée par Napoléon au Royaume-Uni. En 1806, Pierre Daru avait été nommé intendant général des pays conquis et il avait été secondé dans cette tâche par Louis Pierre Édouard Bignon, nommé commissaire impérial auprès des autorités prussiennes, chargé de l’administration générale des domaines et des finances des provinces conquises en 1806. Il sera rappelé à Vienne en 1809 pour seconder là encore Daru, Napoléon « entend(ant) employer les mêmes hommes qu’à Berlin afin de profiter de leur expérience et de faciliter l’installation d’une administration provisoire ». Début juillet, « Napoléon a convoqué Daru à son quartier général pour lui signifier que la contribution de guerre de l'Autriche sera de 200 000 000 (le double de celle de 1805). Cette contribution a été fixée après l'étude de la capacité contributives des provinces [...] Le 12 juillet, un armistice est signé [...] Daru fait prendre possession des magasins et des revenus autrichiens et il lui est recommandé par Napoléon d'être « inflexible » [...] Comme les contributions ne rentrent pas bien, Napoléon menace de tout séquestrer. Daru est charger de relancer la loterie, de veiller aux droits de timbre, de vendre du sel, du tabac et du bois [...] Fin septembre, seul un quart des contributions est rentré [...] Enfin, le 14 octobre, la paix est signée. L'Autriche donnera trente millions en argent [...] entre-temps, Daru vendra tout ce qu'il peut; l'Autriche paiera aussi cinquante millions en lettres de change; la France prend possession de l'Illyrie ».
Lors de la première campagne d'Italie, l'armée française s'empara, notamment dans les places, d'un important butin pris aux Autrichiens qui comprenait canons, fusils, poudre, vivres, sel, etc. Le général Bonaparte sut rapidement tirer profit de ce butin en en organisant méthodiquement le ré-emploi. Ainsi, dans une lettre datée du 20 fructidor An V (6 septembre 1797) adressée au général Augustin de Lespinasse, il fait diverses recommandations concernant la réutilisation de l'armement pris aux Autrichiens, affectant les pièces d'artillerie à l'armement de la place de Palmanova et disposant des stocks de fusils autrichiens et vénitiens pour la défense de cette ville et de Mantoue : « (le citoyen Songis) videra les magasins de tous les fusils autrichiens, qu'il renverra à Mantoue, à l'exception de 1 500 qu'il gardera pour la défense de la place. Il placera dans le magasin du dépôt de l'armée tous les fusils vénitiens propres à notre infanterie, qui doivent être tenus en bon état et en réserve pour l'armement de l'armée, dont Palmanova doit être le principal dépôt ».
Sous le Consulat, lorsqu'il fut décidé de réformer le système d'artillerie Gribeauval à la suite du rapport du « Comité de l'artillerie », les pièces de calibre 4 et 8 furent remplacées par des pièces d'un calibre intermédiaire de 6. Outre les améliorations techniques et la rationalisation industrielle apportées et l'intérêt purement militaire de la réforme, cette mesure présentait aussi l'avantage que « l'énorme quantité de munitions de 6 prises aux Autrichiens pouvaient être ainsi utilisée, ce qui représentait une économie ». Outre les canons, les chevaux constituent des prises de guerre particulièrement appréciées: pendant la campagne de 1809, 2 000 chevaux sont pris aux Autrichiens, ce qui représente quasiment la remonte complète de deux régiments de cavalerie.
En plus du butin pris à l'ennemi pendant les opérations, la saisie de fournitures militaires, armes et chevaux feront aussi partie des contributions de guerre imposées aux nations vaincues. À ce titre, l'Autriche avait été contrainte en 1805 de fournir aux armées françaises 200 000 paires de souliers, 2 000 paires de bottes, 6 000 chevaux de dragons et 6 000 selles et « après la prise de Vienne, les artilleurs trouvent dans l'arsenal de la ville plus de 2 000 canons ». À l'issue de la campagne de Prusse de 1806, 10 000 fusils ou mousquetons, 12 000 à 13 000 pistolets et 27 000 sabres sont saisis dans l'arsenal de Berlin et « après la victoire d'Iéna, les places fortes de la Prusse, Magdebourg notamment, livreront des stocks de bouches à feu qui enrichiront le parc d'artillerie de l'Empereur ».
À la suite des conquêtes françaises, de nouvelles manufactures impériales d'armes sont installées dans les territoires annexés à Liège, à Turin - qui produisit des armes réglementaires françaises pour l’armée française et les troupes italiennes de Napoléon - ou encore à Culembourg aux Pays-Bas.
Dans les « départements réunis » (Belgique), les armuriers liégeois bénéficient depuis longtemps d'un savoir-faire réputé dans toute l'Europe et ils seront les premiers Européens intégrés dans l' « économie militaire » de la France, encore alors sous régime républicain. Avec l'avènement de l'Empire, « Napoléon, sans cesse en guerre avec toute l’Europe, encouragea l’industrie belge car ses produits furent incorporés dans son économie de guerre. Par voie de conséquence, les besoins des armées procurèrent des commandes importantes » dans la confection des uniformes militaires, la tannerie, le charronnage et les fonderies de canons. De son côté, « la manufacture d’armes de Liège reçut l’ordre d’envoyer annuellement à l’armée 27 000 fusils ». Quant à la fonderie liégeoise de canons, sous le Consulat et l'Empire, elle « fabriqua environ 7 000 bouches à feu, de tous calibres, tant pour la marine que pour les batteries de côte ». En 1808, le « Relevé statistique du Département de l'Ourthe » fournit diverses informations financières et économiques sur la fonderie : le personnel comptait 113 personnes, les dépenses de l'établissement s'élevèrent à 472 682 francs et 90 centimes dont 258 888 francs et 67 centimes étaient consacrés à l'achat de fonte et de fer, la production fut de 560 canons et caronades pour un poids total de 1 210 717 kilos rapportant 738 537 francs et 37 centimes.
Les ressources économiques et logistiques des pays occupés furent également mises à contribution. « La remonte se fait en partie en Allemagne par prises de guerre, achats ou réquisitions, à partir de 1805 ». Vaincue à l'issue de la campagne de 1806, la Prusse occupée se voit contrainte de « fournir l'Empereur en vivres, en canons, en fusils, en munitions, en chevaux, etc. de quoi « entretenir une armée pendant une campagne » ». Le traité de Schönbrunn de 1809 stipule « que l'armée française prendra (en Autriche) ce que ses magasins ne pourront lui fournir pour la nourriture des troupes ».
Début 1813, ce sont les ressources de la Prusse-Orientale qui sont mobilisées par Daru pour nourrir et rééquiper les débris de la Grande Armée à l'issue de la désastreuse retraite de Russie, permettant ainsi d'abondamment pourvoir les places de Stettin, Custrin, Glogau et même Spandau, « (de) millions de rations de farine, de riz, de sel et d'eau-de-vie, (de) centaines de milliers de rations de biscuits, de bœuf salé, de vin, de foin, de paille et d'avoine, l'achat de 32 000 chevaux étant conclu » pour la remonte de la cavalerie et les services du train. Pendant la campagne contre la Sixième Coalition qui débutera au printemps, ce sont celles de toute l'Allemagne qui seront sollicitées. Daru arrive à Mayence, le 11 avril 1813 ; il doit faire livrer 50 000 quintaux de farine et 300 000 rations de biscuits. En juin, la place de Dresde devient le point d'acheminement des ressources : des biscuits y seront fabriqués avec de la farine venant d'Erfurt et de Magdebourg ; chaque corps est pourvu de vingt jours de biscuits, dix jours de farine. En juillet, il constitue des magasins dans plusieurs villes d'Allemagne mais le 13 septembre, l'Empereur se plaint auprès de lui du manque de vivres et lui demande de passer des marchés. « Le pays, en fait, est « épuisé » depuis six mois que des armées le sillonnent ».
Les conséquences économiques des guerres napoléoniennes s'inscrivent tout autant dans le cadre de l'effort de guerre de l'économie française que dans celui du blocus continental.
L'effort de guerre suscita l'apparition d'une caste d'affairistes enrichis par les fournitures aux armées mais provoqua des déficits ininterrompus des finances publiques de 1811 jusqu'à 1815. Ces déficits sont avant tout le résultat de l'accumulation d'arriérés : ainsi en 1811, il restait 3 millions de francs à régler sur l'exercice fiscal de 1806, six sur celui de 1808. Les prix étant restés relativement stables, ce déficit semble bien la résultante de l'augmentation des dépenses publiques et « évidemment, ce sont les dépenses de guerre qui ont entraîné cet accroissement des dépenses totales [...] (ayant) sensiblement doublé en sept ans ». La défaite de 1815 eut elle aussi ses conséquences financières : au terme du traité de Paris, la France fut  contrainte de payer aux belligérants alliés vainqueurs de Napoléon et réunis dans la campagne de France, une indemnité de plus de 700 millions de francs-or, indemnité de guerre la plus élevée jamais payée par une nation, par rapport à son Produit intérieur brut, selon l'historien économiste François Crouzet ,.
À la chute de Napoléon, la France voit son empire colonial réduit à quelques comptoirs : les établissements français de l'Inde, l’Île de Gorée au Sénégal, quelques îles des Antilles (notamment la Guadeloupe, la Martinique, sa moitié de Saint-Martin), ainsi que la Guyane et Saint-Pierre-et-Miquelon. En 1803, Bonaparte avait vendu la Louisiane aux États-Unis, entre autres raisons parce qu'il se trouvait stratégiquement dans l'incapacité de la défendre face aux Britanniques et aux Espagnols implantés aux Caraïbes ; en 1804, elle avait perdu sa plus riche colonie, Saint-Domingue, devenue indépendante sous le nom d'Haïti à la suite d'une révolution soutenue par les Britanniques après la désastreuse expédition Leclerc - l'échec de cette dernière ayant précisément fait prendre conscience au Premier Consul de l'impossibilité d'assurer la défense de sa colonie nord-américaine.
Si les guerres napoléoniennes ont permis, par le biais de l'« effort de guerre », divers progrès techniques et une rationalisation dans la production industrielle  ainsi que l'émergence de « capitalistes » grâce au protectionnisme établi par le blocus continental assurant des débouchés aux entreprises françaises et des provinces annexées,, la France n'est pas encore engagée dans la révolution industrielle dont ces conflits révèleront l'avancée de l’Angleterre ; l'économie française reste, à la fin de l’Empire, encore tributaire d'une économie avant tout basée sur l'agriculture, le secteur secondaire restant constitué d'artisans et de manufactures fonctionnant encore à la manière prévalant au temps de l'Ancien Régime.
Les guerres de la Révolution, du Consulat et de l'Empire verront l'émergence d'une « caste » d'affairistes enrichis par les fournitures aux armées ou la contrebande de produits anglais qui se fera sur toutes les côtes d'Europe, de Dunkerque à Dantzig, cette caste constituant une partie de la bourgeoisie dans l'Europe d'après le 7 juillet 1815, date de la seconde abdication de Napoléon.
Jusqu'à la complète militarisation des services d'intendance et de logistique et l'adoption de cadres légaux pour l'adjudication des marchés publics au XIXe siècle, les fournitures de biens et même de services (transports logistiques) aux armées se faisaient par le biais de procédures de « soumissions » - demandes ouvertes visant à obtenir le meilleur prix - ou de commandes directes trop souvent faussées par le jeu de relations privilégiées ou d'influences, voire entachées de corruption, en raison notamment de cahiers des charges inexistants ou très sommaires ou de collusion entre les fonctionnaires publics et les fournisseurs privés. Un exemple de ces pratiques peu orthodoxes est donné par la manufacture d'armes de Versailles, « manufacture d'état » que Bonaparte, Premier consul, donne en entreprise à Nicolas-Noël Boutet le 1er septembre 1800 pour une durée de 18 ans, avec la garantie d'une commande annuelle.
Ces défaillances ou irrégularités furent une source d'enrichissement pour de nombreux « profiteurs de guerre » sous la Révolution et l'Empire, l'histoire ayant plus particulièrement retenu parmi ceux-ci le nom de Gabriel-Julien Ouvrard. Arrêté une première fois en 1800 sous le coup d'une suspicion de malversations comptables, il le sera à nouveau en 1809 pour dette impayée puis condamné à trois ans d'emprisonnement en raison de sa tentative de négocier une paix secrète avec l'Angleterre en vue de mettre fin au blocus continental si préjudiciable aux affaires. Cela ne l'empêchera pourtant pas de rester l'un des principaux fournisseurs de l'armée, munitionnaire général aux armées pendant les Cent-Jours après avoir déjà été chargé de cette fonction auprès de l'armée du Pays basque en avril 1813. L'un des grands scandales auquel son nom sera lié sera la fourniture de chaussures en faux cuir et semelles de carton à la veille de la campagne de Russie.
Sous le Consulat, l'expédition de Saint-Domingue fut inspirée à Bonaparte par les milieux d'affaires et le lobby colonial dont font partie le Deuxième consul Cambacérès, ex-avocat des planteurs, le conseiller d'État pour les affaires coloniales, Barbé-Marbois, ou encore le planteur Malouet, son échec privant finalement ces lobbyistes des profits financiers escomptés de l'entreprise.
Concernant la gestion des besoins, moyens et fournitures des armées françaises, l'époque napoléonienne verra tout d'abord celles-ci s'affranchir des services des prestataires civils dans le domaine des transports avec la création des services du train. La réorganisation des services chargés d'assumer les missions d'administration générale et d'économat (commissaires des guerres, etc.) jettera les bases de la formation d'un véritable service dédié aux missions logistiques : le corps d'intendance militaire est créé par Louis XVIII par une ordonnance du 29 juillet 1817 en réunissant « commissaires des guerres » et « inspecteurs aux revues » en un seul service « qui cumule dès lors les fonctions de contrôleur et de pourvoyeur ». Mais en dépit de ces réformes, de la rigueur de gestionnaires comme Petiet ou Daru, des interventions personnelles de Napoléon dans l'organisation de ses tâches et missions et de la mobilisation de toutes les ressources économiques disponibles, l'intendance des armées napoléoniennes continuera à connaître de sérieuses déficiences qui seront peu ou prou à l'origine de graves revers militaires. Le désastre de 1812 en est certainement l'illustration la plus édifiante : conscient des problèmes logistiques qu'allait poser la campagne de Russie, « Napoléon fit des préparatifs gigantesques au niveau des magasins. Il concentra des vivres et des munitions considérables à Dantzig, Glogau, Küstrin et Stettin. Le service du train fut augmenté et il ordonna que les troupes aient avec elles pour 24 jours de provisions. Ironiquement ce fut pourtant son plus grand échec et malgré tous ces minutieux préparatifs, le système de ravitaillement lâcha ». En 1814, des gardes nationaux assurant la défense de Paris seront armés de simples piques.
Les systèmes d'armes adoptés sous l'Empire (artillerie, fusils, ..) resteront en service jusque sous la Monarchie de Juillet : ainsi le « fusil modèle An IX » ne sera-t-il remplacé qu'une vingtaine d'années plus tard par un « modèle 1822 » dont il n'est qu'une version redessinée,.
L'époque napoléonienne, marquée de manière quasiment ininterrompue pendant dix ans (1805-1815) d'une situation de guerre, ne verra cependant pas l'émergence d'un quelconque « complexe militaro-industriel », l'état de développement de l'industrie française ne le permettant pas : ainsi, la Manufacture d'armes de Versailles, créée à l'époque de la Révolution, cessera ses activités en 1818.  En fait, jusqu'aux années 1850, la fabrication des armes à usage militaire restera essentiellement « artisanale » et les manufactures s’apparentent plus à un ensemble d’ateliers dispersés qu’à une « usine », lieu unique de production avec ses chaînes de fabrication et d'assemblage.
Gaspard Monge, Description de l'art de fabriquer des canons, Paris, Imprimerie du Comité de Salut Public, 1794 (lire en ligne). 
Jean Gabillard, « Le financement des guerres napoléoniennes et la conjoncture du Premier Empire », Revue économique, vol. 4, no 4,‎ 1953, p. 548-572 (lire en ligne, consulté le 7 février 2015). 
Pierre Branda, « Les finances et le budget de la France napoléonienne : la guerre a-t-elle payé la guerre ? », Revue du Souvenir Napoléonien, no 457,‎ janvier-février 2005, p. 25-34 (lire en ligne, consulté le 1er mars 2015). 
(en) Michael D. Bordo et Eugene N. White, « British and French finance during the Napoleonic Wars », NBER Working Paper, National Bureau of Economic Research, no 3517,‎ décembre 1991 (lire en ligne).
Pierre Branda, « Les conséquences économiques du blocus continental », Revue du Souvenir Napoléonien, no 472,‎ 2007, p. 21-30 (lire en ligne, consulté le 7 février 2015).
(en) François Crouzet, Wars, blockade, and economic change in Europe : 1792-1815, Journal of Economic History, 1964 (lire en ligne), p. 567-588.
(en) William Hague, William Pitt the Younger, Londres, Harper Perennial, 2005 (ISBN 978-0-00-714720-5).
Francis d'Ivernois, Napoléon, administrateur et financier, Paris, J.J. Paschoud Libraire, 1814 (lire en ligne).
Jean-François Brun, « L'économie militaire impériale à l'épreuve de la VIe coalition », Thèse de doctorat, A.N.R.T., Université de Lille III,‎ 1993.
Hermann Cotty, Mémoire sur la fabrication des armes portatives de guerre, Magimel, Libraire pour l'art militaire, 1806 (lire en ligne).
Patrick Mortal, Les armuriers de l'état : du grand siècle à la globalisation, 1665-1989, Les Presses Universitaires du Septentrion, 2007 (ISBN 978-2-85939-991-7). 
José Muracciole, « Les industries d'armement », Revue du Souvenir Napoléonien, no 257,‎ janvier 1971, p. 22-25 (lire en ligne, consulté le 9 mars 2015). 
Maya Bennani, Bruno Decrock, François Griot et Julien Marasi, Patrimoine industriel des Ardennes, Éditions Dominique Guéniot, 2009, 288 p. (ISBN 978-2-87825-458-7).
Denis Bogros, Histoire du cheval de troupe de la cavalerie française 1515-1918, Revue historique des armées, 1999 (lire en ligne). 
Jean-François Brun, « Le cheval dans la Grande Armée », Revue historique des armées, no 249,‎ 2007, p. 38-74 (lire en ligne, consulté le 15 mars 2015). 
Roger Martin, « Les chevaux sous le Premier empire », Revue du Souvenir Napoléonien, no 395,‎ mai-juin 1994, p. 31-41 (lire en ligne, consulté le 13 avril 2015).
Alain Pigeard, « Le service des vivres dans les armées du premier empire (1804-1815) », Annales historiques de la Révolution française, no 303,‎ 1996, p. 144-147 (lire en ligne, consulté le 16 mars 2015). 
Jean-Philippe Cénat, « De la guerre de siège à la guerre de mouvement : une révolution logistique à l’époque de la Révolution et de l’Empire ? », Annales historiques de la Révolution française, no 348,‎ 2007, p. 101-115 (lire en ligne). 
François-Xavier Meigner, L’alimentation du soldat pendant la campagne de 1812., Fondation Napoléon, 2012 (lire en ligne). 
Eugène Chalvardjian, Impact de l'art de la guerre napoléonien dans la seconde moitié du XIXe siècle, Publibook, décembre 2014, 318 p..
Bernard Bergerot, Daru, intendant général de la Grande Armée, Bibliothèque Napoléonienne Tallandier, 1991 (ISBN 2-235-02040-2). 
Arthur Lévy, Un grand profiteur de guerre sous la Révolution, l’Empire et la Restauration, G.-J. Ouvrard, Paris, Calmann-Lévy, 1929.  
Liliane Funcken et Fred Funcken, Les uniformes et les armes des soldats du Premier Empire : des régiments de ligne français aux troupes britanniques, prussiennes et espagnoles, t. 1, Casterman, 1968, 157 p. (ISBN 2-203-14305-3). 
Liliane Funcken et Fred Funcken, Les uniformes et les armes des soldats du Premier Empire : de la garde impériale aux troupes alliées, suédoises, autrichiennes et russes, t. 2, Casterman, 1969, 157 p. (ISBN 2-203-14306-1). 
Fabien Pacaud, Du cœur des volcans au fracas des combats - La compagnie de Réserve départementale du Puy-de-Dôme 1805 - 1814, Fondation Napoléon (lire en ligne). 
Collectif, Axis, L'univers documentaire : « Dossiers », t. 4, Paris, Hachette, 1993 (ISBN 978-2-245-02704-2), p. 28-33: « Le Premier Empire ». 
Georges Carrot, La Garde nationale (1789-1871) : Une force publique ambiguë, Éditions de l'Harmattan, 2001 (ISBN 2747501272, lire en ligne). 
Georges Housset, La Garde d'honneur de 1813-1814 : histoire du corps et de ses soldats, B. Giovanangeli, 2009, 997 p. (lire en ligne). 
Robert Ouvrard, 1809, les Français à Vienne. Chronique d'une occupation, Nouveau Monde Editions, coll. Bibliothèque Napoléon, 2009 (ISBN 978-2-84736402-6).
Revue Historique des Armées: Pascal Cyr: 1815 : réalité financière de la reconstruction de l’armée, n° 260, 2010 Portail du Premier Empire   Portail de la Grande Armée   Portail de l’économie