
Le RMS Olympic est un paquebot transatlantique britannique, construit par les chantiers Harland & Wolff pour la White Star Line. Il est le sister-ship des infortunés Titanic et Britannic. Contrairement à ces derniers, l’Olympic a eu une longue et brillante carrière (1911–1934), et en a tiré le surnom d’« Old Reliable » (en français, « le Vieux Fiable »). Cette carrière a néanmoins été marquée par plusieurs collisions avec d'autres navires. La plus importante de ces collisions, avec le croiseur HMS Hawke a eu pour principale conséquence de retarder le départ du Titanic de près d’un mois en raison des réparations de l'Olympic qui ont nécessité un transfert de main d'œuvre.
Si le naufrage de son jumeau lui a imposé une lourde refonte, l’Olympic a été jusqu’à la fin de sa carrière l’un des vaisseaux les plus importants de la compagnie. Par son tonnage, il est resté pendant vingt-trois ans le navire le plus imposant construit au Royaume-Uni avant d’être surpassé par le Queen Mary en 1934.
De nombreux éléments de décoration de l’Olympic ont été récupérés avant sa démolition et ornent désormais des hôtels, propriétés privées, et même un navire de croisière.
Au début du XXe siècle, la navigation commerciale est dominée par l’Allemagne qui a lancé les premiers paquebots à quatre cheminées de l’histoire (notamment le Kaiser Wilhelm der Grosse et le Deutschland). Ceux-ci, par leur taille et leur vitesse, écrasent toute concurrence, et la compagnie britannique Cunard Line répond en lançant à son tour deux mastodontes, le Lusitania et le Mauretania qui remportent rapidement le Ruban bleu et gagnent le surnom de « lévriers des mers ». Pour se maintenir sur la scène mondiale, la White Star Line, qui n'a plus remporté le Ruban bleu depuis 1890 avec le Teutonic, décide de bâtir à son tour d’immenses paquebots.
La légende veut que ce soient Lord William Pirrie (directeur des chantiers Harland & Wolff) et Joseph Bruce Ismay (président de la White Star Line et de l’IMM Co.) qui aient, lors d'un dîner en 1907, décidé de la construction d'un trio de navires aux proportions inégalées,. La construction de navires surpassant la vitesse des « lévriers » de la Cunard Line se révélant trop coûteuse,, les deux hommes privilégient le luxe et la sécurité. Une lettre d'accord est signée le 31 juillet 1908 : il n'y a pas de contrat à proprement parler, la White Star Line et les chantiers Harland & Wolff travaillant ensemble depuis 1870. Si Lord Pirrie trace les grandes lignes de ce que doivent être les navires (taille, silhouette), la conception du navire à proprement parler est confiée à son beau-frère, Alexander Montgomery Carlisle, et à son neveu, Thomas Andrews. Ismay a également un droit de regard sur la conception des navires. Au cours de la construction, Carlisle prend sa retraite, entre autres raisons parce qu'Ismay et Pirrie ont décliné son idée de placer un plus grand nombre de canots à bord, et laisse la direction des opérations à Andrews,.
L’Olympic est construit par les chantiers navals Harland & Wolff à Belfast. En tant que premier transatlantique de ce type à être construit pour la White Star Line, il donne son nom à la classe Olympic qui comprend également le Titanic et le Gigantic (rebaptisé Britannic par la suite). Le 16 décembre 1908, la quille de l’Olympic est posée. La construction du Titanic débutant quatre mois plus tard, les deux navires sont construits côte à côte. Dans la mesure où elles atteignent une taille inégalée, un nouveau portique est construit pour accueillir leurs deux coques. Les deux paquebots sont facilement différentiables, la coque du premier étant blanche,. L’Olympic est lancé le 20 octobre 1910, sans avoir été baptisé. La cérémonie est grandiose : la White Star affrète un navire pour faire venir d'Angleterre de prestigieux invités et le futur "Olympic" rejoint les eaux à 11 h. La presse le qualifie désormais de « Roi des Mers »,Il rejoint ensuite une cale sèche pour les aménagements et les finitions : en effet, au moment de son lancement, le navire n'est qu'une coque vide, sans machines, ni aménagements ou cheminées. Les plans originaux prévoient de l'équiper de trois cheminées. Cependant, pour ne pas lui donner l'air d'être plus faible que ses concurrents de la Cunard Line, une quatrième cheminée, factice, est ajoutée. Elle sert à la ventilation des cuisines et au rangement des chaises de pont. Concernant la propulsion, l’Olympic, comme ses sister-ships, est mû par trois hélices. Les hélices latérales à trois pales sont entrainées par deux machines à triple expansion (voir photo), tandis que l’hélice centrale à quatre pales tourne grâce à une turbine qui utilise la vapeur récupérée s’échappant des quatre machines à triple expansion. Cette disposition récupérant la vapeur perdue, jamais vue sur un paquebot de cette importance, avait été expérimentée sur le Laurentic deux ans auparavant tandis que son sister-ship, le Megantic n'était équipé que de machines à quadruple expansion. Le Laurentic se révélant plus rentable et légèrement plus rapide, c'est la propulsion mixte qui équipe les navires de la classe Olympic.
Les essais en mer de l’Olympic débutent au large de Belfast le 29 mai 1911 pendant deux jours durant lesquels la maniabilité du navire est testée, de même que les compas et la télégraphie sans fil. En revanche, aucun essai de vitesse n'est tenté. Le 31 mai 1911, le navire est prêt à entamer sa carrière commerciale. Le même jour a lieu le lancement du Titanic, à la suite duquel Joseph Bruce Ismay et John Pierpont Morgan embarquent sur l’Olympic qui part pour Liverpool à 16 h 30. Il  est ouvert au public avant de partir pour Southampton le lendemain.
L’Olympic arrive à Southampton le 3 juin, suscitant l'enthousiasme général de son équipage et des journaux. Il effectue sa traversée inaugurale entre Southampton et New York le 14 juin 1911 sous le commandement du capitaine Edward Smith (par la suite commandant du Titanic). Celui-ci, réputé pour ses bonnes relations avec la haute société de l'époque, fait notamment visiter le navire au roi Alphonse XIII d'Espagne et à son épouse. Smith leur fait une telle impression qu'après sa mort dans le naufrage du Titanic, le roi envoie une lettre de condoléances à sa veuve. Le paquebot bat les prévisions de ses concepteurs en effectuant la traversée en 5 jours 16 h 42 min (sans que toutes ses chaudières aient eu à être allumées). Son arrivée est cependant marquée par un incident : le 21 juin, alors qu’il est guidé par douze remorqueurs, le paquebot heurte l’un d’entre eux, le O.L. Halanbeck, à l'arrière,. Si le remorqueur subit d’importants dommages, l’Olympic n'a quant à lui rien de plus qu’un léger creux sur sa coque. Les propriétaires du premier demandent 10 000 £ à la White Star Line, mais celle-ci échappe au paiement par manque de preuves.
Cette traversée sert également d'essais et surtout à évaluer les qualités et défauts de l’Olympic : en effet, Thomas Andrews, concepteur du navire, et Joseph Bruce Ismay, président de la White Star Line sont à bord et prennent en note tous les inconvénients du navire. Ismay note ainsi que la cuisine manque d'une presse à pommes de terre, et que les salles de bains des cabines de première classe manquent de repose-cigare ; il envisage également d'agrandir le restaurant à la carte du navire, de même que certaines cabines de première classe pour le Titanic, encore en chantier. Les mois suivants, le navire connaît un succès incontesté, aidant de fait sa compagnie qui transporte plus de passagers en première classe en 1911 qu'aucune autre dans l'histoire. Lors de sa troisième traversée, un observateur de la Cunard Line est à bord en quête d'idées pour le nouveau navire de sa compagnie (l’Aquitania) : durant le voyage, il visite le paquebot, se renseignant sur le taux d'utilisation de ses différentes installations et leur succès potentiel.
Le 20 septembre 1911, l’Olympic entame sa cinquième traversée au départ de Southampton. Le départ est mouvementé puisque certains marins chauffeurs refusent d'embarquer à cause de la présence à bord de deux chauffeurs non syndiqués. Lorsque le navire appareille enfin, il voit s'approcher dangereusement de lui un navire de guerre britannique, le croiseur HMS Hawke. Le croiseur, conçu pour éperonner d'autres navires, heurte l’Olympic côté tribord sur l'arrière en avant de la poupe avec sa propre étrave qui est littéralement écrasée sous le choc. Certains témoins disent alors que le capitaine du croiseur, George William Bowyer, dirigeait imprudemment son navire ; les autres que l’Olympic a aspiré le Hawke. Durant l’incident se trouvent à bord deux membres d’équipage, Violet Constance Jessop et Arthur John Priest qui, tous deux, survivent également par la suite aux naufrages du Titanic et du Britannic,. La traversée est annulée à cause de la collision qui produit un trou dans la coque. Les passagers sont conduits en train jusqu'à Londres, et certains parviennent à rejoindre Liverpool pour embarquer sur l’Adriatic.
Après la collision, qui endommage deux compartiments étanches ainsi que les machines tribord et centrale, le navire doit rejoindre Belfast pour effectuer des réparations. En effet, la seule cale sèche pouvant l’accueillir se trouve chez Harland & Wolff : la brèche située au-dessus de la ligne de flottaison est donc colmatée par des planches pour lui permettre de faire le voyage. Le coût des réparations est augmenté des dommages que doit verser la compagnie à la Royal Navy, ayant été jugée responsable de l’accident, malgré les multiples appels demandés par la White Star,. Les réparations qui résultent de cet incident entraînent un transfert de main d’œuvre alors occupée à la finition du Titanic. Les travaux sont terminés le 30 novembre 1911 et le navire quitte Belfast le jour même pour reprendre son service transatlantique. Cependant, la collision dans l'esprit des futurs clients a également un impact positif : le fait de s'être sorti sans victimes d'une collision avec un croiseur conçu pour éperonner des navires de guerre, a renforcé sa réputation d'insubmersibilité,.
Le 4 janvier 1912, l’Olympic traverse une tempête dont il se tire sans dommages. Il a moins de chance le 24 février suivant, lorsqu'il perd une pale d’hélice et doit à nouveau retourner aux chantiers. Pour le réparer plus rapidement, on réquisitionne des pièces prévues pour le Titanic dont le départ est reporté du 20 mars au 10 avril 1912. À cause d'une grève des mineurs de charbon du pays en mars de la même année, le navire effectue une traversée depuis New York à vitesse réduite, transportant du charbon dans des sacs entreposés dans les cabines non utilisées, afin que son sister-ship dispose d'assez de combustible pour effectuer sa traversée inaugurale. Le 30 mars, Edward Smith cède le commandement au capitaine Herbert Haddock.
Lors du naufrage du Titanic le 15 avril 1912, l’Olympic, qui vient de New York, se trouve à 500 milles de son sister-ship. Leurs puissantes radios leur permettent de rester en contact, et Herbert James Haddock, capitaine de l’Olympic, se trouvant trop loin du lieu du désastre ne peut que relayer les informations aux autres navires. Ceci ne l'empêche pas de filer à 25 nœuds en direction de son jumeau. Dans la journée qui suit, tous les concerts à bord sont annulés, et une collecte de fonds est organisée par les passagers, parvenant à réunir 1 400 livres pour les rescapés.
Le même jour, Arthur Rostron, capitaine du Carpathia, le navire qui a recueilli les survivants du naufrage dans la matinée, refuse la proposition d'Haddock, qui comptait embarquer les rescapés à son bord pour permettre au Carpathia de poursuivre sa route. Les survivants risqueraient en effet un grave traumatisme en embarquant sur le jumeau du paquebot qui vient de disparaître sous leurs yeux. La portée de la radio du Carpathia étant faible, c’est de l’Olympic qu'arrivent les premières listes de survivants, souvent erronées. Le navire reprend finalement sa route pour Southampton où il arrive le 22 avril.
Après le naufrage, durant les différentes commissions d’enquête, des expériences grandeur nature sont menées sur l’Olympic pour compter le temps de réaction du navire entre le moment où l'on tourne la barre, et le moment où le navire vire : il faut 35 secondes pour que le navire commence à tourner. Peu après la catastrophe, Ismay ayant affirmé devant la commission américaine que tous les navires de l'International Mercantile Marine Company seraient équipés d'un nombre suffisant d'embarcations de sauvetage, l’Olympic reçoit en toute hâte de nouveaux canots pour assurer la sécurité de tous ses passagers. Cependant, il s’agit pour la plupart de radeaux pliables récupérés sur des transports de troupes britanniques, parfois assez anciens.
À la fin du mois, 300 chauffeurs et soutiers se mettent en grève,, considérant ces nouveaux canots comme étant en mauvais état. La compagnie engage alors de nouveaux membres d'équipage dans les ports de Liverpool et de Portsmouth. Après un test des dits radeaux, au cours duquel une seule embarcation présente un léger défaut, le travail semble pouvoir reprendre. Cependant, un nouveau conflit se déclare, entre les marins grévistes et non-grévistes, paralysant le navire. Malgré l'intervention d'un navire de guerre proche sur demande de Haddock, le départ prend trop de retard, et la traversée est annulée,.
Dans les temps qui suivent, l'équipage se montre assez inexpérimenté pour manœuvrer un tel navire : en juin 1912, le paquebot manque de heurter des rochers. Le mois suivant, il s'échoue sur un banc de sable près d'Ellis Island en tentant d'éviter une collision, ce qui le retarde de 90 h. Pour éviter toute mauvaise publicité, l’incident est tenu secret et n'est découvert que vingt ans plus tard. De plus, durant l’été 1912, les réservations pour l’Olympic sont au plus bas.
Le navire est donc retiré du service le 10 octobre 1912 et subit une importante refonte de six mois, la compagnie souhaitant regagner la confiance du public. Ses compartiments étanches sont rehaussés, lui permettant de rester à flot avec six d'entre eux inondés (au lieu de quatre précédemment). Il est également renforcé sur une grande partie de sa longueur par une double-coque. Ces opérations sont complexes, dans la mesure où il faut retirer les cheminées du navire, ainsi que ses chaudières, ce qui implique de vider en grande partie la coque ; son hélice centrale à quatre pales est également changée pour une hélice à trois pales. Des canots de sauvetage sont ajoutés sur toute la longueur du navire. Le tonnage du paquebot est de fait augmenté, surpassant celui du Titanic, et en faisant le navire le plus grand au monde jusqu'à la mise en service de l’Imperator en 1913. Sur le plan des installations, le Café Parisien qui avait eu tant de succès sur le Titanic est ajouté sur le pont B, remplaçant une partie du pont promenade fermé ; de même de l'autre côté du navire, le restaurant à la carte est agrandi. En revanche, l'avant du pont promenade A, qui permet de différencier les deux navires, n'est pas modifié : vitrer cette partie rendrait le chargement des canots depuis le pont A plus complexe.
Lorsque l’Olympic reprend du service, la White Star Line prend des dispositions pour regagner la confiance du public en lançant une campagne de publicité. Le paquebot y est décrit comme représentant « pratiquement deux navires en un », et une brochure est diffusée, détaillant par le menu toutes les améliorations faites au paquebot. En attendant la venue du troisième navire de classe Olympic, le Britannic, l’Olympic assure son service transatlantique avec deux navires de dix et vingt ans ses aînés : l’Oceanic et le Majestic,. Outre le Britannic, un troisième navire doit assurer le service transatlantique aux côtés de l’Olympic, pour remplacer le Titanic. La compagnie envisage en effet la construction d'un nouveau navire qui est soit le Germanic, prévu pour jauger 33 000 tonneaux, ou le Ceric, prévu pour en jauger 60 000, ce dernier étant le plus probable. Cependant, aucun n'est finalement construit.
Le navire connaît une courte période de tranquillité, malgré une tempête début 1914 qui brise une partie des vitres de la salle à manger de première classe, blessant certains passagers et le commissaire de bord. Lorsque la Première Guerre mondiale éclate le 4 août 1914, le nombre de passagers transatlantiques chute, de même que le nombre de navires non réquisitionnés. Le 9 août, l’Olympic quitte le port de New York escorté par un croiseur. Il effectue seul la traversée en haute mer puis est escorté le long des côtes britanniques sans avoir rencontré de problème.
Dans le même temps, le paquebot inspire une ruse au capitaine Pollack, commandant du paquebot allemand Kronprinzessin Cecilie : pour tromper les navires de guerre britanniques, il fait peindre en noir l'extrémité des cheminées jaunes de son propre vaisseau. Si la supercherie est facilement décelable, elle permet cependant au paquebot d'atteindre en toute sécurité un port neutre (bien qu'il ne s'agisse là que d'un sursis, le navire étant confisqué par les Américains lors de leur entrée en guerre en 1917).
Pendant la Première Guerre mondiale, l’Olympic continue à transporter des passagers sous le commandement du capitaine Herbert Haddock, en service conjoint avec le Baltic et l’Adriatic ainsi que le Lapland de la Red Star Line. Cependant, ce service est de courte durée, et il est prévu que l’Olympic soit retiré du service et conservé aux côtés de son sister-ship inachevé à la fin du mois d'octobre.
Le 27 octobre 1914, alors qu'il rentre de New York et s'apprête à traverser un secteur miné au large de l'Irlande, le navire reçoit un SOS du HMS Audacious et vient à son secours. Le navire de guerre a en effet heurté une mine déposée quelque temps auparavant par le paquebot allemand Berlin. L'explosion semblant provenir d'une torpille, l'escadron accompagnant l’Audacious s'est dispersé. Cependant, l’Olympic arrive sur place. Ses canots sont affalés et récupèrent les naufragés. Violet Jessop, en service sur l’Olympic à ce moment-là, note l'émerveillement des marins rescapés lorsqu'ils découvrent la magnificence du paquebot en comparaison de leurs quartiers sur l’Audacious.
Après cela, l’Olympic prend le navire naufragé en remorque, mais le câble cède. Un second est attaché par le HMS Fury et subit le même sort. La troisième tentative, menée par le capitaine Haddock, n'a pas plus de succès. Finalement, à 18 h, le capitaine de l’Audacious demande à Haddock de reprendre sa route ; une demi-heure plus tard, le navire est abandonné à cause d'une forte gîte. Une explosion dans la cale avant du vaisseau l'achève et il sombre. La déflagration fait une victime, un officier qui se trouvait sur le pont du HMS Liverpool, un autre navire venu au secours de l’Audacious. Après l'incident, les passagers de l’Olympic sont gardés à bord pendant près d'une semaine pour tenir l'affaire secrète, et une gigantesque campagne de désinformation est lancée par le Royaume-Uni qui veut éviter que l’Empire ottoman, sentant sa faiblesse, ne s'engage aux côtés de l’Allemagne. Ainsi, même après la guerre, l’Audacious continue à figurer sur les listes de l’Amirauté. Cependant, cette tentative reste vaine, les Allemands ne manquant pas de publier de nombreuses cartes postales célébrant l’événement.
L’Olympic est par la suite mis au repos dans le port de Belfast. Progressivement, et en particulier après le naufrage du Lusitania le 7 mai 1915, l'Amirauté britannique prend conscience de l'utilité de navires de telle ampleur. Le Mauretania et l’Aquitania de la Cunard Line sont réquisitionnés et transformés en navires hôpitaux. Le Britannic subit le même sort. En ce qui concerne l’Olympic, il est réquisitionné en septembre 1915 dans un autre but, celui de servir de transport de troupes avec une capacité de 6 000 à 7 000 hommes. La compagnie reçoit en échange 23 000 livres par mois ; malgré les demandes d'Harold Sanderson, membre dirigeant de la White Star Line, le capitaine Haddock n'y est pas affecté. Le commandement de l’Olympic est donné à Bertram Fox Hayes, qui est de plus celui qui a occupé ce poste le plus longtemps à bord. Les installations du paquebot et son organisation sont revues pour l'occasion : les officiers sont logés dans les cabines de première classe tandis que la plupart des installations communes sont transformées en hôpitaux et surtout en dortoirs pour les soldats. De plus, le gymnase du navire reste en service. Le navire est également équipé de deux canons.
Le 24 septembre 1915, il transporte 6 000 hommes en direction de Mudros, et s'arrête en chemin pour sauver un canot de naufragés du vapeur français Provincia. L'opération n'est pas sans danger : la région est sillonnée par les sous-marins allemands, et un navire de cette taille, à l'arrêt, fait une cible facile. À la suite de cet événement, le capitaine de l’Olympic, Bertram Fox Hayes, est blâmé par l'amirauté britannique pour avoir mis son navire en danger, ainsi que les troupes et donc les opérations pour lesquelles elles sont requises, mais il est félicité par la France. Le paquebot continue à opérer en mer Méditerranée, dans l'une des périodes les plus dangereuses de sa carrière : la zone est quadrillée par les U-boote, et les transports doivent filer à toute vitesse, sans faire un bruit et en assurant une veille permanente pour rester en sécurité. L’Olympic échappe ainsi à un sous-marin en novembre 1915. En janvier 1916, il évite deux torpilles ; le mois suivant, il se tire sans dommages de l'attaque d'un avion bulgare. Cependant, avec l'échec de la campagne des Dardanelles, les troupes requises dans cette région sont moins nombreuses. Le navire se voit donc affecté à une nouvelle mission.
L'idée de faire transporter au paquebot des troupes depuis l'Inde via Le Cap est évoquée début 1916, mais rapidement abandonnée pour une question de ravitaillement. Le navire est en effet conçu pour de courtes traversées transatlantiques, et ses soutes à charbon sont étudiées en conséquence. Cependant, il est finalement choisi pour débarquer des troupes canadiennes en Grande-Bretagne. Le commandant Hayes rejette l'idée de voyager en convoi, considérant que la meilleure défense du paquebot est sa vitesse, et son idée est approuvée. En avril 1916, le paquebot transporte une délégation britannique au Canada, et en revient avec à son bord plus de 7 000 hommes, le nombre le plus important de passagers jamais transporté par un navire de la White Star Line. L’Olympic fait entre 1916 et 1917 vingt voyages entre les deux pays, et ne connaît pas d’incident majeur, contrairement à son troisième sister-ship, le Britannic, qui, transformé en navire-hôpital, sombre en percutant une mine en mer Égée le 21 novembre 1916.
En 1917, le navire subit une refonte chez Harland & Wolff ; on le peint avec des formes géométriques destinées à le rendre moins facile à repérer pour le torpiller, et des canons sont ajoutés. Son camouflage est l'œuvre du peintre Norman Wilkinson, qui est également l'auteur des tableaux qui ornaient les fumoirs de l’Olympic et du Titanic ; il est redessiné à trois reprises durant la guerre. C'est durant cette période que le navire gagne auprès des habitants de Halifax son surnom d'Old Reliable (« le vieux fidèle »). Chacune de ses arrivées est un jour de fête, et le navire transporte de nombreuses troupes, ainsi que des réserves de pétrole, à destination de l'Europe. Il est aidé dans cette tâche par les Big Four, autres navires de la White Star.
Cette période marque aussi l'un de ses principaux faits d'armes. Le 12 mai 1918, attaqué par un U-boot allemand, il évite une torpille et éperonne le sous-marin U-103 qui sombre instantanément. L’équipage allemand est fait prisonnier sur les navires qui escortaient le paquebot. Ce dernier se tire de l’incident avec de légers dégâts au niveau de la proue, mais aucune voie d'eau n'est détectée. Par cet exploit, l’Olympic est le seul navire marchand à avoir coulé un vaisseau de guerre ennemi. Après l'Armistice du 11 novembre 1918, l’Olympic ramène les troupes au Canada. Selon Bertram Fox Hayes, la liesse est telle lors de son arrivée à Halifax que le bruit est trop important pour pouvoir donner des ordres de manœuvre autrement que par gestes.
Après la guerre, l’Olympic subit une nouvelle refonte avant de reprendre son service commercial. En effet, tous ses éléments de décoration intérieure ont été retirés du navire pour son service militaire, et doivent être remis en place. Malgré sa grande chance durant le conflit, le paquebot ne s'en est pas sorti indemne : début 1919, lors d'un passage en cale sèche, on découvre en effet sur sa coque une trace d'un impact de la taille d'un ballon de football, probablement causé par une torpille non explosée. Sa décoration intérieure est modernisée et ses chaudières sont adaptées pour fonctionner au mazout. Ceci permet à la White Star Line de faire d’importantes économies, réduisant le nombre de mécaniciens de 350 à 60 (en effet, les chauffeurs et soutiers deviennent inutiles). L'hélice centrale du navire retrouve de plus ses quatre pales.
Le changement de propulsion au mazout n'est cependant pas sans danger. Le risque d'incendie est en effet plus important et de nouveaux dispositifs de sécurité sont installés pour pallier ce genre d'incident. Un incendie survient dans l'une des chaufferies à cause d'une valve défectueuse, mais il est rapidement maîtrisé et on ne compte qu’un blessé. Les dispositifs de sauvetage du navire sont également modifiés, et des bossoirs sont ajoutés sur toute la longueur du pont des embarcations. Parmi les canots se trouvent deux embarcations à moteur, et le nombre total de canots peut contenir 3 428 personnes.
Le 25 juin 1920, l’Olympic reprend son service avec un total de 3 036 personnes à son bord, ce qui est peut-être le plus grand nombre de passagers transportés par un paquebot à destination de l'Amérique après guerre. Un enjeu de taille pour la White Star reste cependant le remplacement de ses deux navires perdus, le Titanic et le Britannic. Le Traité de Versailles vient cependant régler ce point. En effet, les Allemands se voient contraints de céder la plupart de leurs navires aux vainqueurs, parmi lesquels les plus imposants navires au monde : l’Imperator et son sister-ship toujours en construction, le Bismarck. Les deux navires sont cédés à la White Star et à la Cunard Line qui sont chargés de se les partager pour compenser la perte du Lusitania et du Britannic. La Cunard renomme ainsi l’Imperator en Berengaria, tandis que la White Star fait du Bismarck le Majestic. L'achèvement de la construction de ce dernier est laissé aux Allemands. L'Allemagne se doit aussi d'offrir une compensation aux pertes de l’Oceanic et du Laurentic entre autres. C'est ainsi que le Columbus, encore en construction, devient l’Homeric.
Cependant, aucun de ces deux navires n'est achevé. La White Star assurait depuis 1919 la liaison Southampton - New York avec l’Adriatic et le Lapland. Cependant, l'arrivée de l’Olympic crée un déséquilibre, les vitesses de ces navires étant inférieures de six nœuds à la sienne. Il faut attendre 1922 pour que les deux nouveaux navires entrent en service. Le déséquilibre reste cependant présent, l’Homeric ayant une vitesse moyenne de 18 nœuds là où ses compagnons excèdent les 22 nœuds.
La carrière de l’Olympic connaît alors une période glorieuse, le navire transportant plusieurs célébrités. La plus notable est Charles Chaplin, qui voyage à son bord en septembre 1921. Il apprécie notamment le gymnase, le court de squash et le fumoir du navire, et apparaît même en public malgré sa grande timidité. Le navire transporte également Douglas Fairbanks et Mary Pickford, et finit par être surnommé Film Liner au regard des célébrités qui traversent l'Atlantique à son bord. Le 12 décembre 1921, l’Olympic traverse une tempête. Les dégâts dérèglent la fermeture de deux cloisons étanches, tuant un passager de troisième classe, Domenico Serafini, et en blessant un autre qui doit être amputé d'une jambe. Au début des années 1920, le navire transporte également d'autres célébrités comme le Prince de Galles et surtout son créateur, Lord Pirrie, dont il ramène la dépouille en Angleterre en 1924. L'historien Walter Lord, auteur de plusieurs ouvrages sur le naufrage du Titanic, voyage également sur l’Olympic à cette époque, alors qu'il n'est encore qu'un enfant.
Les lois concernant l’immigration se durcissent aux États-Unis avec l'adoption du Three Percent Act en mai 1921. Cette loi limite très fortement le nombre d'immigrants admis chaque année dans le pays. Ainsi, en 1924, ce chiffre est limité à 160 000 immigrants par an ; en 1931, le nombre est inférieur à 100 000. La troisième classe de l’Olympic devient donc progressivement moins rentable. L’Olympic profite cependant d'une autre loi américaine, la Prohibition. En effet, les navires américains étant considérés comme extension du territoire, ils sont soumis aux mêmes lois. Nombre d'Américains sont de fait attirés par les navires britanniques, qui organisent parfois de courtes escapades pour satisfaire leur clientèle. L'équipage aide parfois même les passagers à se procurer de l'alcool. Violet Jessop raconte ainsi dans ses mémoires comment une de ses collègues hôtesses a fait passer sous les yeux d'un inspecteur des douanes une bouteille de whisky dans son décolleté généreux où il n'avait pas osé aller la chercher.
Le 22 mars 1924, le paquebot connaît une nouvelle collision en sortant du port de Southampton avec le Fort St George. Si le plus petit subit des dégâts considérables, l’Olympic semble s'en tirer sans grands dommages, si ce n'est une peinture abîmée à la poupe, et le navire achève ainsi sa traversée. Ce n'est que plus tard que l'on se rend compte que sa poupe est réellement endommagée, et celle-ci est remplacée durant l'hiver 1925/1926.
Avec le rachat de la White Star Line par Lord Kylsant en 1926, l'idée de moderniser l’Olympic après seize ans de carrière commence à apparaître, notamment pour l'adapter à la clientèle de l'époque. On a longtemps pensé que le navire avait subi une refonte majeure en 1928, mais il semble en réalité que ces changements se soient faits durant les hivers 1927/1928 et 1928/1929. Ainsi, des cabines sont supprimées pour laisser place à des salles de bains privatives et d'autres sont agrandies au détriment du pont promenade B. À l'instar des plans du Britannic, une partie du salon de lecture est supprimée pour laisser la place à des cabines. 1928 voit l'apparition de la classe touriste en plus de la deuxième classe, après l'apparition en 1925 de la « troisième classe touriste ». La salle à manger de première classe est pourvue d'une piste de danse, tandis que le salon de première classe et la bibliothèque de seconde sont agrémentées de projecteurs de cinéma. La décoration de certains espaces comme le Grand Escalier est également modernisée, avec l'ajout d'une peinture verte sur les boiseries. Le 18 novembre 1929, l’Olympic connaît un événement assez inhabituel puisqu'il est secoué par un séisme sous-marin.
À l'orée des années 1930, les deux grands trios britanniques (Olympic, Majestic et Homeric pour la White Star Line, Mauretania, Aquitania et Berengaria pour la Cunard Line) doivent faire face à l'arrivée de nouveaux paquebots allemands, français et italiens qui leur ravissent la vedette. Ce sont ainsi le Bremen et son sister-ship Europa qui s'emparent du Ruban bleu pour l'Allemagne, au détriment du Mauretania,. L’Île-de-France et plus tard le Normandie remettent également leur pays sur le devant de la scène maritime internationale,. Enfin, l'Italie avec le Rex peut également prétendre à une certaine reconnaissance dans le domaine naval. Ceux-ci menacent particulièrement les anciens navires qui commencent à perdre une partie de leur clientèle.
La Crise de 1929 vient aggraver cet état de fait, le nombre de passagers diminuant fortement dans les temps qui suivent. Entre juin et décembre 1930, le nombre de passagers transportés par l’Olympic passe de 1 400 à 300. L'année suivante, certaines traversées sont annulées et remplacées par des croisières pour Halifax. En 1932, nombre de traversées sont supprimées, mais 1933 marque un début de reprise.
La situation économique pousse la compagnie à se séparer de nombreux navires au début des années 1930, notamment le Megantic, l’Arabic et les Big Four. Arthur Neville Chamberlain, alors Chancelier de l'Échiquier, déclare à la même époque avoir pour but d'utiliser la construction du futur Queen Mary « comme levier pour pousser la White Star et la Cunard à fusionner, pour établir ainsi une puissante firme britannique dans l'Atlantique nord ». C'est chose faite le 10 mai 1934.
1934 est par ailleurs une année désastreuse pour le trafic maritime. Le nombre de passagers, qui dépassait jusque-là le million chaque année, est cette fois-ci de 460 000. Le 15 mai de cette même année, l’Olympic, sous le commandement de John Binks, heurte à nouveau un navire. Il s'agit cette fois du bateau-feu de Nantucket, qu’il brise en deux. Cette seconde collision envoie par le fond le Nantucket, engloutissant sept personnes avec lui. La Cunard-White Star doit de fait payer un nouveau bateau-feu, le LV-112 à la marine américaine.
À la suite de leur fusion, les deux compagnies se retrouvent avec un nombre de navires trop important. L’Homeric est retiré du service en 1934, de même que le Mauretania. Le sort de l’Olympic ne fait donc plus de doute. Le 5 avril 1935, le navire quitte New York pour la dernière fois. Les croisières qu'il doit effectuer l'été suivant sont annulées.
Il est un temps envisagé de convertir l’Olympic en hôtel flottant dans le sud de la France, mais le projet ne se réalise pas. Le navire est partiellement démonté à Jarrow en Angleterre. En 1937, il est remorqué jusqu'à Inverkeithing en Écosse pour démantèlement. Les boiseries intérieures qui l'ornaient sont vendues aux enchères.
Avec un tonnage brut de 45 324 tonneaux (46 439 après sa refonte de 1912), l’Olympic mesure 269 mètres de long et peut atteindre une vitesse de croisière de 21 nœuds. Il a la même taille que le Titanic, mais un tonnage légèrement inférieur.
L’Olympic possède dix ponts, désignés pour la plupart par des lettres. Le pont le plus élevé, où se trouvent les embarcations de sauvetage et la passerelle de commandement, est nommé « pont supérieur », ou « pont des embarcations ». En dessous vient le pont A, puis suivent les lettres jusqu'à G. Tous ces ponts accueillent les passagers. En dessous se trouvent le pont Orlop et le pont des ballasts qui accueillent les cales, salles des chaudières, salles des machines et réserves de nourriture et d'eau.
L’Olympic est le paquebot le plus luxueux de son temps. Il propose de nombreuses prestations à ses passagers dont certaines sont assez originales sur un paquebot. Les passagers de première classe ont ainsi accès sur le pont A à un vaste salon de style Louis XV où joue régulièrement l'orchestre du navire, dans lequel est ajouté à la fin des années 1920 un projecteur de cinéma. Au même pont se trouve un somptueux salon de lecture et de correspondance orné de grandes baies vitrées, un fumoir décoré de boiseries d'acajou, de vitraux, et d'une cheminée surmontée d'un tableau du peintre Norman Wilkinson, L'arrivée au Nouveau Monde. Sur le pont supérieur, les passagers ont accès à un gymnase pourvu de tous les appareils récents (machines à ramer, à pédaler, chevaux et chameaux électriques). Le pont A accueille également deux cafés véranda décorés de palmiers. Le navire propose également un restaurant à la carte et une vaste salle à manger (agrémentée d'une piste de danse dans les années 1920). Le navire offre également à ces passagers un accès à des bains turcs et une piscine, nouveauté apparue en 1907 sur l’Adriatic. Il est également pourvu d'un court de squash.
Les passagers de première classe logent dans des cabines situées sur les ponts A à E, au centre du navire. Ces cabines sont parfois équipées de salles de bains (et le sont définitivement en 1928). Elles peuvent à l'occasion être regroupées pour former un appartement, pour les familles par exemple.
Les passagers de deuxième classe ont quant à eux accès à des installations moins variées mais de toute aussi bonne qualité. Leurs cabines se trouvent à l'arrière des ponts D à G, et ils disposent d'une bibliothèque, d'une salle à manger et d'un fumoir, ainsi que d'un pont promenade. La troisième classe offre quant à elle un niveau bien supérieur à celle des navires contemporains : le navire ne comporte que peu de dortoirs, la plupart des cabines proposant de 4 à 8 couchettes. Les passagers bénéficient de deux espaces communs, d'un fumoir et d'une salle à manger. Ses espaces sont cependant réduits lors de l'apparition de la classe touriste dans les années 1920, celle-ci empiétant sur les deux classes inférieures.
L’Olympic est propulsé par un système mixte : deux machines alternatives à quadruple expansion, situées sous la quatrième cheminée, dans la salle des machines, activent les deux hélices latérales grâce à la vapeur fournie par les 29 chaudières réparties dans six salles, à l'avant.
La vapeur alimente ensuite une turbine basse pression située dans la salle des turbines, à l'arrière. Cette turbine actionne pour sa part l'hélice centrale. La fumée produite s'échappe par les trois cheminées avant, la quatrième étant fictive (elle sert cependant à l'aération des cuisines). Les quatre cheminées sont peintes couleur chamois et surmontées d'une manchette noire, les couleurs de la White Star Line.
La manœuvre du navire s'effectue depuis la passerelle de navigation située à l'avant du pont supérieur. Celle-ci est reliée à la salle des machines par des transmetteurs d'ordres, et par téléphone au nid-de-pie situé sur le mât avant. Une passerelle de manœuvre se trouve également sur le pont de poupe et sert notamment lors des accostages. À l'arrière de la passerelle se trouvent les quartiers des officiers, ainsi que la salle de télégraphie sans fil.
L’Olympic dispose de nombreuses mesures de sécurité. Sa coque est divisée en 16 compartiments étanches séparés par des portes se fermant automatiquement en cas de voie d'eau ou manuellement depuis la passerelle. Par leur conception, ils évitent un naufrage si deux compartiments sont inondés ; le navire peut rester à flot avec trois ou quatre compartiments inondés à l'avant (là où les chocs sont censés être les plus fréquents).
Le navire possède également un double fond le protégeant s'il venait à s'échouer et de pompes capables d'évacuer 400 tonnes d'eau par heure. Tout ceci lui donne la réputation d'insubmersibilité, bien que l'on se souvienne plus aujourd'hui de cette réputation comme n'ayant été donnée qu'au Titanic. En réalité, la plupart des navires récents étaient qualifiés d'insubmersibles lors de leur mise en service.
Le navire possède en 1911 vingt embarcations de sauvetage, conformément à la réglementation du Board of Trade. Leur nombre est très fortement augmenté en 1912 puis lors de la refonte de 1913.
Après le naufrage du Titanic et les grèves des marins dénonçant le manque de sécurité, l’Olympic subit d’importantes modifications. De fait, des particularités d'ordre technique apparaissent. Des canots sont ajoutés, la hauteur des cloisons étanches est rehaussée et une double coque est installée.
Les aménagements intérieurs de l’Olympic sont assez semblables à ceux de son sister-ship, à quelques exceptions près. Beaucoup considèrent que le Titanic était plus somptueux que son jumeau, le linoleum rouge ayant été remplacé par des moquettes, et le Titanic possède certaines installations exclusives comme le Café Parisien. L’Olympic se démarque également du Titanic par son pont promenade totalement découvert, alors que la partie avant de celui du Titanic est couverte. De même, le pont promenade B de l’Olympic, peu utilisé, a été supprimé sur le Titanic. Les fenêtres de ce pont sont, de fait, placées de façon irrégulière sur ce dernier. Ce pont promenade B de l’Olympic est d'ailleurs finalement supprimé lors d'une refonte en 1928 pour laisser la place à des cabines plus luxueuses et plus grandes. Les bains turcs sont organisés différemment sur l'Olympic.
Ces différences sont souvent le fait des constats de Thomas Andrews, le concepteur des deux navires, qui prend de nombreuses notes durant le voyage inaugural de l’Olympic sur des éléments aussi divers que l’utilisation des vestiaires, la présence de porte éponge dans les salles de bains et le nombre de tables de la salle à manger. Ces notes, existant en trois exemplaires (un pour la compagnie, un pour les chantiers navals et un pour Andrews lui-même) permettent d’en savoir plus sur l'aménagement intérieur des deux paquebots, et sur leurs différences. Les notes que l'architecte a prises sur le Titanic n’ont pas survécu au naufrage. Leonard Peskett, concepteur de l’Aquitania a également voyagé sur l’Olympic pour préparer son navire. Il a pris des notes très détaillées sur le navire lors de sa traversée, en 1911.
S'il est certainement moins connu que ses malheureux sister-ships le Titanic et le Britannic, l’Olympic n'en eut pas moins une carrière marquée par une très forte popularité. Il porte ainsi plusieurs surnoms, Oly ou Old Reliable qui témoignent de l’affection que lui portèrent les passagers durant sa longue carrière. Après sa refonte de 1913 et jusqu'à la mise en service du Queen Mary en 1936, l’Olympic demeure le plus gros navire construit au Royaume-Uni. De plus, avant le naufrage du Titanic, l’Olympic est, des deux navires jumeaux, le plus médiatisé.
Les éléments décoratifs du navire ont été vendus aux enchères avant la démolition de sa coque. Ceux du salon des premières classes se retrouvent ainsi au White Swan Hotel d'Alnwick (Angleterre). Les panneaux de bois de son restaurant à la carte sont désormais à bord du Millennium de la compagnie Celebrity Cruises. L’horloge représentant « L’Honneur et la Gloire couronnant le Temps » qui trônait dans le Grand Escalier du navire se trouve désormais au Musée maritime de Southampton.
Lors de la réalisation de son film, Titanic, James Cameron a visité de nombreux lieux contenant de tels panneaux et éléments de décoration pour concevoir ses décors.
Dans son ouvrage L’Énigme du « Titanic » (« Titanic », The Ship That Never Sank), Robin Gardiner pose une théorie controversée sur l’Olympic et son sister-ship. Il y expose la thèse d'une escroquerie à l'assurance qui aurait mal tourné. Selon lui, l’Olympic aurait été très sérieusement endommagé lors de sa collision avec le Hawke. La White Star Line aurait alors décidé de maquiller le Titanic (alors en cale sèche) pour le faire passer pour l’Olympic, en le mettant aux spécifications de son sister-ship, et en cannibalisant des pièces de celui-ci. En effet, après examen de la quille et des machines, il se serait avéré que l’Olympic n'était pas réparable et ne serait pas remboursé par les assurances,.
Ainsi, deux mois après la collision, le Titanic aurait quitté les chantiers Harland and Wolff pour entamer une carrière de 25 ans en se faisant passer pour l’Olympic, supposé avoir été réparé entre-temps. Selon cette théorie d'ailleurs, la courte durée des essais en mer généralement attribués au Titanic le 2 avril 1912 par rapport à ceux de son sister-ship proviendrait tout simplement de sa fragilité, qui lui interdisait des vitesses élevées. L’Olympic, non réparable, aurait dû ensuite être coulé pour empocher la prime d’assurance du Titanic. Il était prévu, toujours selon cette théorie, que des navires de secours (le Californian et un ou plusieurs navires inconnus) se trouvent sur sa route pour récupérer les naufragés. Arrivé sur le lieu prévu pour le naufrage, l’équipage devait ouvrir les vannes pour que le navire se remplisse peu à peu. Les canots pourraient ensuite transborder les passagers sur les navires de secours en faisant des allers-retours.
L’Olympic (déguisé en Titanic) fit donc route pour être coulé au point de rendez vous fixé avec le Californian. Mais les vigies du faux Titanic auraient alors scruté la mer afin d'éviter les icebergs avec tant d'attention qu'ils n'auraient pas vu l'un des navires de secours, resté inconnu, avec lequel le paquebot serait entré en collision, et aurait coulé plus vite que prévu. Les fusées vues par le Californian auraient été tirées par le navire de secours, et la glace aperçue sur le pont par les passagers serait tombée des câbles de télégraphie sans fil à la suite du choc. La théorie de Gardiner expliquerait aussi le fait que Edward Smith (considéré par l’auteur comme le plus mauvais capitaine de la compagnie) ait été choisi, et que des passagers ayant réservé leur place sur le paquebot comme John Pierpont Morgan aient annulé leur voyage au dernier moment.
Cette théorie a été assez médiatisée lors de sa parution en 1998, mais plusieurs faits vont à son encontre. Le premier est que de nombreuses pièces retrouvées sur l’épave du Titanic (notamment une hélice) portent le numéro de série du navire (401) gravé par les chantiers durant la construction du paquebot, et non celui de l’Olympic (400). Mark Chirnside, auteur de plusieurs ouvrages sur les navires de la classe Olympic, a rédigé une dissertation d’une quarantaine de pages, notant que Gardiner prend soin de ne pas citer certaines preuves qui détruiraient totalement sa théorie. Ainsi, lorsqu’il parle des dégâts infligés à l’Olympic par le Hawke, ceux qu'il décrit incriminent le croiseur plutôt que le paquebot. Chirnside se demande donc pourquoi la White Star n’a pas fait valoir cet argument. Par ailleurs, Gardiner omet d’indiquer que le Titanic était assuré à près de 2,5 millions de dollars en dessous de sa valeur, ce qui réduisait beaucoup l'intérêt d'une escroquerie. Le site spécialisé Titanic-Titanic.com fait quant à lui un parallèle entre la théorie de Gardiner et celle qui voulait jadis que la Terre fût plate.
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships: Olympic, Titanic, Britannic, Tempus, 2004, 349 p. (ISBN 0-7524-2868-3)
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 2723428826)
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships: « Olympic », « Titanic », « Britannic », Tempus, 2004, 349 p. (ISBN 0-7524-2868-3)
(en) L’Olympic sur Titanic-titanic.com, site anglophone de référence sur le Titanic et les navires qui l'entourent

L'Olympique est un club de football français fondé en 1908, disparu en 1926 en fusionnant avec le Red Star Club et situé à Pantin, puis à Paris.
Le club est issu de la fusion de deux clubs, l'Étoile sportive parisienne et la Société athlétique de Pantin. Alors établi à Pantin, commune limitrophe de Paris, le club est parfois appelé Olympique de Pantin. Il fusionne avec le Sporting Club de Vaugirard en 1918 et s'installe à Paris au stade Bergeyre, récemment construit dans le 19e arrondissement. Il est alors parfois appelé Olympique de Paris. Néanmoins, le nom du club a toujours été simplement Olympique.
L'Olympique s'affilie à la Ligue de football association en 1911, ce qui lui permet de prendre de l'importance dans le paysage du football parisien. Il remporte ses premiers titres au cours de la Première Guerre mondiale, avec trois Challenges de la Renommée et surtout la toute première Coupe de France, alors appelée Coupe Charles-Simon, en 1918.
Au sortir de la guerre, l'installation du club au stade Bergeyre accroit son assise parmi les meilleurs clubs parisiens. Entre 1919 et 1924, l'Olympique se partage avec le Red Star Club presque toutes les compétitions organisées par la jeune Ligue parisienne de football association. De cette mainmise naît une forte rivalité entre les deux clubs, alimentée par une concurrence géographique pour l'attraction des supporters dans les secteurs du Nord et de l'Est de la capitale, ponctuée par un affrontement mémorable en finale de la Coupe de France 1920-1921.
L'Olympique, club français le plus titré sur la période 1914-1924 et possédant de nombreux joueurs internationaux, est exproprié de son stade en 1926 en pleine crise du logement à Paris. Privé de stade, l'Olympique fusionne dans la foulée à la surprise générale avec son rival du Red Star Club, et lui lègue ses couleurs, le vert, ainsi que son nom, le Red Star prenant le nom de Red Star Olympique jusqu'en 1967.
D'après le Dictionnaire historique des clubs de football français, l'Olympique aurait été fondé en 1895 à Paris dans le 10e arrondissement, dans un café situé à l'angle de la rue du Faubourg-Saint-Martin et du boulevard de Magenta, de la fusion de deux clubs, l'Étoile parisienne et la Société athlétique de Pantin, le club s'installant alors à Pantin, commune limitrophe dans la banlieue nord-est de Paris. Il s'agit toutefois d'une erreur, née d'une confusion avec un autre club appelé Olympique, dissident du Racing Club de France et surtout connu pour sa section de rugby, qui a bel et bien été fondé en 1895. Cet Olympique engage une équipe de football en seconde série du championnat de Paris de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA) pour la saison 1896-1897. Comme le souligne Georges Duhamel dans son ouvrage Le football français : ses débuts, qui traite du football parisien avec exhaustivité sur la période 1892-1897, cet Olympique n'est « en rien l'Olympique du stade Bergeyre »,.
L'Olympique a en réalité été fondé en 1908 par la fusion de la Société athlétique de Pantin et de l'Étoile sportive parisienne (et non l'Étoile parisienne). Le club démarre en deuxième série du championnat de Paris de l'USFSA lors de la saison 1908-1909, prenant la place qu’y occupait la SA Pantin la saison précédente. Les dates de fondation de ces deux clubs sont incertaines. L'ES parisienne démarre en quatrième série lors de la saison 1902-1903, tandis que la SA Pantin apparaît directement en troisième série lors de la saison 1904-1905,. Les deux clubs n'ont jamais atteint la première série, mais ont tous les deux joué en deuxième série, de 1904 à 1907 pour l'ES parisienne et de 1905 à 1908 pour la SA Pantin. Lors de la fusion en 1908, l'ES parisienne est redescendue en troisième série.
L'Olympique joue pendant trois saisons en deuxième série entre 1908 et 1911, sans parvenir à monter en première série,,. Alors qu'il ne fait pas partie de l'élite sportive parisienne, le club se retrouve néanmoins sur le devant de la scène grâce à la scission opérée en 1910 par cinq clubs de région parisienne qui se détachent de l'USFSA pour former la Ligue de football association (LFA), première fédération française entièrement dédiée au football,. La LFA, composée majoritairement de clubs de seconde zone, rencontre pourtant un franc succès dès sa création et de nombreux clubs déçus de la gestion du football dans leur fédération la rejoignent. L'Olympique suit ce mouvement, quittant l'USFSA à la fin de la saison 1910-1911 pour s'affilier à la LFA, affiliation entérinée lors de l'assemblée générale du 10 juin 1911. Vingt-cinq clubs sont affiliés pour la saison 1911-1912, répartis en deux séries de huit et dix-sept clubs. L'Olympique est alors directement propulsé en première série d'un championnat tout aussi médiatisé que celui de l'USFSA.
L'Olympique participe à la première série du championnat de la Ligue de football association entre les saisons 1911-1912 et 1913-1914. Son premier match a lieu le 5 novembre 1911 et se solde par une victoire sept buts à un face à l'Étoile sportive du XIIIe,. L'Olympique ne joue pas les premiers rôles dans ce championnat, ni sur les terrains, ni en dehors. La prédominance reste en effet l'apanage du Red Star Amical Club et du Cercle athlétique de Paris, deux des principaux clubs fondateurs de la LFA, régulièrement en tête du championnat et dont les membres occupent les fonctions de dirigeants les plus importantes au sein de la Ligue. Sur la période 1911-1914, un seul membre de l'Olympique, L. Berson, siège à la LFA, en tant que simple membre du comité, tandis que le club termine systématiquement en milieu de classement,,. Le club prend néanmoins de l'importance, passant d'une soixantaine de membres à environ cent soixante, et engageant jusqu'à huit équipes en compétitions au lieu de trois.
Il faut attendre le déclenchement de la Première Guerre mondiale pour voir l'Olympique remporter des titres. La LFA arrête son championnat durant le conflit, mais organise à la place un Challenge de la Renommée, offert par le journal L'Intransigeant et ouvert à tous les clubs de la LFA sous réserve d'inscription. Alors que le Red Star AC et le CA Paris sont présentés comme les deux grands rivaux, l'Olympique s'adjuge trois fois de suite le Challenge entre 1915 et 1917. Sa victoire en 1916 lui permet de se qualifier pour la Coupe de France, une épreuve organisée par le Comité français interfédéral (CFI) sur le modèle du Trophée de France. Le club remporte la Coupe, considérée dans la presse comme un « championnat de France de guerre », l'Olympique étant affublé du titre officieux de « champion de France »,,.
La saison 1917-1918 voit l'apparition d'une nouvelle compétition organisée par le CFI, la Coupe Charles Simon, qui prend rapidement le nom de « Coupe de France ». L’événement est important. En pleine Union sacrée, une compétition est ouverte pour la première fois aux clubs de toutes les fédérations et de toute la France. L'Olympique parvient en finale de cette première édition contre le Football Club de Lyon, le principal club de l'agglomération lyonnaise. Le match a lieu le 5 mai 1918 au stade de la rue Olivier-de-Serres à Paris. Le poids de l'Histoire rattrape le FC Lyon. Son gardien, l'Uruguayen Carlos Mutti, engagé volontaire dans la Légion étrangère, reçoit son ordre de départ au front un mois avant la finale. Les Lyonnais sont contraints de jouer avec leur avant Paul Weber dans les buts. De son côté, l'Olympique aligne quatre Belges, dont des soldats provisoirement affectés dans des régiments basés à Paris. Le gardien belge de l'Olympique, René Decoux, se fait expulser par l'arbitre après avoir asséné un crochet du droit au Lyonnais André Weber à la suite d'une charge jugée trop violente. Mais alors que le score est de zéro à zéro, le capitaine du FC Lyon, Roger Ébrard, ne voulant pas d'une finale au rabais, demande la réintégration de son adversaire. C'est le tournant du match. L'Olympique marque trois fois, un doublet d'Émile Fiévet, à la réception de deux centres de Jules Devaquez, et un but sur contre-attaque de Louis Darques. À la fin du match, le trophée est solennellement remis à Gabriel Balestra, le président de l'Olympique,,,,.
À la suite de son succès en Coupe de France, le destin de l'Olympique se lie à celui du stade Bergeyre. Cette enceinte est la propriété du Sporting Club de Vaugirard, un club parisien important qui est surtout réputé pour sa section de rugby. Grâce au mécénat de son président, Gaston Sigrand, patron d’une grande chaine de magasins de confection, le stade est construit entre 1914 et 1918 sur une butte à côté du parc des Buttes-Chaumont dans le 19e arrondissement de Paris. L’inauguration a lieu le 18 août 1918,. Dans le même temps, l'Olympique absorbe le SC Vaugirard et emménage au stade Bergeyre. Cette union permet de métamorphoser l'Olympique en un grand club omnisports, à la mesure du Racing Club de France ou du Stade français. L'Olympique adopte de plus la couleur du Sporting Club de Vaugirard, le vert,,.
L'Olympique arrive une nouvelle fois en finale de la Coupe de France lors de l'édition 1918-1919. Pour la dernière Coupe organisée par le Comité français interfédéral, avant que la toute nouvelle Fédération française de football association (FFFA) ne prenne la main, les Olympiens sont opposés au Club athlétique de la Société générale, le club le plus titré des compétitions de guerre. L'Olympique, qui joue avec plusieurs remplaçants, s'incline face aux banquiers par trois buts à deux dans les dernières minutes de la prolongation,,,.
Cinq mois après la création de la FFFA, le football parisien repart pour la saison 1919-1920 sous l'égide de la Ligue parisienne de football association (LPFA). Pour ne favoriser aucun club venant de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA), de la Fédération gymnastique et sportive des patronages de France (FGSPF), de la Ligue de football association (LFA) ou de la Fédération cycliste et athlétique de France (FCAF), la Ligue parisienne décide d'organiser un « championnat d'attente », en mélangeant les clubs venant de chaque fédération et en formant deux groupes de dix équipes. Pour la première journée, disputée le 28 septembre 1919, la rencontre la plus attendue met aux prises au stade Bergeyre l'Olympique, ancien de la Ligue, au Racing Club de France, ancien de l'Union. Le Racing, futur vainqueur du groupe, l'emporte par deux buts à zéro sous une pluie battante sur un Olympique diminué par l'absence de trois équipiers,,. En Coupe de France, l'Olympique est éliminé par l'Olympique lillois au stade des huitièmes de finale. Le match est un fiasco. Le terrain du stade Bergeyre n'est qu'un « lac de vase », sur lequel se sont affrontés deux semaines auparavant le Racing et l'Olympique en rugby. Mise au courant de la situation, la Fédération maintient pourtant le match, mais peu avant le coup d'envoi, alors que le public est déjà arrivé, il est décidé de déplacer la rencontre au stade de la rue Olivier-de-Serres, à l'autre bout de Paris, où le terrain est tracé à la hâte. La faute, jugée assez grave, vaudra des sanctions au secrétaire administratif de la Fédération,.
Durant la saison 1920-1921, deux clubs laissent définitivement leur empreinte sur le football parisien, de laquelle naît une grande rivalité sportive : l'Olympique, et le Red Star Club. Le Red Star, champion en titre, joue à Saint-Ouen, au Nord de Paris. Il entre par conséquent en concurrence géographique directe avec l'Olympique pour ce qui est d'attirer des supporters. La mainmise des deux clubs est telle que sur l'année 1921, l'équipe de France est systématiquement constituée pour plus de la moitié de joueurs venant des deux clubs. Dans le championnat de Paris, les enjeux sportifs et financiers prennent de plus en plus d'importance. La presse n'hésite pas, en pleine période d'amateurisme marron, à qualifier la compétition de « championnat professionnel de Paris », alors que celle-ci reste officiellement sous statut amateur,. Si l'Olympique enlève le titre de champion de Paris 1921 au Red Star en terminant invaincu,, l'échéance la plus importante est bien la Coupe de France, alors considérée comme un véritable « championnat de France » en l'absence d'autre compétition nationale,. Les deux clubs arrivent en finale lors de l'édition 1920-1921. L’événement de la rencontre est le retour du populaire Pierre Chayriguès, le grand gardien du Red Star, blessé en août 1919 aux Jeux interalliés et absent depuis. Grâce aux nombreux arrêts de Chayriguès, dont un penalty repoussé, le Red Star remporte cette partie « belle, émouvante et angoissante » et empêche l'Olympique de réaliser le doublé Championnat-Coupe,,,,. L'Auto titre même « Chayriguès gagne la Coupe de France ».
L'Olympique et le Red Star Club sont désormais installés au sommet du football parisien. Dans le championnat de Paris 1921-1922, après avoir chacun terminé premier de leur groupe, les deux clubs se retrouvent en finale au stade Pershing le 12 février 1922,. La rencontre tourne une nouvelle fois à l'avantage du Red Star, qui l'emporte par trois buts à zéro, la performance de son gardien Pierre Chayriguès étant une nouvelle fois saluée,,. L'Olympique ne se rattrapera pas avec la Coupe de France. Pourtant grand favori de l'épreuve, le club tombe en demi-finale face à un Stade rennais Université Club des grands jours et manque l'occasion de rejoindre une nouvelle fois le Red Star en finale,,,.
À Paris, la saison 1922-1923 se résume à un duel entre l'Olympique et le Red Star Club, déjà présentés dans la presse comme des « éternels rivaux ». De par la volonté des clubs, le système pyramidal est aboli et laisse place à des championnats fermés par affinité et  non officiels qui prennent chacun un nom différent,. Le champion de Paris sera dès lors officiellement désigné par le vainqueur de la Coupe de Paris. Les huit meilleurs clubs parisiens prennent part au Challenge des Dix. Sans surprise, l'Olympique et le Red Star creusent rapidement l'écart en tête du classement,. Lors des affrontements directs entre les deux équipes, la première manche tourne à l'avantage de l'Olympique, tandis que la deuxième, émaillée d'incidents, se termine sur un match nul,,,, ce qui suffit à l'Olympique pour remporter le Challenge. Les deux clubs se retrouvent également en Coupes. La demi-finale de la Coupe de France revient au Red Star, vainqueur un but à zéro d'un Olympique jugé « sans entente et sans aucun jeu d'équipe »,,, tandis que la Coupe de Paris, et donc le titre de champion de Paris, reviennent à l'Olympique, qui bat par deux buts à zéro en finale une équipe du Red Star où figurent trois remplaçants,.
Le Challenge des Dix est maintenu pour la saison 1923-1924, avec les mêmes clubs. Le hasard du calendrier oppose en dernière journée l'Olympique et le Red Star au stade Bergeyre dans un match décisif pour l'attribution du titre. La rencontre attire une foule considérable. Le stade Bergeyre, censé pouvoir contenir environ 15 000 spectateurs, se révèle trop petit et de nombreux spectateurs, ayant pourtant payé pour une place assise, doivent rester debout autour du terrain. Le duel tourne court. Après seulement dix minutes de jeu, Chayriguès, le gardien du Red Star, doit sortir, blessé à la suite d'une « charge un peu violente » de Jules Devaquez. Il est remplacé par l'arrière Maurice Meyer, qui encaisse trois buts, puis en deuxième mi-temps par l'avant Robert Clavel, qui en prend six. Finalement, l'Olympique écrase par neuf buts à un un Red Star « sans conviction » et « surtout préoccupé de venger le départ de son gardien de but », et s'adjuge de nouveau le Challenge des Dix,,.
La Ligue parisienne reprend l'organisation du championnat de Paris sous forme pyramidale pour la saison 1924-1925. L'Olympique, dont le niveau de jeu a baissé, notamment à cause du départ de Jules Devaquez pour l'Olympique de Marseille, est devancé dans son groupe par le Club français, mais assure son maintien en Division d'Honneur,. La saison se termine sans titre, avec une élimination en demi-finale de la Coupe de France par le Football Club rouennais dans un match de faible qualité,.
L'entretien du stade Bergeyre coûte beaucoup d'argent à l'Olympique. Le sol de la butte, resté délicat, demande de constants et onéreux travaux de consolidation que le club ne parvient plus à financer. Dès 1924, il est question de le liquider, en même temps que se prépare le rachat de l'Olympique par le Red Star Club. En pleine crise du logement à Paris, provoquée par la raréfaction des terrains à bâtir, la famille de Gaston Sigrand, propriétaire du stade, vend ses terrains en 1926 à un lotisseur immobilier, Charles Pélissier, qui décide de démolir le stade pour ériger des logements, assorti du percement de nouvelles rues.
Le Red Star Club annonce le 28 avril 1926 sa fusion, préparée depuis deux ans, avec l'Olympique privé de stade. Dans la fusion, celui-ci lègue au Red Star ses couleurs (le vert, initialement celles du SC Vaugirard), son nom (le Red Star Club devenant Red Star Olympique) et quelques-uns de ses joueurs, comme Paul Baron, Louis Darques, Marcel Vignoli et Georges Stuttler,. De surcroit, la dernière saison de l'Olympique est délicate sur le plan sportif. Le club termine huitième et dernier du championnat de Paris de Division d'Honneur, une place qui aurait été synonyme de relégation en Promotion.
Le dernier match officiel de l'Olympique au stade Bergeyre a lieu le 28 février 1926. Le club bat le Club français par huit buts à deux, résultat considéré comme une surprise. Le dernier match officiel du club a lieu le 18 avril 1926. Il se solde par une défaite quatre buts à un contre le CA Sports généraux. L'Olympique joue une dernière fois le 23 mai 1926 au stade Bergeyre, où il est battu en finale d'un tournoi amical par Le Havre Athletic Club.
Le Red Star Olympique conserve ce nom jusqu'en 1967, date à laquelle il devient le Red Star Football Club à la suite d'une nouvelle fusion. Si le nom Olympique a disparu du nom du Red Star, celui-ci a néanmoins conservé la couleur verte de l'Olympique,.
L'Olympique joue à Pantin de 1907 à 1918, d'abord sur le terrain de la Seigneurie, que le club loue à l'hospice propriétaire du domaine, puis à partir de 1912 sur le terrain clos de la rue Delizy, dont le club devient propriétaire, faisant ériger des tribunes,.
Le club joue ensuite à Paris au stade Bergeyre, jusqu'à sa démolition en 1926. Sa capacité est évaluée à environ 15 000 spectateurs. Le club est propriétaire de son stade. Situé au Nord-Est de Paris, où réside une part importante d'ouvriers qui viennent encourager l'équipe locale, il est le plus fréquenté du département de la Seine au début des années 1920. Les rencontres de l'Olympique attirent régulièrement entre 1800 et 4000 spectateurs.
Néanmoins, l'Olympique doit faire face à une concurrence importante dans les secteurs du Nord et de l'Est de la capitale, avec le stade des Suisses de l'Union sportive suisse à Saint-Mandé, et surtout le Stade de Paris du Red Star Club à Saint-Ouen, club qui additionne les succès au début des années 1920. Cette concurrence et le coût d'entretien du stade engendrent un manque de rentabilité, qui poussent les propriétaires du stade à vendre le terrain du stade, amenant à la fin du club.
Une des raisons fondamentales de cet échec est induite par la capacité moyenne du stade Bergeyre. Au-delà de n'avoir pas su attirer suffisamment de public pour couvrir les dépenses, les propriétaires du stade se sont aussi retrouvés coincés entre deux modèles économiques plus performants : d'un côté les grands stades à très forte capacité d'accueil, comme le stade de Colombes du Racing Club de France et le Parc des Princes, d'une capacité d'environ 50 000 spectateurs en 1924 et suffisamment attractifs pour accueillir des matchs internationaux à forte recette ; et d'un autre côté les stades municipaux, qui ne pouvaient certes accueillir que quelques centaines de spectateurs mais qui ne nécessitaient que peu de frais d'entretien.
L'Olympique est fondé en 1908 par fusion de l'Étoile sportive parisienne et de la Société athlétique de Pantin. En 1918, le club fusionne avec le Sporting Club de Vaugirard. Il conserve le nom d'Olympique, mais déménage de Pantin à Paris. Le SC Vaugirard, du nom de la rue de Vaugirard à Paris, est fondé en 1897 par des anciens membres du club scolaire de l'Union athlétique du Lycée Michelet. Il s'agit d'un club pratiquant l’athlétisme, la natation et le rugby, qui ne possède par conséquent pas d'équipe de football. Cette fusion permet à l'Olympique de devenir un grand club omnisports. Le club s'affilie à la Fédération française de football association dès sa création en juin 1919 et reçoit le numéro 28. En mai 1926, l'Olympique fusionne avec le Red Star Club pour former le Red Star Olympique, qui conserve le numéro 3 du Red Star Club,.
L'Olympique joue à l'origine avec un maillot grenat à parements or, un short blanc et des chaussettes noires,. Certaines sources indiquent par erreur que le club a disputé la finale de la Coupe de France 1917-1918 avec un maillot blanc,, se basant sur une photo qui a en réalité été prise lors du 16e de finale. Le club a dû en réalité changer son maillot grenat contre un maillot bleu, son adversaire, le Football Club de Lyon, conservant son maillot à damier rouge et blanc. Après sa fusion en 1918, le club adopte les couleurs du SC Vaugirard, à savoir maillot vert, short blanc et chaussettes noires. L'Olympique lègue ses couleurs lors de la fusion avec le Red Star Club en 1926, ce dernier jouant en vert depuis cette date.
L'Olympique participe à une trentaine de matchs internationaux entre 1920 et 1926, dont la plupart ont lieu au stade Bergeyre. Le club affronte parmi les meilleurs clubs de Belgique (Beerschot AC, Royal Antwerp FC, Royal Daring Club de Bruxelles, Royal CS brugeois, SC anderlechtois), des Pays-Bas (HBS, SBV Excelsior, Willem II, NAC Breda), de Suisse (FC Étoile, FC Lucerne, Lausanne-Sports, Young Fellows Zurich, BSC Old Boys, Grasshopper Club Zurich), d'Italie (FC Torino), d'Espagne (Real Unión Club,), d'Angleterre (Clapton Orient), de Tchécoslovaquie (Karlsbader FK (de)) ou encore d'Allemagne (KSG Freiburg, Greuther Fürth).
La plupart de ces matchs ont lieu lors de tournois organisés conjointement avec le rival du Red Star Club. Ils sont planifiés soit au stade Bergeyre, soit au stade de Paris, lors d'occasions spéciales comme Pâques, la Pentecôte, Noël ou le Nouvel An, et sont notamment l'occasion pour les spectateurs d'assister à deux matchs de football dans la même journée et à des rencontres internationales de qualités en l'absence de compétitions européennes,,,,,,,.
À partir de la saison 1922-1923, l'Olympique engage une équipe féminine dans le championnat de France organisé depuis 1919 par la Fédération des sociétés féminines sportives de France (FSFSF),. Alors que la plupart des participants sont des clubs omnisports exclusivement féminins comme Femina Sport, l'En Avant ou les Sportives, l'Olympique est le seul grand club parisien à engager ainsi une équipe masculine et une équipe féminine en championnat. L'Olympique atteint la finale du championnat de Paris en 1924 et en 1925, et surtout remporte en 1925 la Coupe de France, alors appelée Coupe « La française », en battant en finale Nova Femina par deux buts à un après prolongation grâce à un doublé de Mlle Gentil.
L'Olympique a possédé une section de rugby à XV à partir de 1918, date de sa fusion avec le Sporting Club de Vaugirard, qui lui apporte alors son équipe de rugby. Le club participe pendant cinq ans au championnat de France, entre les saisons 1919-1920 et 1923-1924. L'équipe poursuit à partir de 1926 sous le nom de Red Star Olympique après la fusion entre l'Olympique et le Red Star Club. Alors que l'équipe de football du Red Star Olympique a changé de nom et fusionné avec d'autres clubs à plusieurs reprises, la section de rugby a conservé ce nom. Elle se détache de la structure omnisports du Red Star en 2006 et poursuit depuis cette date sous le nom de Red Star Olympique Rugby,.
L'Olympique a disputé l'essentiel de ses saisons à une époque où la seule compétition nationale est la Coupe de France. Il en devient le premier vainqueur en 1918, et termine finaliste en 1919 et 1921. Auparavant, le club devient officieusement champion de France en remportant le Trophée de France en 1916, alors appelé Coupe de France,.
L'Olympique remporte à trois reprises le Challenge de la Renommée entre 1915 et 1917, organisé par la Ligue de football association en remplacement de son championnat pendant la Première Guerre mondiale. Sa victoire en 1916 lui permet de se qualifier pour la Coupe de France. Après la création de la Fédération française de football association et la transformation de la LFA en Ligue parisienne de football association, le club remporte une fois le prestigieux championnat de Paris, en 1921, et les deux Challenges des Dix, mis en place en 1923 et 1924 en remplacement du championnat pyramidal. À cela s'ajoute une Coupe de Paris, gagnée en 1923.
L'Olympique est le club français le plus titré sur la période 1914-1924 avec le Red Star Club, avec qui il fusionne pourtant en 1926.
Le tableau suivant présente le bilan saison par saison de l'Olympique, depuis sa première saison en 1908-1909 jusqu'à sa dernière en 1925-1926.
Entre 1911 et 1914, un seul membre de l'Olympique, L. Berson, a siégé à la Ligue de football association, en tant que simple membre du comité. Le grand dirigeant du club dans les années 1910 est Gabriel Balestra, d'abord joueur au club. Il fait doter le terrain de la rue Delizy de tribunes en 1913. Lors de la saison 1917-1918, à la suite de la victoire du club lors de la Coupe de France 1917-1918, il reçoit en tant que président le trophée de la part de Paul Michaux, président de la FGSPF.
Les bonnes performances de l'Olympique ont permis à quatorze de ses joueurs d'intégrer l'équipe de France. Les deux premiers sont Fernand Faroux et Émile Fiévet, sélectionnés en 1912 contre l'Italie pour une victoire importante pour le football français, suivis par la sélection de Jean Picy en 1914. De plus, Émile Fiévet participe aux deux finales de Coupe de France en 1918 et 1919.
Entre 1918 et 1924, l'Olympique construit ses succès autour de ses trois vedettes : l'ailier droit Jules Devaquez, l'inter gauche Louis Darques et le gardien Maurice Cottenet. Ils totalisent à eux trois quarante-six sélections en équipe de France en tant que joueurs de l'Olympique. Devaquez et Darques sont de tous les succès du club. Joueur de 1916 à 1924, Jules Devaquez part ensuite à l'Olympique de Marseille, avec qui il remporte deux nouvelles Coupe de France. Il porte le record de sélections en équipe de France en 1929 à quarante-et-une, record qui ne sera battu qu'en 1938 par Étienne Mattler. Après la fusion avec le Red Star Club en 1926, Louis Darques poursuit avec le Red Star Olympique. Maurice Cottenet, gardien de 1920 à 1926, réussit à supplanter le grand Pierre Chayriguès au poste de gardien de l'équipe de France.
L'inter droit Paul Landauer participe aux trois finales de Coupe de France de l'Olympique, formant une aile droite redoutable avec Jules Devaquez. Le reste de l'équipe s'articule autour de joueurs comme le demi belge Henk Van Steck, présent lors des deux premières finales de Coupe de France, l'arrière droit Eugène Langenove, qui deviendra le premier français à jouer en Angleterre en Football League, ou encore les demis Louis Mistral, Paul Baron, futur entraineur assistant de l'équipe de France entre 1950 et 1951 et futur entraineur du Red Star Olympique, et Antoine Parachini, qui connaitra la sélection sous les couleurs du Football Club de Cette.
François de Montvalon, Frédéric Lombard, Joël Simon, Pierre Laporte et Gilles Saillant, Red Star : Histoires d'un siècle, 1999
Georges Duhamel (préf. Pierre Pochonet), Le football français : ses débuts, Angoulême, Imprimerie de la Charente, 1959 (1re éd. 1931) 
Julien Sorez (préf. Jean-François Sirinelli), Le football dans Paris et ses banlieues : Un sport devenu spectacle, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2013, 412 p. (ISBN 978-2-7535-2643-3) 
François de Montvalon, Frédéric Lombard, Joël Simon, Pierre Laporte et Gilles Saillant, Red Star : Histoires d'un siècle, Paris, Red Star, 1999, 284 p. (ISBN 2-95125620-5) 
Guillaume Hanoteau (avec la collaboration de Gilles Cutulic), Le Red Star : Mémoires d'un club légendaire, Paris, Seghers, 1983 (ISBN 2-221-01156-2, lire en ligne) 

La section football de l'Olympique lillois (dont le diminutif est OL) est un ancien club de football français créé en 1902 à Lille, fondu en 1944 au sein du Lille OSC.
Son histoire est mouvementée : en 1907, l'OL absorbe l'Iris Club lillois et le Stade lillois. L'Iris Club décide de reprendre son indépendance en 1924 avant de revenir vers l'OL en 1941 pour former l'Olympique Iris Club lillois. Quelques mois après une seconde scission avec l'Iris Club début 1944, l'Olympique lillois disparaît en fusionnant avec le rival du Sporting Club fivois (aussi connu sous le nom de SC Fives ou SCF) pour fonder le Stade lillois, futur Lille Olympique Sporting Club.
L'OL est résident du terrain de l'avenue de Dunkerque, connu ensuite comme le stade Victor-Boucquey puis stade Henri-Jooris ; son siège social est basé au café Bellevue, sur la Grand'Place de Lille. C'est un club populaire (il compte 2 000 membres adhérents en 1921) et une des valeurs sûres du football du Nord-Pas-de-Calais, dont il glane sept titres régionaux en vingt ans. Les « Dogues » (surnom des joueurs évoluant au club) parviennent même à se faire une place sur le plan national en remportant en 1914 le championnat de France USFSA et le Trophée de France. Le trophée de France mettant aux prises les champions des quatre fédérations françaises de football concurrentes, l'Olympique lillois peut être considéré comme le meilleur club de France cette année-ci.
D'abord favorables au professionnalisme, l'OL et son président emblématique Henri Jooris se rétractent ensuite par peur de perdre leur influence régionale. Poussé par la professionnalisation du SC Fives, le club franchit finalement le pas à son tour en 1932. Ce choix s'avère bénéfique puisque l'OL remporte la première édition du championnat de France de football professionnel en 1933, en battant en finale l'AS Cannes. Après avoir raté le doublé championnat-coupe de France en 1934, les derniers coups d'éclat de l'OL sont une deuxième place du championnat 1935-1936 et un parcours jusqu'en finale de la coupe de France 1938-1939.
Créé en 1902, l'Olympique lillois (OL), club omnisports, voit le jour avec le soutien d'industriels et notables lillois,. L'Iris Club lillois et le Stade lillois, qui ont fusionné entre eux pour devenir l'Iris-Stade lillois, sont absorbés par l'OL en 1907,. En dehors de la section football, le club comprend des sections sportives consacrées au basket-ball, au tennis, au rugby football ou encore au hockey sur gazon. André Nicodème, président de l'Iris Club, devient le premier président de l'Olympique lillois. Il cède sa place cinq ans plus tard à André Billy, cofondateur du club,. L'OL rejoint l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA), fédération sportive omnisports qui tient un rôle important dans la mise en place des Jeux olympiques modernes et de la FIFA.
Le football étant un sport très populaire à l'époque et se développant rapidement dans la région,, les dirigeants décident de concentrer leurs efforts sur la section football de l'OL. Dès la saison 1902-1903, le club atteint la finale de la Coupe Manier, coupe nationale réservée aux clubs qui n'alignent pas plus de trois joueurs étrangers, mais les Lillois s'inclinent au Vésinet par sept buts à zéro face au Club français, déjà sextuple vainqueur de l'épreuve. L'Olympique lillois atteint ensuite la finale de la Coupe Dewar 1907, le club s'inclinant par deux buts à zéro au stade de Charentonneau contre le double tenant du titre, le Racing Club de France.
L'Olympique lillois dispute par ailleurs le challenge international du Nord, qui oppose des clubs anglais, belges, français, néerlandais et suisses. L'OL y participe à six reprises entre 1903 et 1912 sans parvenir à le remporter, malgré une finale en 1907 perdue contre les Belges de l'Union Saint-Gilloise. En championnat du Nord USFSA, l'OL peine à rivaliser avec le RC Roubaix et l'US Tourcoing : le duo remporte toutes les éditions du championnat du Nord ainsi que six championnats de France USFSA entre 1902 et 1910.
Malgré ces échecs sportifs, la notoriété du club est grandissante grâce aux différentes rencontres amicales organisées par le club. André Billy lance notamment en 1906 les rencontres Paris-Nord, opposant les meilleurs joueurs de clubs de Lille, Roubaix ou Tourcoing à ceux de la région parisienne. La nouvelle reconnaissance de l'OL permet au gardien de but Zacharie Baton et à l'attaquant Louis Schubart d'être sélectionnés à plusieurs reprises pour participer aux rencontres de l'équipe de France dès 1906,.
André Billy quittant la présidence du club en 1911, Henri Jooris le remplace de facto en tant que secrétaire général avant de prendre officiellement la présidence en 1919,. Il a l'ambition de faire de l'Olympique lillois la « citadelle du football régional ». Dès 1911, Billy et Jooris assistent à la victoire et au premier titre de l'histoire de l'OL en Championnat du Nord USFSA, remporté devant l'US Tourcoing. En tant que champion du Nord, l'OL est qualifié pour le championnat de France USFSA. Pour leur première participation, les Lillois sont sortis en quarts de finale après une large défaite 4-1 contre le FC rouennais.
Pour pérenniser l'OL au sommet du football régional, Jooris, désormais seul, organise des rencontres à travers l'Europe : son équipe se déplace ainsi en Empire austro-hongrois pour affronter le Slavia Prague, en Angleterre pour une opposition contre Tunbridge Wells, au Luxembourg ou encore en Belgique pour défier le FC Brugeois. Il reprend à son compte l'idée d'André Billy des matchs Paris-Nord en créant les Lions des Flandres, sélection de joueurs des plus grands clubs de la région (Olympique lillois, RC Roubaix et US Tourcoing). Cette équipe est restée célèbre pour sa victoire trois buts à rien contre la sélection des meilleurs joueurs parisiens en 1913.
Dans le même temps, Henri Jooris réussit à s'attacher les services d'entraîneurs professionnels anglais tels que Charlie Williams, ancien sélectionneur du Danemark, et Maurice Bunyan. Il parvient également à recruter des joueurs appelés en sélection nationale comme le Belge Alphonse Six, champion de Belgique avec le CS Brugeois, ou le Français Jean Ducret, provenant de l'Étoile des Deux Lacs, un club parisien affilié à la FGSPF concurrente de l'USFSA. Enfin, Jooris finance en partie et procède à la modernisation du stade de l'avenue de Dunkerque (ou stade Victor-Boucquey) qui possède désormais une capacité de 5 000 places.
Ces investissements permettent à l'OL de récolter deux autres titres de champion du Nord. En 1913, l'OL termine en tête du championnat devant l'US Tourcoing avec un bilan de treize victoires et une seule défaite. Et comme en 1911, l'OL est éliminé en quarts de finale du championnat de France contre le FC rouennais (2-1). La saison suivante, l'OL et Jooris se constituent une équipe de haut niveau composée de neuf joueurs internationaux. Les Lillois remportent une troisième fois le championnat du Nord. Mais cette année-là, Lille parvient à s'imposer à Rouen en quart de finale (0-1) et se qualifie en demi-finale pour la première fois de son histoire. À Paris, l'OL se défait facilement de l'US servannaise huit buts à un et se qualifie donc pour la finale du championnat. Le dimanche 5 avril 1914, l'Olympique lillois « champion des clubs du Nord, de l'Est, de l'Ouest et de la région de Paris » est opposé à l'Olympique de Cette, « champion des clubs du Sud et du Midi de la France ». Grâce à un doublé d'Albert Eloy et un but d'Alphonse Six, l'OL remporte le championnat de France USFSA 1914, son premier titre au niveau national, sur le score de trois buts à rien.
Étant membre du Comité français interfédéral (CFI) depuis 1913, l'USFSA envoie son champion de France disputer le Trophée de France, une compétition mettant aux prises les champions des quatre fédérations membres du CFI. Ainsi, l'OL participe au Trophée de France 1914 en qualité de champion USFSA. Après une demi-finale à Wattrelos où l'OL bat le FEC Levallois quatre buts à un, l'OL doit affronter la Vie au Grand Air du Médoc, champion de France de la FCAF. À Charenton, l'Olympique lillois domine et bat la VGA Médoc 4-1 avec une performance aboutie de l'attaquant Six. En remportant le trophée de France qui réunit toutes les fédérations existantes, l'Olympique lillois est ainsi considéré comme le champion de France toutes fédérations confondues et le meilleur club de France en 1914.
Durant la Première Guerre mondiale entre 1914 et 1918, les championnats régionaux et de France sont logiquement arrêtés par l'USFSA et les hommes appelés au front pour défendre la patrie. Sur le champ de bataille, 75 sportifs de l'Olympique lillois dont quinze footballeurs y perdent leur vie. Le buteur belge Alphonse Six meurt au combat le 19 août 1914 et le milieu de terrain français Pierre Six est mort pour la France le 7 juillet 1916.
Après la guerre, le football français entame son unification. Le CFI disparaît pour laisser place à la Fédération française de football association (FFFA), désormais nouveau représentant de la France auprès de la FIFA et seule apte à gérer les compétitions nationales de football. Avant sa disparition, la CFI a mis en place en 1917 la coupe de France, seule compétition nationale autorisée à l'époque à la suite du parrainage signé avec l'éditeur Hachette.
Cette restriction ainsi que la disparition des comités régionaux de l'USFSA permettent le rapide essor des ligues régionales. Président de l'OL et désormais vice-président de la FFFA, Henri Jooris s'appuie sur la réputation de l'OL d'avant-guerre et ses compétences prouvées lors de son mandat au comité sportif des Régions Envahies pour être logiquement élu président de la Ligue du Nord en août 1919. À l'instar des championnats d'honneur créés dans les autres ligues régionales de football, Jooris crée la Division d'Honneur du Nord (DH Nord) composée des meilleures équipes de la région, dont l'OL. Très vite, la DH Nord devient un championnat réputé difficile, et la Ligue du Nord devient un poids lourd du football français. Cependant, les clubs du Nord-Pas-de-Calais dont l'Olympique lillois peinent à confirmer cette réputation en coupe de France. Lors des cinq premières participations de l'OL à la coupe de France, les Dogues n'atteignent les quarts de finale que deux fois.
Dans les années 1920, un scandale vient frapper l'Olympique lillois et son président Henri Jooris. À l'époque où les partisans de l'amateurisme s'opposent aux présidents de clubs favorables à la professionnalisation du football, la FFFA lutte activement contre l'amateurisme marron qui est le fait de rémunérer illégalement un sportif officiellement amateur. La Fédération prévoit la possibilité de vérifier le statut amateur des joueurs et des sanctions en cas d'infraction constatée. Cela fait plusieurs années que l'OL est soupçonné d'amateurisme marron ; la presse parle par exemple d'une rémunération versée à Charlie Williams en 1911. En 1924, un différend entre Jooris et le trésorier de l'OL incite ce dernier à révéler à la presse la fiche de paie du Britannique Buzza et annonce que près de 8 000 francs du budget du club sont accordés au paiement de l'équipe première. La révélation de ces faits a pour conséquence la suspension par la FFFA d'Henri Jooris ainsi que sa démission contrainte de la présidence de la Ligue du Nord,.
La même année, l'Iris Club lillois reprend son indépendance, au motif que les principaux investissements de l'Olympique lillois sont tous destinés à la section football du club. Eugène Vanlaton devient le président de l'Iris, qui voit notamment sa section football atteindre les huitièmes de finale de la coupe de France 1930-1931 puis les quarts de finale de l'édition suivante. Les sections football de l'OL et de l'Iris se côtoient lors de trois saisons en DH Nord. L'OL s'impose d'ailleurs sur le terrain de l'Iris Club huit buts à deux en février 1930 et trois buts à un en avril 1931. Toujours en 1924, la section hockey sur gazon quitte également l'OL mais ne rejoint pas l'Iris Club ; les joueurs créent un nouveau club totalement indépendant : le Lille Hockey Club.
Sportivement, le club reste une valeur sure de la DH Nord. Vice-champion derrière l'US Tourcoing en 1920, l'OL remporte de nouveau la compétition les années suivantes. En 1921, les Dogues deviennent champions dans une poule unique tandis qu'en 1922, ils terminent à la tête de leur groupe avant de s'imposer dans le tournoi regroupant les vainqueurs de groupe. L'Olympique lillois termine à la deuxième place en 1923 et en 1924, respectivement derrière le RC Roubaix et l'Amiens AC. Il faut attendre 1929 pour revoir l'OL champion du Nord, avant un dernier sacre en 1931. Cette même année, l'OL atteint également la finale de la coupe Peugeot mais la perd face au FC Sochaux-Montbéliard six buts à un,.
À son retour de suspension, Henri Jooris est réélu président de la Ligue du Nord en 1929 et devient un fervent défenseur de la professionnalisation du football en France. Il plaide la même année pour la mise en place d'un championnat national réunissant les meilleures équipes de chaque ligue en fin de saison. En mai 1931, il s'associe avec entre autres Georges Bayrou et Emmanuel Gambardella pour contacter des clubs susceptibles de rejoindre le championnat national professionnel. Son avis sur la question va pourtant changer dans les mois qui suivent.
À la tête de la Ligue du Nord, Jooris voit désormais l'arrivée d'un championnat professionnel rassemblant les meilleurs clubs de France comme une mauvaise chose. Ces clubs quitteraient la Division d'Honneur de la Ligue pour jouer le championnat national, ce qui aurait pour conséquence d'affaiblir le prestige de la Ligue du Nord, d'éclipser le succès grandissant de la DH Nord ainsi que de diminuer les recettes des clubs. C'est pourquoi Henri Jooris et l'OL refusent de s'engager dans le professionnalisme. La Ligue de Nord mais également la Ligue de Paris et celle d'Alsace s'opposent à ce championnat pour les mêmes raisons.
Le 9 mars 1932, Henri Jooris démissionne pour des raisons obscures de la direction de l'OL mais en reste président d'honneur. Son successeur n'est autre que Gabriel Caullet, le vice-président en poste. Malgré tout, Jooris garde une grande influence sur l'OL, qui persiste dans le refus du statut professionnel,. Voyant l'OL refuser le professionnalisme, le Sporting Club fivois, rival local de l'OL évoluant alors en Promotion d'Honneur, et son président Louis Henno décident d'y adhérer. La FFFA valide l'admission du SCF dans le championnat professionnel le 22 juillet 1932. Cette adhésion validée permet à Fives d'attirer plusieurs joueurs clés de l'OL dont le gardien de but Louis Vandeputte, l'Anglais George Berry et l'international français André Cheuva.
Ces transferts, ainsi que la crainte de voir son public partir au profit du SCF,, motivent l'OL à revenir sur sa décision de refuser le professionnalisme. Bien que sa demande d'adhésion soit hors délai, la FFFA l'accepte. La ville de Lille voit donc deux de ses clubs participer à la première édition du championnat de France professionnel.
La Division Nationale 1932-1933 est composée de deux groupes de dix clubs. Après des rencontres aller-retour entre chaque équipe, les deux vainqueurs de groupe sont opposés lors d'un match unique sur terrain neutre. Placé dans le groupe A, le premier match professionnel de l'Olympique lillois se solde par une défaite à domicile le 11 septembre 1932 contre l'Olympique de Marseille (OM) deux buts à un,. Les Marseillais seront d'ailleurs les seuls à prendre des points à Lille, puisque l'OL gagne les huit autres matches à domicile. À l'extérieur, les Dogues gagnent six fois et s'inclinent à trois reprises, dont une très lourde défaite enregistrée à Marseille au cours de laquelle deux joueurs lillois sont expulsés pendant la seconde période,. Malgré ces deux revers contre l'OM, Lille termine à la première place du groupe avec cinq points d'avance sur Marseille. L'Olympique lillois se qualifie donc pour la finale du championnat et affronte le 14 mai 1933 au stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes l'AS Cannes, deuxième du groupe B,.
Au début de la rencontre, l'OL domine les débats et concrétise son emprise sur le jeu en marquant par deux fois (Barrett puis Varga). L'AS Cannes réduit l'écart grâce à Fecchino en second période avant que Winckelmans n'inscrive le but du 3-1 quinze minutes avant le terme. Calecca permet à Cannes de revenir une nouvelle fois à la marque sur l'action qui suit directement le but des Dogues et Tourniaire marque le but égalisateur à la 82e minute. Mais à la 86e, Winckelmans reprend victorieusement un centre de Decottignies pour tromper le gardien Roux et inscrire le but de la victoire lilloise. Avec ce succès quatre buts à trois, l'OL devient le premier champion de France professionnel. Winckelmans, considéré comme le héros de la finale, mais aussi les autres vainqueurs du match sont portés en triomphe après leur succès.
Lors de la saison 1933-1934, dans un championnat désormais à poule unique, les Dogues finissent quatrièmes à deux points du champion, le FC Sète. Ils perdent leur titre lors de la dernière journée sur le terrain de l'OGC Nice. Virtuellement champions alors qu'ils mènent deux buts à zéro, les Dogues encaissent trois buts « sans réagir ». Les Lillois atteignent la même saison les demi-finales de la coupe de France pour la première fois de leur histoire mais butent sur le FC Sète et son buteur Lukacs. Finalement, alors que les Olympiens rêvaient d'un doublé championnat-coupe de France, ce sont les rivaux sétois qui réalisent le premier doublé de l'histoire du football français.
Même si l'OL n'a jamais connu la relégation dans le championnat professionnel,, il peine à enchaîner les succès après ce titre de champion et la désillusion du doublé raté. Cela s'explique en partie par le déficit du club, estimé entre 120 000 et 150 000 francs en 1934. Ces pertes ont pour cause en partie le coût des nouvelles tribunes (650 000 francs) et le montant des transferts, dépense contrainte due à la concurrence sportive grandissante. Ces transferts sont en nombre important pour pallier le départ massif des champions (Barrett, Théry, Varga, Lutterlock, Mac Gowan, Meuris lors des étés 1933 et 1934,) et se révèlent pour certains décevants : le nouvel entraîneur Bob Fischer n'arrive pas à trouver la cohésion du groupe tandis que l'avant-centre Lukacs ne confirme pas sa réputation acquise avec les Sétois.
Après une saison anonyme (7e place en Division 1, 16e de finale en coupe), l'OL termine vice-champion de France 1935-1936, à trois points du Racing Club de Paris. Suivent en championnat deux cinquièmes places, en 1937 et 1939, et une septième en 1938.
Fait unique dans l'histoire du club,, l'OL atteint la finale de la coupe de France en 1939 après avoir notamment écarté le FC Nancy, après un match d'appui, et le FC Sète. À Colombes, les Lillois sont battus trois buts à un par le Racing Club de Paris. Perez ouvre le score pour les Parisiens dès la quatrième minute de jeu. Si Kalocsay entretient l'espoir en égalisant à la 19e minute, le RCP inscrit deux autres buts avant la mi-temps et assomme l'OL. Les Parisiens se contentent de se regrouper en défense lors de la deuxième période. Après cette défaite, Henri Jooris quitte toutes ses fonctions au sein de l'OL.
Lors de la saison 1939-1940, les activités du club sont stoppées par la Seconde Guerre mondiale. Gabriel Caullet, le nouveau président de l'Olympique lillois, tombe au champ d'honneur en mai 1940. Avant sa disparition, Caullet assiste aux obsèques d'Henri Jooris, décédé le 29 mars de la même année des suites d'une longue maladie. Henri Kretzschmar prend la succession de Caullet à la tête de l'OL pour une saison 1940-1941 de transition avec une équipe composée de joueurs formés au club. Cette saison-là, le club ne dispute pas la coupe de France, au contraire de son voisin fivois, sélectionné par la FFFA pour y participer.
Par souci de pouvoir constituer une équipe compétitive, les dirigeants de l'OL et de l'Iris Club décident de fusionner en partie le 21 mai 1941. L'Olympique lillois reprend donc ses activités sous le nom de l'Olympique Iris Club lillois (abrégé en OIC Lille ou OICL). Le nouveau club dispute le championnat de France 1941-1942 dans la zone interdite et termine à la cinquième place. En coupe de France, l'OIC Lille élimine tour à tour le RC Roubaix (trois matchs nuls 1-1, 1-1, 2-2 puis la victoire en match d'appui 4-2), l'ES Bully (1-0), le RCFC Besançon (3-2) mais doit s'incliner contre le RC Lens en finale de la Zone interdite trois buts à un après prolongations,. Lors de la saison 1942-1943, l'OICL connaît toujours des difficultés en championnat, illustrées par une décevante neuvième place dans la poule Nord, mais répète le bon parcours en coupe de France. Les Lillois sont une nouvelle fois battus par le RC Lens en finale de la Zone interdite (2-0).
Au printemps 1943, l'idée d'une fusion entre l'OIC Lille et le SC Fives est lancée par Henri Kretzschmar,, mais elle est rejetée par les dirigeants du SCF. Ce projet est stoppé par la mise en place du championnat fédéral 1943-1944 par Joseph Pascot. Les joueurs professionnels de Lille et Fives sont désormais affectés à l'équipe fédérale Lille-Flandres. L'OICL et le SCF perdent leur statut professionnel mais sont tout de même autorisés à jouer la coupe de France 1943-1944. Après l'élimination de l'OIC Lille par l'équipe fédérale Montpellier-Languedoc en coupe, les partisans d'une fusion refont surface. À la fin de la saison, Raymond Sergent et l'Iris Club décident de quitter l'OICL pour reprendre leur indépendance. L'OICL redevient donc l'OL pendant l'été 1944. D'abord contre cette fusion, Louis Henno et le SC Fives l'acceptent finalement après de nombreuses négociations pour pouvoir concentrer les moyens et éviter la disparition du club. Les Fivois obtiennent notamment l'alternance des matches à domicile du futur club au stade Jules-Lemaire (enceinte du SCF) et au stade Henri-Jooris (terrain de jeu de l'OL).
L'Olympique lillois disparaît ainsi après sa fusion avec le Sporting Club fivois le 23 septembre 1944. Le nouveau club est baptisé « Stade lillois ». Sous cette dénomination, le club participe à deux matchs amicaux et aux deux premières journées du championnat de guerre 1944-1945, et les remporte tous les quatre. Le 10 novembre 1944, le nom « Lille Olympique Sporting Club » (« Lille Olympique » en souvenir de l'Olympique lillois et « Sporting Club » en hommage au SC Fives) est adopté après assemblée générale. La fusion ainsi que le nouveau nom sont officiellement enregistrés le 25 novembre 1944.
Le palmarès de la section football de l'Olympique lillois est principalement composé du premier titre du championnat de France professionnel lors de la saison 1932-1933 ainsi que de deux titres nationaux acquis sous le statut amateur : le championnat de France USFSA 1914 et le Trophée de France 1914. L'OL remporte également en dix ans quatre fois la Division d'Honneur du Nord organisée par la Ligue du Nord, soit autant de fois que le rival du Racing Club de Roubaix.
En plus de la finale de la Coupe de France lors de la saison 1938-1939, l'OL a atteint la finale de trois autres coupes nationales sans parvenir à en remporter une seule : finale de la Coupe Manier en 1903, finale de la Coupe Dewar en 1907 et finale de la Coupe Peugeot en 1931. Les Dogues finissent également finalistes du challenge international du Nord en 1907.
Le tableau ci-dessous présente le bilan de l'Olympique lillois et de l'Olympique Iris Club lillois dans les principales compétitions régionales (Championnat du Nord USFSA, Division d'Honneur du Nord) et nationales (Trophée de France, Championnat de France USFSA, Coupe de France, Championnat de France professionnel).
Au niveau professionnel, l'Olympique lillois a disputé sept éditions de la Division 1 et y a joué 194 rencontres, ce qui fait de lui le 44e club au classement général de la première division établi par la Ligue de football professionnel en 2012 (LFP). L'OICL participe quant à lui à deux championnats de guerre, qui n'entrent pas dans les statistiques officielles de la LFP.
Toujours dans le cadre de la première division professionnelle, les adversaires qui ont rencontré le plus souvent l'OL sont l'Excelsior Athlétic Club de Roubaix, le FC Sète, le Racing Club de Paris et l'Olympique de Marseille (14 rencontres chacun). Parmi ces équipes, l'OL réalise son meilleur bilan contre l'Excelsior (8 victoires, 3 nuls, 3 défaites) et son pire contre l'OM (5 victoires, 1 nul, 8 défaites).
L'Olympique lillois possède par ailleurs jusque 2018-2019 le record du meilleur départ en championnat. En 1936, le club enchaîne huit victoires de la première à la huitième journée avant de s'incliner sur le terrain du FC Sète. Ce record dure 82 ans et est battu par le Paris-Saint-Germain avec neuf victoires de rang.
En coupe de France, l'Olympique lillois participe à 22 éditions de la compétition et y dispute 85 rencontres. Le bilan est de 50 victoires, 13 matchs nuls, 22 défaites, 230 buts marqués et 97 buts encaissés.
Le plus large écart lors d'une victoire de l'Olympique lillois est de 10 buts. Cela est arrivé trois fois : 10-0 contre le SC Sélestat lors de la coupe de France 1929-1930, 10-0 contre le FC Antibes en Division 1 1934-1935 puis 11-1 contre l'ES Hayange en 32e de finale de la coupe de France 1934-1935. La plus large défaite enregistrée est un 7-0 infligé par Marseille lors du tout premier championnat de France professionnel en 1932-1933, que l'OL remporte malgré ce cinglant revers. Les raisons invoquées pour cette large défaite sont l'expulsion de quatre joueurs en seconde période (le Marseillais Rabih et le Lillois Lutterlock renvoyés au vestiaire pour en être venus aux mains puis le Nordiste Barrett et le Phocéen Trees pour les mêmes raisons dix minutes plus tard) et le refus de l'OL de jouer le match après être réduit à neuf,. Les rencontres les plus prolifiques de l'OL ont vu douze buts : la victoire 11-1 contre Hayange mais aussi un succès des Lillois 10-2 contre le FC dieppois lors de la coupe de France 1927-1928.
Le premier président de l'Olympique lillois est André Nicodème, ancien président de l'Iris Club lillois. Il remet sa démission en 1907 et cède sa place au secrétaire général en poste, André Billy. Enrichi grâce à son activité dans le courtage en grains, il a pratiqué le football et la course à pied au sein de l'Iris-Stade lillois puis est devenu vice-président de l'USFSA jusqu'en mai 1909. Au sein de l'USFSA, il est un fervent défenseur de l'amateurisme. Surnommé « l'Empereur » pour son autorité, il démissionne à son tour de l'OL en 1911 puis fonde l'année suivante avec quelques soutiens le Club lillois,, par la suite vite absorbé par l'OL. Pendant sa courte existence, le Club lillois a disputé quelques rencontres amicales contre le RC France et le SC Fives en décembre 1912, mais également contre l'Olympique lillois, ce qui fut l'occasion pour la presse de parler de « derby lillois »,. André Billy décède en 1913 après avoir lutté contre la tuberculose.
Après le départ de Billy, la presse locale évoque la présidence du docteur Eugène Hennart mais les dates exactes de son mandat restent inconnues. En 1912, La Vie Sportive du Nord et du Pas-de-Calais parle de « la nomination du Dr Hennart à la présidence ». En 1914, les journalistes attestent de sa présence lors du déplacement de l'OL à Rouen pour le compte du championnat de France USFSA 1914. La même année, un journal publie un échange entre un certain Charles Wattinne et Eugène Hennart, le premier désignant le second comme « M. Le Président de l'O. L. ». De plus, un document de l'OL datant de 1927 place Hennart dans la liste des anciens présidents entre Billy et Jooris.
Auparavant secrétaire général du club depuis 1911, Henri Jooris en devient le président en 1919,,. C'est sous sa présidence que l'OL connaît ses plus belles heures dans la DH Nord, remportant alors quatre titres régionaux (1921, 1922, 1929 et 1931). Il assiste en tant que président d'honneur du club au sacre national en 1933. Ce notable a développé la Boulangerie l'Indépendante qui devient la première boulangerie industrielle du nord de la France après la Première Guerre mondiale. Jooris possède également la brasserie Excelsior. Il gère également plusieurs tavernes et hôtels et s'est engagé politiquement en soutenant les Jeunesses patriotes.
Dans le monde du sport, Henri Jooris a cumulé plusieurs postes en même temps que celui de président de l'OL. Président fondateur de la Ligue du Nord en 1919, il y reste jusqu'en 1924 et sa suspension due à l'amateurisme marron pratiqué par son club. Il revient au Conseil de la Ligue en 1926 puis retrouve la présidence en 1929. Il devient par ailleurs vice-président de la FFFA. Il a également été président d'honneur de la section cycliste de l'OL, des Ligues du Nord de basket-ball, de hockey et d'athlétisme ; la presse dit de lui qu'il est l'homme « qui ne sait pas exactement de combien de sociétés sportives ou autres il est le Président ». Usé par ses différentes activités, il se retire à Cannes en 1939. Il y décède l'année suivante. Finalement, Jooris est considéré comme une figure emblématique du football nordiste de par les différents postes qu'il a occupés,.
Après la démission de Jooris en 1932, le banquier Gabriel Caullet prend la présidence du club même si Jooris conserve une grande influence sur le club et les décisions à prendre en tant que président d'honneur. C'est sous son mandat que l'OL va accepter le professionnalisme puis remporter le premier championnat de France professionnel. Avant de prendre la présidence, Caullet était président du Club athlétique lillois depuis plusieurs années. Il décède sur le champ de bataille en 1940.
Henri Kretzschmar devient le nouveau président de l'OL. Joueur de basket-ball, ses compétences l'ont amené à être vice-président de la Fédération française de basket-ball et sélectionneur de l'équipe de France. Par amitié avec Jooris, il rentre dans le comité directeur de l'OL avant d'en être le président en 1940. Au sein de l'OICL puis du LOSC, Kretzschmar est nommé vice-président,, un poste qu'il occupe jusqu'à son décès en 1956. En dehors du sport, il connaît une certaine réussite dans le commerce de la fourrure.
Le premier président de l'OIC Lille est le sénateur Pierre Delfortie. Francis Bonduel, administrateur de la brasserie du Pélican, le remplace jusqu'à la disparition de l'Olympique lillois en 1944, fusionné avec le SC Fives pour former le LOSC.
Les premiers entraîneurs de l'Olympique lillois sont des Anglais. En 1913, la presse sportive locale évoque la présence de Charlie Williams (déjà soupçonné d'amateurisme marron en 1911) et de Maurice Bunyan (« joueur que l'on applaudit avec le Racing-Club de Bruxelles et qui fut entraîneur de l'O. L. ») en tant qu'entraîneurs du club sans en donner les dates exactes. Les journaux parlent même d'un duo formé avec les deux Britanniques : « à Lille, May fut formé il y a quelques années par les entraîneurs anglais William et Bunyan ». La présence de Charles Griffiths remonte quant à elle aux années 1920 : il passe par le club après le titre de DH Nord en 1921 et lors de la saison 1926-1927.
Il n'y a plus la trace d'un entraîneur appointé à l'OL jusqu'à l'année 1931 et le Hongrois Nagy,, dernier entraîneur du club sous la période amateur.
Ancien entraîneur du Racing de Tournai, le Belge Robert De Veen dirige l'équipe lilloise de 1932 à 1934. Il l'amène au sommet du football professionnel en remportant le championnat de France en 1933 puis en finissant à la 4e place l'année suivante. Il est remplacé par l'Anglais Robert Fisher, dit Bob Fisher, qui ne reste qu'une saison sans parvenir à égaler les performances de son prédécesseur. Suivent son compatriote Ted Maghner, réputé pour sa rigueur, Steirling puis le Hongrois Jenő Konrád, champion d'Autriche avec l'Austria Vienne en tant que joueur puis entraîneur. Malgré des difficultés pour trouver un onze titulaire efficace, c'est sous son coaching que l'OL atteint la finale de la coupe de France pour l'unique fois de son histoire.
Les deux entraîneurs de l'OICL ont été Georges Winckelmans, champion de France avec l'OL en 1933 et buteur décisif lors de la finale de ce championnat, puis le Français Denglos lors de la saison 1943-1944.
De par leurs performances, plusieurs grands joueurs formés par le club ou recrutés ont marqué l'histoire de l'Olympique lillois. Ces joueurs ont souvent été convoqués pour former la sélection du Comité du Nord USFSA (rencontres Paris-Nord) puis celle de la Ligue du Nord (les Lions des Flandres) pour affronter des sélections des autres régions ou des équipes nationales.
Le joueur ayant disputé le plus de matchs pour l'OL est Jules Vandooren avec 222 rencontres, tandis que Jules Bigot est le meilleur buteur de l'histoire du club avec 79 réalisations. 
Jules Vandooren commence sa carrière sportive dans l'athlétisme mais son père le convertit au football. Formé à l'AS Choisy-le-Roi, il est recruté par Henri Jooris en 1927. Vandooren remporte la DH Nord en 1929 et 1931, remporte le championnat professionnel en 1933 et atteint la finale de la coupe de France 1939, son dernier match avec les Olympiens. Vandooreen est également le joueur de l'Olympique lillois qui a joué le plus de rencontres avec l'équipe de France (20),. 
L'avant-centre Jules Bigot évolue au club entre 1933 et 1939 sans parvenir à remporter un titre (il en remportera trois avec le LOSC dans les années 1940 : un championnat et deux coupes de France). Le jeune Bigot (18 ans lors de ses premiers matchs avec l'OL en 1933) s'impose très vite comme un titulaire à part entière des Dogues, au point d'être appelé quatre fois en équipe de France en 1936 malgré la concurrence de l'époque.
Albert Eloy est l'un des premiers footballeurs à réaliser une carrière notable avec l'OL. Disputant le match amical contre Tunbridge Wells en 1910 et un autre en 1913 contre La Gantoise, il remporte à trois reprises le championnat USFSA du Nord ainsi que le Championnat de France USFSA 1914 et le trophée de France 1914.
En plus d'Eloy, l'effectif vainqueur de ces deux titres comptait dans ses rangs le Belge Alphonse Six et le Français Jean Ducret. Champion de Belgique en 1911 avec le CS Brugeois, Six est également le meilleur buteur du championnat cette année-là avec 38 buts. Ses performances avec le Cercle et l'OL l'amènent à disputer des rencontres avec les Diables Rouges. Le transfert du milieu de terrain Ducret en 1914, alors joueur de l'Étoile des Deux Lacs (club parisien affilié à la FGSPF), soulève une vive émotion et une indignation dans le monde du football.
Aussi vainqueur des deux titres de 1914, Maurice Gravelines a côtoyé dans les années 1920 plusieurs joueurs notables comme le Britannique Buzza. L'Anglais George Berry, double vainqueur de la DH Nord et le Lion des Flandres Louis Vandeputte étaient également des éléments-clés de l'OL pendant cette période.
Parmi les vainqueurs du championnat de France professionnel en 1933, étaient présents le gardien Robert Défossé, le Britannique William Barrett et Georges Winckelmans. Si ce dernier a marqué le but du titre en finale et a passé une dizaine de saisons avec l'OL, il est resté néanmoins peu apprécié des supporters. Défossé n'a pas connu ce problème de popularité et a été convoqué plusieurs fois pour être le gardien des Lions des Flandres. Succédant à Louis Vandeputte dans les cages de l'OL, il est le titulaire indiscutable avant l'arrivée de Julien Darui en 1937. Arrivé de l'AS Cannes en 1930, William Barrett se caractérise par son style de jeu : pesant sur les défenses adverses à la limite de la faute mais inscrivant beaucoup de buts. Il quitte le club l'été qui suit le titre de 1933, après avoir été un grand artisan de ce succès.
Les saisons suivantes, l'OL ne parvient pas à redevenir champion, même si plusieurs joueurs viennent garnir l'effectif de façon notable. Repéré par Gabriel Caullet dans le club hongrois Attila FC de Miskolc, André Simonyi marque 37 buts en deux saisons (1933-1935) avec le club grâce à sa qualité de frappe. Il devient par la suite champion de France et vainqueur de la coupe de France avec le Red Star. Istvan Lukacs, même s'il n'était pas aussi performant que lors de son passage au FC Sète où il avait réalisé le doublé coupe-championnat, est un des favoris du public lillois entre 1934 et 1936. Jean Snella passe également dans le club dans les années 1930 en tant que demi-aile. Reconverti entraîneur, il glanera trois titres de champion de France puis deux championnats de Suisse et deviendra sélectionneur des Bleus.
Dans sa courte existence, l'OICL a été le club de futurs joueurs champions de France avec le LOSC comme Jean Baratte (auteur de 170 réalisations sous le maillot lillois), Jean Lechantre ou Jean-Jacques Kretzschmar, qui n'est autre que le fils du président Henri Kretzschmar. André Cheuva est également passé par l'OIC Lille et remporte plus tard plusieurs championnats avec le LOSC en tant qu'entraîneur.
Par ailleurs, des joueurs de l'OL ont eu l'honneur d'être appelé en équipe de France. Les Olympiens ont cumulé 70 sélections de 1906 à 1940. Parmi eux, plusieurs Lillois ont fait partie de l'équipe de France qui a disputé la Coupe du monde de 1934 (Georges Beaucourt, Robert Défossé, Jules Vandooren) et celle de 1938 (Julien Darui, de nouveau Jules Vandooren). Aucun Dogue n'a foulé la pelouse pendant ces deux compétitions. Cependant, Louis Schubart et Ursule Wibaut ont disputé une rencontre du tournoi de football aux Jeux olympiques d'été de 1908 ; la demi-finale de la compétition perdue face au Danemark 17-1.
De sa création jusqu'en 1908, l'Olympique lillois jouait ses rencontres à domicile sur un terrain de Saint-André. Le club a ensuite évolué sur le terrain de l'avenue de Dunkerque, qui s'appelle par la suite stade Victor-Boucquey (du nom d'un dirigeant de l'OL) puis stade Henri-Jooris (du nom du président de l'OL) à partir d'août 1943. Inauguré le 19 octobre 1902, ce stade est la propriété de l'Iris Club lillois jusqu'à son absorption par l'OL.
Dans les années 1910, Henri Jooris finance en partie la rénovation du stade et le fait desservir par le tramway. La presse évoque en 1913 le terrain « agrandi et réfectionné de l'Olympique lillois ». Jooris n'hésite pas à recouvrir les tribunes du stade avec des publicités pour sa brasserie Excelsior. En 1929, la mairie de Lille refuse une subvention pour financer une nouvelle rénovation du stade. Le stade est finalement modernisé après le titre de champion de France professionnel en 1933, et contient après ces travaux 2 500 places assises.
L'enceinte a accueilli à plusieurs reprises des rencontres opposant l'OL ou une sélection des meilleurs joueurs de la Ligue du Nord à de prestigieux clubs européens, dont les multiples champions d'Angleterre Sheffield Wednesday et Sunderland, ou des sélections nationales (Allemagne, Belgique, Pologne). Le stade est également l'hôte d'un quart de finale de la coupe du monde de football de 1938 le 12 juin : devant 15 000 personnes, l'équipe de Hongrie bat deux buts à zéro la Suisse.
À partir de 1944, le LOSC devient résident du stade Henri-Jooris, d'abord en alternance avec le stade Jules-Lemaire (ancienne enceinte du SC Fives), puis en s'y installant définitivement en 1949,. En février 1946, la tribune « première » du stade Henri-Jooris s'effondre lors du derby contre le RC Lens ; le poids des spectateurs sans billets qui ont grimpé sur le toit de la tribune en est la cause. À la suite de cet accident, les travaux de reconstruction de l'enceinte prennent une saison. Vétuste, le stade Henri-Jooris est finalement démoli en 1975 pour permettre l'élargissement du canal de la Deûle.
Le seul siège social connu de l'Olympique lillois est le Café Bellevue, situé sur la Grand'Place de Lille,,. Le Café Bellevue était sous le contrôle de Jooris.
Les couleurs utilisées par l'OL sont le rouge et le blanc. Ce choix vient du fait d'Henri Jooris de vouloir utiliser les mêmes couleurs que celle de sa grande brasserie Excelsior,. Le maillot de l'OL reprend logiquement ces couleurs ; à domicile ou à l'extérieur quand le maillot est suffisamment différent par rapport à celui de l'adversaire, il est blanc cerclé de rouge. Sinon, il est complètement rouge.
Les Dogues est le surnom donné aux joueurs de l'OL. Il apparaît en 1920 dans Allez l'OL, bulletin produit par le club destiné aux supporters. L'origine du surnom reste floue mais selon certaines sources, le choix du dogue pourrait provenir d'un commentaire d'un journaliste qui soulignerait la hargne et l’engagement des joueurs sous le maillot lillois lors d'une rencontre,,. Plus tard, plusieurs documents de l'OL utilisent ce terme. Le terme Olympiens est également utilisé pour parler des joueurs lillois,,.
En son temps, l'Olympique lillois est un club à la popularité importante, considéré comme un club bourgeois en opposition aux prolétaires du SC Fives. Les affluences des matchs de la DH Nord oscillent entre 10 000 et 15 000 spectateurs et le club parvient à attirer entre 15 000 et 20 000 personnes lors des affiches contre des clubs ou des sélections étrangères. 6 000 spectateurs assistent au match opposant l'OL à l'Olympique de Marseille lors de la première journée du championnat professionnel 1932-1933 et 11 000 lors du match OL - US Tourcoing pour le compte de la coupe de France 1933-1934.
En 1921, l'OL compte plus de 2 000 membres adhérents, leurs cotisations constituant cette année-là le tiers du budget du club. Les supporters n'hésitent pas à faire le voyage pour soutenir le club, notamment vers la région parisienne en trains spéciaux. Environ 1 000 supporters font le déplacement lors du Lille - Cette en finale du championnat de France USFSA et entre 600 et 900, venus grâce à huit trains spéciaux,, pour la finale du championnat de France professionnel contre l'AS Cannes. On compte 10 000 supporters lillois lors de la finale de la coupe de France en 1939, perdue contre le Racing Club de Paris.
Les clubs de supporters se réunissent souvent dans les cafés et bars, comme le souhaitait Henri Jooris. Le plus ancien d'entre eux est Les Amis de l'OL ; il a été créé en 1912, toujours sur initiative de Jooris. Les trois principaux clubs de supporters, tous créés avant la Première Guerre mondiale, encore actifs en 1939 sont Hardi l'OL, Allez l'OL et l'OL 1914.
L'Olympique lillois nourrit une rivalité locale importante avec l'autre club de Lille, le Sporting Club fivois. Les oppositions entre les Olympiens et les Fivois sont appelées par la presse de l'époque le derby lillois,,. Le SCF est vu alors comme le club de la classe ouvrière résidant dans le quartier de Fives, tandis que l'OL est celui des classes plus aisées voire bourgeoises. En championnat de France professionnel, le bilan final des confrontations est à l'avantage du club de Fives (six victoires contre quatre pour l'OL et deux matchs nuls,) même si l'OL possède un meilleur palmarès (trois titres nationaux pour les Dogues contre aucun pour les Fivois,). Les deux clubs se sont rencontrés une seule fois en coupe de France ; lors de la saison 1937-1938, le SCF élimine l'OL après deux matchs nuls (2-2 puis 0-0) et une victoire en match d'appui (2-0). En 1944, l'OL et le SCF décident de mettre de côté leur rivalité pour fusionner et former le LOSC.
Les rencontres avec le RC Roubaix, l'Excelsior AC Roubaix et l'US Tourcoing sont également l’occasion pour la presse de parler de derbies. Les matchs de football avec ces trois clubs ont pour fond la suprématie industrielle qui se joue entre les villes de Lille, Roubaix et Tourcoing. Au sein de la DH Nord, la rivalité se développe fortement à partir de 1911 à la suite du « travail de publicité et de propagande » d'Henri Jooris pour attirer le public. La popularité des derbies est renforcée par les différentes victoires des Lions des Flandres, sélection des meilleurs joueurs des clubs lillois, roubaisiens et tourquennois. Dans le championnat de France professionnel, l'OL possède un bilan positif face à l'Excelsior de Roubaix (8 victoires, 3 nuls et 3 défaites) et un bilan équilibré face au RC Roubaix (2 matchs gagnés, 2 matchs nuls et 2 matchs perdus). Après la Seconde Guerre mondiale, les oppositions entre l'OL et les différents clubs roubaisiens et tourquennois cèdent leur place au « grand derby » entre le LOSC et le CO Roubaix-Tourcoing, avec toujours en arrière-plan la suprématie industrielle entre les trois villes.
Enfin, les rencontres avec le RC Lens (ou RCL) sont appréhendées par les supporters de l'OL dès le début des années 1930, même si cette rivalité ne s'accentue que juste avant la Seconde Guerre mondiale, à la suite de la montée du RCL en première division professionnelle en 1937. Sur les quatre matchs entre l'OL et le RCL qui se sont joués au sein du championnat professionnel, chaque club a remporté les deux matchs où il a évolué à domicile. Après la guerre, la rivalité entre le RCL et le LOSC est grandissante et devient l'opportunité de revendiquer une suprématie régionale.
Hassen Slimani (Jean-Michel Faure), La professionnalisation du football français : un modèle de dénégations, 2000
Paul Hurseau et Jacques Verhaeghe, Olympique Lillois, Sporting Club Fivois, Lille O.S.C., Alan Sutton, coll. « Mémoire du Football », 1997, 128 p. (ISBN 2842530802) 
Christian Dorvillé, Grandes figures sportives du Nord-Pas-de-Calais, Presses Universitaires du Septentrion, coll. « Sport et Sciences Sociales », 2010, 172 p. (ISBN 9782757401521) 
Hassen Slimani (Jean-Michel Faure), La professionnalisation du football français : un modèle de dénégations (Thèse de doctorat en sociologie), 2000, 420 p. (lire en ligne [PDF])

L'opération Badr (عملية بدر ; Amaliyat Badr), ou le plan Badr (خطة بدر ; Khitat Badr), est une opération militaire lancée par l'Égypte le 6 octobre 1973 avec pour objectif la reconquête d'une partie du désert du Sinaï grâce à une traversée du canal de Suez et la prise des fortifications israéliennes de la ligne Bar-Lev. Elle est lancée en parallèle avec une offensive syrienne sur le plateau du Golan, et marque ainsi le début de la guerre israélo-arabe de 1973.
L'opération est précédée d'exercices d'entraînement à partir de 1968, d'une planification opérationnelle à compter de 1971 et d'une campagne de désinformation. Au cours de la première phase de l'attaque, connue sous le nom de « La traversée » (العبور ; al-'obour), le génie militaire utilise des canons à eau pour creuser rapidement des passages dans le mur de sable bordant la rive est du canal, installe des ponts et met en place des ferrys pour permettre aux blindés de traverser. L'infanterie égyptienne monte ensuite à l'assaut des fortifications de la ligne Bar-Lev, où elle subit une contre-attaque israélienne.
L'attaque surprend cependant les Israéliens. Le 7 octobre, la traversée est terminée et la rive est du canal est occupée par cinq divisions de l'infanterie égyptienne. Cette dernière a réussi à établir des positions défensives le long d'une tête de pont couvrant un front de 160 km. À la suite d'une accalmie dans les combats le 7 octobre, les blindés de réserve israéliens arrivent sur le front et lancent une contre-offensive face à la ville d'Ismaïlia. Les forces égyptiennes réussissent grâce à leurs armes antichars à repousser les blindés israéliens et avancent une fois de plus. Le soir du 8 octobre, l’Égypte occupe une bande de territoire sur toute la longueur de la rive est du canal d'une profondeur d'environ 15 km. En plus de la traversée du canal, l’Égypte instaure un blocus maritime efficace contre Israël en mer Rouge et en mer Méditerranée.
C'est une première victoire, importante pour les Égyptiens après leur cuisante défaite lors de la guerre des Six Jours en 1967. L’État hébreu, totalement pris par surprise, va mettre plusieurs jours à se ressaisir. Face à cette situation inédite pour les Israéliens, qui s'estimaient invincibles, et à l'incapacité de leurs services de renseignement à prévoir l'attaque, un séisme va frapper leur classe politique et les amener par la suite à la table des négociations.
À la fin de la guerre des Six Jours, Israël occupe toute la péninsule du Sinaï, à l'exception de Port-Fouad. Sa victoire, obtenue en six jours contre trois pays arabes, lui donne un sentiment de puissance ; les territoires occupés ajoutant une profondeur stratégique pour la défense du pays. Par la suite, la résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui impose un retrait des territoires occupés en échange d'une reconnaissance du monde arabe, n'est pas appliquée. Le Premier ministre israélien, Golda Meir, veut maintenir un statu quo et compte sur la force de Tsahal pour garantir la paix avec les nations arabes selon ses conditions.
La guerre de 1967 a fortement réduit la puissance militaire égyptienne. La majeure partie de son aviation ainsi qu'une importante quantité de matériel ont été détruits. L'aide soviétique permet aux Égyptiens de reconstituer leurs forces armées rapidement après la guerre, si bien qu'en septembre 1968, leur armée de terre est en mesure de remettre en cause la présence d'Israël à l'est du canal. La guerre d'usure commence avec des tirs de barrage de l'artillerie égyptienne et des raids de commandos sur le Sinaï, contrés par des frappes aériennes israéliennes en profondeur et des raids héliportés destructeurs. L'incapacité de l’Égypte à contester la supériorité aérienne de son adversaire pousse à la mise en place de défenses anti-aériennes supervisées par les Soviétiques afin de protéger certaines zones, dissuadant ainsi les Israéliens de lancer leurs raids en profondeur et permettant aux Égyptiens de reconstruire leurs défenses. Ces améliorations engagées augmentent les pertes de l'État hébreu, menant à un cessez-le-feu en août 1970 qui dure jusqu'en 1973. Le président égyptien Nasser meurt en septembre 1970 et Anouar el-Sadate prend sa place,.
Le président Sadate estime que la guerre des Six Jours est la cause principale des problèmes économiques, politiques et militaires de l’Égypte. Il veut donc effacer l'humiliation de la défaite de 1967, un objectif qui passe par une reconquête du Sinaï. En 1971, Sadate commence les préparatifs politiques et militaires nécessaires. En février, il propose un retrait progressif israélien du Sinaï, qui implique une réouverture du canal de Suez et l'application par Israël de la résolution 242. Il propose aussi de résoudre le problème des réfugiés palestiniens. En retour, l’Égypte s'engage à signer un traité de paix avec Israël et à rétablir des relations avec les États-Unis. Cependant, l'insistance israélienne à conserver le territoire jugé indispensable à sa sécurité met fin aux efforts diplomatiques,.
À la même époque, Sadate entreprend de reconstituer les capacités militaires du pays, et au mois de mars, il commence le premier de ses quatre voyages en Union soviétique, destinés à obtenir armes et munitions afin de couvrir les dépenses de la guerre d'usure contre Israël. Il annonce publiquement son souhait d'entrer en guerre et décrète 1971 « année décisive ». L'année 1971 passe, les Soviétiques ne fournissent pas les équipements escomptés et, à mesure que 1972 approche, il devient de plus en plus manifeste que Sadate renonce à une offensive, ce qui discrédite ses menaces — donc suscite un surcroît de confiance — auprès des Israéliens. En août 1972, Sadate surprend les observateurs en renvoyant les conseillers militaires soviétiques présents en Égypte (plusieurs milliers), geste d'apaisement et de rapprochement envers les États-Unis, afin qu'ils fassent pression sur Israël, qui, pour sa part, considère sa situation militaire « grandement facilitée » par le départ des conseillers. Politiquement faibles, les dirigeants arabes se mettent d'accord pour déclarer qu'une solution diplomatique au conflit est sans espoir. La médiation américaine s'essouffle, et cessera complètement vers le milieu de l'année 1973. Fin 1972, les États-Unis et l'Union soviétique sont toujours engagés dans la démarche du processus de détente. Les Arabes sont inquiets, considérant que leur situation militaire vis-à-vis d'Israël reste désavantageuse. Estimant la voie diplomatique dans l'impasse, Sadate se focalise sur le lancement d'une action militaire décisive. Une reprise du conflit avec Israël perturbera la détente américano-soviétique, forçant l'intervention des superpuissances et portant la problématique du conflit israélo-arabe sur le devant de la scène internationale,. Le 30 novembre 1972, Sadate prend la décision d'entrer en guerre.
Certains commandants égyptiens veulent déclarer une guerre générale afin de regagner au moins une grande partie du Sinaï. Ce point de vue est notamment défendu par le ministre de la Guerre, le général Mohammed Ahmed Sadek. Cependant, en janvier 1973, Sadek comprend que les forces armées égyptiennes ne seront pas prêtes pour une guerre de reconquête avant cinq à dix ans. Sadek confronte des études au scénario d'offensive limitée : les analyses égyptiennes estiment que les pertes causées par la traversée du canal se chiffreraient à 17 000, alors que les Soviétiques évaluent celles-ci à 35 000. Sadek souligne que l'importance de ces pertes éclipserait tous les gains militaires ou politiques d'une offensive limitée : viser la libération totale du Sinaï devient nécessaire.
Pour des raisons de politique intérieure, Sadate rejette ces arguments : l'opinion publique égyptienne, irritée par la situation « ni guerre, ni paix » avec Israël, est en demande d'action. L'économie — déjà fragilisée par la perte des revenus du canal de Suez et des champs de pétrole du Sinaï — ne permet pas financer un conflit militaire de longue durée. La guerre est inévitable, mais compte tenu des circonstances, une offensive limitée apparaît comme la seule solution.
Concernant la question nucléaire, le commandement militaire égyptien est convaincu qu'une offensive limitée ne poussera pas Israël à faire usage d'un arsenal que les Égyptiens admettront plus tard avoir alors évalué à 6 à 10 bombes.
Lors d'une session du Conseil de défense unifié de la Ligue arabe, du 27 au 30 janvier 1973, Le Caire présente un rapport soulignant qu'une attaque contre Israël doit être menée simultanément depuis l'Égypte, la Syrie et la Jordanie, seule approche permettant de faire face à la supériorité aérienne israélienne. Ce rapport estime aussi qu'un renforcement des forces aériennes de l'Égypte et de la Syrie, avec 16 escadrilles provenant d'autres pays arabes, permettrait d'atteindre une supériorité numérique suffisante. Cependant, les Israéliens compensent cet atout avec une formation, une avionique, une charge utile et un armement de leurs appareils supérieurs. Une attaque arabe simultanée peut diluer l'efficacité des Forces aériennes israéliennes, et diviser les forces terrestres de l'État hébreu sur deux fronts en même temps.
Au mois de janvier, le président syrien Hafez el-Assad annonce ses intentions d'entrer en guerre contre Israël. Il s'accorde avec Sadate pour coordonner l'action militaire via des négociations, et les ministères de la Guerre respectifs élaborent une stratégie commune. L’Égypte obtient le soutien politique de plusieurs pays arabes ; certains sont producteurs de pétrole. Sadate discute la possibilité d'utiliser le pétrole comme arme économique pour faire pression sur les gouvernements occidentaux. Pendant la guerre, l'OPEP, principalement la Libye et l'Arabie saoudite, mettent d'ailleurs en place un embargo et certains membres envoient symboliquement des troupes en renforts.
Sadate appelle ses commandants à la prudence, enjoignant même à son ministre de la Guerre, Ahmed Ismail Ali, de « ne pas perdre l'armée comme cela est arrivé en 1967 ». Le 3 juin 1971, il présente sa vision d'une guerre limitée : « Je veux que nous planifiions l'offensive dans les limites de nos capacités, pas plus. Traverser le canal et tenir ne serait-ce que dix centimètres du Sinaï. J'exagère, bien sûr, mais ça m'aidera grandement à modifier complètement la situation politique internationale et dans les rangs arabes. » En 1973, la stratégie de Sadate se limite à exploiter une victoire militaire pour atteindre un objectif politique et, vu l'infériorité marquée de l'armée égyptienne par rapport aux forces de défense israéliennes, cette victoire militaire n'est envisageable que dans le cadre d'un guerre limitée,,.
Pendant ce temps, en Israël, la confiance en soi est au plus haut. Le commandement de l'armée répand l'idée selon laquelle la « situation [de défense du pays] n'a jamais été meilleure », idée acceptée par Golda Meir et reflétée dans l'opinion. Avant l'été, des manœuvres égyptiennes laissent certains croire à une attaque imminente, mais le major général Eli Zeira, chef du Aman (renseignement militaire israélien), est convaincu que les Arabes n'attaqueront pas. Les événements semblent lui donner raison, et font prévaloir son avis sur ceux de Dayan (ministre de la Défense) et Elazar (chef d'état-major) au point qu'en septembre, loin de renforcer les capacités militaires du pays, le ministère de la Défense étudie la possibilité de réduire la durée de conscription. Après la guerre, Eli Zeira devra démissionner, très durement critiqué, notamment pour cette erreur de jugement dont les Égyptiens tireront pleinement parti.
Les Israéliens ont construit une série de fortifications le long du canal, appelée « ligne Bar-Lev », considérée comme imprenable. Le principal ouvrage est l'immense mur artificiel de sable érigé par les ingénieurs israéliens (18 à 25 mètres de haut avec une inclinaison de 45 à 60 degrés), sur toute la longueur du canal. Cette barrière est renforcée par du béton qui protège de toute tentative de franchissement du mur par les véhicules amphibies. Les Israéliens estiment que pour percer cette barrière de sable à l'explosif, il faudrait au minimum de vingt-quatre à quarante-huit heures. Derrière cette muraille se dresse une chaîne de 22 fortifications comprenant 35 points fortifiés. En moyenne, ces fortifications sont espacées de 10 km. Un fort possède plusieurs étages enterrés en profondeur dans le sable et offre une résistance contre une bombe d'environ 500 kg. Ces points fortifiés comprennent des tranchées, des fils barbelés, des champs de mines de 200 mètres de largeur, de nombreux bunkers et baraquements pour les troupes, ainsi que des positions de tir pour les chars,. Chaque position possède un réservoir souterrain rempli de pétrole brut. Ce dernier peut être déversé dans le canal de Suez grâce à un système de tuyauterie, puis enflammé et créer des températures avoisinant les 700 °C. Une seconde ligne défensive, de 300 à 500 mètres derrière la ligne principale, concentrant les zones à risque de franchissement, est conçue pour être occupée par les forces blindées, avec à nouveau des positions de tir. Une troisième ligne défensive, placée elle entre 3 et 5 km derrière la ligne Bar-Lev, oriente ses protections vers les routes et accès principaux qu'est susceptible d'emprunter un assaillant. Derrière ces lignes se trouvent des zones de concentration de blindés et d'artillerie, des dépôts de matériel, de nombreuses positions d'artillerie, etc..
Trois routes parallèles principales desservent l'ensemble de la défense Bar-Lev : la première, appelée « route Lexique », longe le canal ; la deuxième, « route de l’Artillerie » (nommée ainsi car elle permet à l’artillerie israélienne de se déployer sur ses positions de tir), est située environ 10 km plus à l’est, juste après la première ligne de crête ; et la troisième, « route Latérale », est située à environ 30 km à l’est du canal, permettant de faire transiter des unités d'un côté à l’autre du front.
Le commandement israélien a développé un plan de défense basique nommé « Pigeonnier » (en hébreu : Shovach Yonim), dont les détails sont connus des Égyptiens. Le plan divise la ligne Bar-Lev en trois secteurs : le secteur nord protège El-Arich sur la côte jusqu'à El Qantara, le secteur central défend lui une zone qui s'étend d'Ismaïlia à Abou-Ageila, et le secteur Sud couvre la zone depuis le Grand Lac Amer, jusqu'à l'extrémité du canal de Suez, et interdit ainsi toute initiative vers les passes de Mitla et Giddi. La 252e division blindée, menée par le major-général Albert Mandler, est chargée de la défense de la ligne Bar-Lev, et comprend trois brigades blindées. Positionnée entre 5 et 9 km derrière la série de fortifications, se trouve une première brigade de 110 à 120 chars, menée par le colonel Reshef, divisée elle-même en trois bataillons de 36 à 40 blindés chacun, avec un bataillon par secteur. En cas d'attaque égyptienne, la brigade doit avancer pour rejoindre les plates-formes et les positions de tir le long de la ligne Bar-Lev. En complément se trouvent, 20 à 35 km derrière le canal, les deux autres brigades blindées menées par les colonels Gabi Amir et Dan Shomron, chacune avec environ 120 chars. Une des deux doit renforcer la brigade blindée en première ligne, pendant que l'autre contre-attaque face à l'assaut principal égyptien.
La garnison du Sinaï compte à l'époque 18 000 hommes. Le commandant général est alors Shmuel Gonen, chef du commandement israélien Sud. Une brigade d'infanterie de la garnison occupe les points fortifiés sur le canal en date du 6 octobre, tandis que quelque 8 000 hommes supplémentaires peuvent être déployés sur la ligne en un temps compris entre 30 minutes et deux heures, y compris avec les blindés,.
Le major-général Mohamed Fawzi, prédécesseur de Sadek au ministère de la Guerre, réalise régulièrement des simulations de commandement. Ces exercices ont des objectifs et des cibles opérationnelles irréalistes qui sont franchement au-delà des capacités des militaires égyptiennes. Quand le lieutenant général Saad el-Shazly devient chef d'état-major le 16 mai 1971, aucun plan d'offensive n'existe. Par contre, un plan défensif connu sous le nom de code « opération 200 » a été conçu, ainsi qu'une alternative plus agressive appelée « opération Granit ». Bien que Granit prévoie raids et assauts dans le Sinaï, elle est essentiellement défensive. Dans son évaluation, il conclut que l'armée de l'air est le maillon faible du dispositif égyptien. Elle est surpassée par son homologue israélienne sur plusieurs points, et les pilotes israéliens sont plus expérimentés. Un avantage essentiel dans l'équipement israélien est le F-4 Phantom II, un chasseur-bombardier de troisième génération. Au déclenchement de la guerre, en octobre 1973, les forces de défense israéliennes ont 122 F-4E et 6 RF-4ES (le « R » signalant une variante pour la reconnaissance) en service.
Pour compenser la faiblesse de leur aviation, les Égyptiens développent donc leurs défenses anti-aériennes. Ils mettent en place des missiles sol-air SA-2 et SA-3, véritable colonne vertébrale de leur système défensif, ainsi que des canons antiaérien auto-propulsés SA-6 et ZSU-23-4, des lance-missiles portables SA-7, ajoutés à des milliers de pièces d'artillerie anti-aérienne conventionnelle. Ces défenses doivent offrir un « parapluie » de protection aux forces terrestres égyptiennes. Cependant, les systèmes SA-2 et SA-3, immobiles, ne peuvent être déplacés qu'en un temps de neuf heures au mieux, exposant ainsi les défenses antiaériennes à une perte d'efficacité en cas de redéploiement nécessaire pour supporter les forces à l'avant du front. D'un autre côté, les systèmes SA-6 ne sont disponibles qu'en quantité limitée, insuffisante pour fournir une protection adéquate aux forces présentes en première ligne,.
À cause de ces restrictions, El-Shazly est partisan d'une guerre limitée pour reprendre seulement la rive gauche du canal, à l'opposé de Sadek. Cependant, ce dernier autorise la planification de deux plans d'offensive, à compter de juillet 1971. Le premier est l'« Opération 41 », qui implique une offensive sur toute la longueur du canal de Suez avec pour objectif de capturer les points clé du Sinaï. Le plan est conçu en coordination avec les conseillers soviétiques. Tels quels, les objectifs de l'opération sont au-delà des capacités des militaires égyptiens et El-Shazly voit cela comme un moyen d'inciter les Soviétiques à fournir encore plus d'armes et d'équipements. Le plan prévoit aussi d'encourager les Syriens à se joindre à une attaque contre Israël. L'opération 41 est prête en septembre 1971, et dans le mois qui suit, Sadate et Sadek s'envolent pour Moscou afin de conclure le plus grand contrat d'armes jamais signé par l'Égypte, comprenant 100 chasseurs MiG-21, 10 bombardiers Tu-16, des missiles antiaériens SA-6 et de l'artillerie lourde. L'opération 41 est renommée « Granit Deux ».
Le second plan, nom de code « Minarets », prévoit la traversée en cinq zones distinctes le long du canal. Les Égyptiens veulent avancer de 10 à 15 km, puis établir des positions défensives. En limitant leur avancée, les forces terrestres veulent rester à portée de leurs propres missiles antiaériens, qui leur apporte une protection et bride la supériorité aérienne des Israéliens. Le schéma du plan est terminé en septembre 1971 dans le secret absolu. Comme Sadek refuse toujours le concept d'une guerre limitée, ses relations avec Sadate se tendent. À la suite d'une réunion houleuse des commandants en chef, le ministre de la Guerre est limogé. Son remplaçant, le major-général Ahmad Ismail Ali, est quant à lui en faveur d'une offensive limitée. « Minarets » continue d'être développé comme la seule solution offensive viable, avec une date possible d'exécution au printemps 1973. Selon les estimations du renseignement, les contre-attaques principales des Israéliens, menées par trois divisions blindées, auront lieu 6 à 8 heures après le début de l'offensive, alors que l'appui blindé égyptien pour la traversée ne sera pas disponible avant au moins 12 heures. Pour parer cette menace, l'infanterie égyptienne est équipée d'un grand nombre de missiles antichar guidés et de lance-roquettes (RPG). Les armes antichar portables étant principalement des RPG-7 et en moindre quantité des AT-3 Sagger filoguidés, ainsi que des centaines de canons sans recul et d'armes conventionnelles. Le missile guidé Sagger possède une longue portée et une puissante ogive mais souffre d'une faible vitesse en vol, laissant à la cible (comme  un tank) le temps de prendre des mesures d'évitement ou de faire feu. Sa portée minimale est de 500 m, créant ainsi un important angle mort qui doit être couvert par le RPG et les canons sans recul B-10 et B-11. Il y a aussi des grenades à main RPG-43 antichar. L'infanterie d'assaut est équipée avec des jumelles de vision nocturne, des viseurs infrarouge et des lunettes de soudeur pour contrer une tactique souvent utilisée par les Israéliens ; à savoir, monter des projecteurs au xénon sur les tanks et les véhicules afin d'aveugler l'infanterie ennemie la nuit.
Permettre à l'infanterie d'emporter un tel assortiment d'armes lourdes, dont des missiles antichar, des lance-roquettes, des lance-flammes, des mitrailleuses et des mines, avant que les ponts ne soient installés, est réalisable grâce à deux techniques. Premièrement, cinq kits de combat légers différents sont créés, permettant de loger des bouteilles d'eau supplémentaires, et de transporter 24 heures de rations alimentaires. Chaque kit est spécialement conçu pour répondre aux besoins des différentes équipes d'assaut. L'autre idée consiste à utiliser des chariots en bois à quatre roues pour transporter l'équipement, l'armement et les munitions. Plus de 2 200 de ces chariots seront utilisés dans la traversée, fournissant une capacité totale de transport proche de 330 tonnes de matériel. Des échelles de corde à barreaux en bois seront aussi utilisées pour permettre de monter les munitions et l'équipement lourd (comme les canons B-11) au sommet du mur de sable,. L'opération « Minarets » prévoit que l'infanterie se charge d'établir des têtes de pont de 5 km de profondeur sur 8 de large. Ce périmètre, relativement restreint, alors sûrement la cible d'une densité de tir importante, reçoit au départ le soutien de l'artillerie depuis les remparts de sable sur la rive ouest du canal. Une fois que les renforts et les blindés ont traversé, les têtes de pont sont agrandies jusqu'à 8 km de profondeur. Le déploiement prévoit que tout soit terminé dans les 18 heures suivant le début de l'opération. Les forces aériennes et maritimes doivent conduire des attaques et des embuscades afin de ralentir l'arrivée des renforts israéliens depuis la ligne Bar-Lev.
Le printemps 1973 passe mais aucune offensive n'est lancée. Le 21 août de la même année, dans le secret le plus total, six commandants en chef syriens, utilisant de fausses identités, arrivent en provenance de Lattaquié dans le port d'Alexandrie, à bord d'un paquebot soviétique transportant des vacanciers. Parmi les commandants syriens se trouve entre autres, le ministre de la Défense le général Moustafa Tlas, et le chef d'état-major le général Yusuf Shakkour. Durant les deux jours qui suivent, ils se rencontrent avec leurs homologues égyptiens au quartier-général de la marine, au palais de Ras el Tin. Le 23 août, deux documents sont ratifiés par El-Shazly et Shakkour précisant que les armées égyptiennes et syriennes sont prêtes pour la guerre. Plusieurs dates sont évoquées : entre le 7 et le 11 septembre, ou entre le 5 et le 10 octobre. La date se doit d'être choisie conjointement par les présidents Sadate et Hafez el-Assad, mais être communiquée à leurs commandants quinze jours avant celle-ci.
Après le 27 août, sans nouvelle de Sadate ou d'Assad, il devient clair qu'aucune offensive ne peut être lancée début septembre. Le 28 et le 29 août, Sadate rencontre Assad à Damas, et les deux hommes tombent d'accord pour démarrer la guerre en octobre. Ils choisissent le 6 octobre comme Jour-J, et informent Ahmed Ismail et Tlass le 22 septembre, qui relaient à leur tour la décision à leur chefs d'état-major. À la demande d'Ismail, Sadate rédige une déclaration de guerre présidentielle. Cependant, c'est seulement en septembre, moins d'un mois avant l'attaque, que la date du 6 octobre est finalement choisie comme étant le Jour-J. L'offensive coordonnée doit commencer à 14 h (heure locale du Caire). La date du 6 octobre est choisie pour plusieurs raisons. La vitesse du courant et la marée sont optimales pour une traversée, et une grande partie de la nuit est éclairée par la pleine lune, facilitant ainsi la construction des ponts. La date coïncide avec le Yom kippour, le jour du Grand Pardon pour les Juifs. C'est un des facteurs importants dans le choix de la date car les Juifs jeûnent durant la journée et s'abstiennent d'utiliser le feu ou l'électricité (ce qui veut dire que les transports sont à l'arrêt). De plus, une grande partie de l'armée israélienne est démobilisée. Octobre coïncide aussi avec le mois du Ramadan dans le calendrier musulman, ce qui signifie que les soldats musulmans engagés dans l'armée israélienne jeûnent aussi — c'est en effet pendant le Ramadan que les musulmans ont gagné leur première victoire à la bataille de Badr en l'an 634. Optant pour quelque chose de plus significatif que le mot « Minarets », les commandants égyptiens choisissent le nom d'« opération Badr » (pleine lune en arabe) pour nommer l'assaut sur le canal de Suez et le Sinaï,,.
C'est sur la performance du corps de génie égyptien que repose la réussite du franchissement du canal de Suez par les forces égyptiennes. Les ingénieurs israéliens ont construit une énorme barrière artificielle de sable courant sur 160 km sur la rive est du canal (excepté le long du Grand Lac Amer, où la largeur du canal offre une possibilité de passage peu probable). Afin d'éviter l'érosion, la barrière de sable s'appuie sur une base en béton, dépassant d'un mètre au-dessus de l'eau à marée haute, et de trois à marée basse. Le canal a une largeur de 180 à 200 mètres et une profondeur d'à peu près 18 mètres. Le génie militaire égyptien a pour mission de créer soixante-dix passages au travers du mur de sable, de sept mètres de large chacun. Cela signifie le retrait de 1 500 m3 de sable pour chaque trouée. Au départ, des méthodes conventionnelles sont testées pour percer le mur de sable. Mais il apparaît que pour créer un seul passage, l'opération nécessite 60 hommes, un bulldozer, plus de 270 kilos d'explosif et cinq à six heures de travail, interrompue par des tirs ennemi. Dès qu'il est clair que les sites de franchissement seront surchargés et pris sous le feu adverse, ces méthodes sont jugées peu pratiques et trop coûteuses.
La solution à ce problème est simple mais néanmoins ingénieuse. À la fin de l'année 1971, un officier égyptien suggère l'utilisation de pompes mues par un moteur à essence, légères et transportables sur des radeaux gonflables, afin de creuser la barrière de sable grâce à la pression de l'eau expulsée par les pompes. L'idée est jugée digne d'intérêt et 300 pompes de fabrication britannique sont commandées. Les tests montrent que cinq de ces pompes peuvent éliminer 1 500 m3 de sable en trois heures. En 1972, 150 autres pompes plus puissantes de fabrication allemande sont achetées. L'association de trois pompes britanniques et de deux allemandes permet d'ouvrir un passage en deux heures,.
Une fois les passages ouverts, le génie a pour tâche de construire dix ponts lourds, cinq légers, dix flottants et de gérer 35 bacs. Les trouées dans le mur doivent être finies en cinq à sept heures, suivies par les bacs, puis les ponts deux heures plus tard, le tout sous le feu de l'ennemi. Pour les ponts lourds, les Égyptiens possèdent seulement deux PMP (russe : понтонно-мостовой Парк) de fabrication soviétique, qui ont l'avantage d'un temps de déploiement plus court que la plupart des autres ponts de leur inventaire, économisant ainsi quelques précieuses heures. Ces ponts sont aussi plus faciles à réparer. La rapidité avec laquelle les ingénieurs doivent ouvrir les passages, ériger les ponts et lancer les bacs, va affecter le déroulement de l'opération tout entière. Les ingénieurs doivent aussi équiper les bateaux qui vont permettre la traversée de la première vague de l'infanterie d'assaut. Enfin, ils doivent créer un passage dans les champs de mines autour des défenses israéliennes pour permettre le passage de l'infanterie,.
Positionner les 2e et 3e armées avec leur équipement de génie le long du canal en préparation de l'opération Badr ne peut échapper aux Israéliens. Or sans l'élément de surprise, les forces égyptiennes devraient subir de lourdes pertes dans l'attaque. La direction du Renseignement militaire israélien (en abrégé « Aman »), réputée pour sa compétence, est chargée de détecter les mouvements et l'activité des forces égyptiennes et syriennes, particulièrement intenses dans les derniers jours précédant l'assaut,.
La campagne d'intoxication montée par les Égyptiens consiste à produire une série d'évènements et d'incidents, militaires et politiques, nationaux et internationaux, pour convaincre les analystes du renseignement de Tel-Aviv que le monde arabe ne se prépare pas à la guerre. Entre autres exigences, les commandants en chef se doivent d'afficher une normalité de surface tandis qu'ils finalisent en secret les préparatifs de l'offensive. Ce plan est fondé sur l'état d'esprit israélien, qui fait suite à leur victoire éclair sur les forces arabes pendant la guerre des Six Jours en 1967. Leur mentalité s'illustre parfaitement dans les propos israéliens suivants : « Damas n'est qu'à une heure de route, Le Caire peut-être deux. » Dans sa thèse sur la guerre du Kippour, le major Michael C. Jordan du Corps des Marines américain explique que cette citation et l'opinion dominante qu'elle représente avant octobre 1973 « reflète aussi le mépris que les Israéliens montrent envers les capacités militaires de leurs voisins arabes d'Égypte et de Syrie. La victoire lors de la guerre préemptive de 1967 était si complète et si facile que les Israéliens pensent Tsahal invincible, leurs services de renseignement inégalés, et leurs ennemis arabes comme inférieurs et incapables »,. Les Israéliens comptent sur une mise en alerte préalable de quarante-huit heures de la part de leurs services de renseignement. De toute façon, ils sont convaincus que toute attaque arabe sera décimée par l'IAF,.
Les Égyptiens cherchent donc à exploiter cette croyance à leur avantage. Depuis son entrée en fonction, Sadate a continuellement menacé Israël de guerre, s'engageant dans une stratégie de la corde raide, jusqu'à ce que ses menaces soient ignorées par Israël et le monde entier. Afin de positionner leurs forces en vue de l'attaque, les Égyptiens annoncent qu'un exercice militaire va avoir lieu près du canal. Des exercices de ce type ont été menés de nombreuses fois auparavant, causant de fausses alertes dans l'État hébreu en mai et août 1973, mobilisant à chaque fois l'armée, et coûtant quelque 10 millions de dollars. Cette fois-ci, quand les Égyptiens commencent leurs exercices le 1er octobre pour les terminer le 7 octobre, l'Aman néglige cette activité militaire accrue, l'évaluant comme une gesticulation politique supplémentaire et de simples manœuvres d'entraînement. Les mouvements de troupes sur le front syrien sont détectés eux aussi, mais l'Aman se rassure en estimant que les Syriens ne peuvent rien tenter sans les Égyptiens,.
Le prétexte des exercices permet aux Égyptiens de dissimuler leurs préparatifs, ce qui est encore facilité par le fait que les 2e et 3e armées sont normalement stationnées le long du canal de Suez pour la défense. Les troupes, les blindés et l'équipement crucial du génie militaire, sont déplacés vers les zones de concentration sur une période de quinze nuits jusqu'à celle du 5 au 6 octobre, avec un pic d'activité durant les cinq dernières nuits. Depuis l'occupation du Sinaï en 1967, l'État hébreu a ouvertement déclaré qu'il resterait à Charm el-Cheikh pour s'assurer que les lignes maritimes vers le port d'Eilat via le détroit de Tiran restent ouvertes (la fermeture des détroits aux navires israéliens en 1967 est l'une des causes de la guerre des Six Jours). L’Égypte cherche à diminuer l'importance de Charm el-Cheikh pour Israël en imaginant un blocus maritime sur le détroit de Bab-el-Mandeb, à presque 2 500 km de l'État hébreu. À cette fin, des arrangements sont trouvés avec le Pakistan pour recevoir des navires égyptiens en réparation au début de 1973. Des accords sont recherchés avec le Soudan et le Yémen afin que les sous-marins en route vers le Pakistan soient reçus amicalement à Port Soudan et Aden. L'autorisation pakistanaise de recevoir les navires est même rendue publique. Le 1er octobre, une force composée de plusieurs sous-marins, destroyers et bateaux lance-missiles prend la mer pour une arrivée prévue à Bab-el-Mandeb le 6 octobre. La flotte est équipée pour le combat et a pour ordre de maintenir un silence radio complet, ce qui implique qu'il n'est plus possible de rappeler les sous-marins. Les officiers commandant, non informés de leur mission réelle, ont en leur possession des enveloppes scellées détaillant leurs ordres et missions, et ne reçoivent l'autorisation de les ouvrir que le 6 octobre, quelques heures avant que la guerre ne commence, après quoi ils pourront briser le silence radio. Une fois la flotte en mer ce 1er octobre, « la guerre avait effectivement commencé,, ».
Les militaires cherchent à maintenir une impression de normalité. Juste avant le Ramadan, qui doit commencer le 26 septembre, le ministère de la Guerre annonce publiquement que le personnel militaire peut demander une permission pour effectuer un Umrah (pèlerinage) à La Mecque. Les journaux égyptiens annoncent que des courses de voiliers vont avoir lieu, avec parmi les participants plusieurs officiers de haut-rang de la marine égyptienne. De plus, une visite du ministre roumain de la Défense prévue pour le 8 octobre (deux jours après la date prévue de l'attaque), est aussi annoncée par le ministère de la Guerre, et un programme de la visite est publié. Visite rapidement annulée une fois la guerre déclarée. La surprise totale du côté israélien prouve l'efficacité du plan de duperie mis en place,.
Le 27 septembre, un contingent de 150 000 réservistes reçoit l'ordre de mobilisation. Pour endormir les suspicions, les ministres du cabinet du gouvernement égyptien sont invités à une visite du grand quartier-général, où s'élaborent toutes les opérations de planification et de coordination. Un autre groupe de réservistes est appelé le 30 septembre. Pour détourner l'attention une fois de plus, les Égyptiens annoncent publiquement le 4 octobre la démobilisation des réservistes appelés le 27 septembre, mais pour seulement 20 000 d'entre eux. À partir du 1er octobre, l'ordre de guerre commence à circuler en dehors du cercle des commandants en chef d'Égypte. Les généraux Saad Mamoun et Abdel Munim Wasel, commandant respectivement les 2e et 3e armées, sont informés de la décision de lancer l'opération Badr. Le 3 octobre, ils informent leurs commandants de division. Les commandants de brigade sont informés à leur tour le 4 octobre, les commandants de bataillon et de compagnie le 5 octobre, alors que les commandants de peloton et de troupes l'apprennent le 6 octobre, soit six heures avant le début de l'attaque.
Sadate joue aussi son rôle dans ce plan de duperie : en septembre, il assiste à la conférence des non-alignés en Algérie, et depuis son retour, une rumeur prétend qu'il est malade. En effet, pendant plusieurs jours et ce jusqu'au 6 octobre, il n'apparaît plus en public. Le renseignement égyptien laisse filtrer de fausses informations sur sa maladie dans la presse et annonce être à la recherche d'une résidence en Europe, dans laquelle Sadate pourrait recevoir un traitement, ajoutant ainsi de la crédibilité aux rumeurs.
La mise en œuvre d'une telle opération de supercherie ne se fait pas sans incident. À l'origine les Soviétiques doivent être laissés dans l'ignorance concernant les intentions de guerre égyptiennes. Le 2 octobre, ils apprennent qu'un raid israélien est proche. Pendant les deux jours qui suivent, le directeur du service de renseignement de la défense, le général Fouad Nassar, informe l'officier de liaison soviétique en chef, le général Samakhodsky, que le raid prévu est en réalité une attaque à grande échelle, couplée avec des frappes aériennes. Même si Samakhodsky semble au début croire l'histoire de Nassar, il apparaît clairement aux Égyptiens que les Soviétiques sont suspicieux. En particulier, les conseillers soviétiques travaillant avec les unités égyptiennes et syriennes, rapportent le 3 octobre un haut niveau d'activité inhabituelle des forces égyptiennes et syriennes. Sadate et Assad décident d'informer les Soviétiques de leurs intentions de guerre le même jour. De suite, les Soviétiques demandent la permission d'évacuer leur personnel d'Égypte, et les deux dirigeants acceptent à contrecœur. Les commandants égyptiens sont pris complètement par surprise, quand, en fin de journée du 4 octobre, les experts soviétiques travaillant avec les unités sur le terrain, le personnel d'ambassade et leurs familles sont évacués en urgence. Le 5 octobre, l'évacuation est terminée. L'incident est un facteur important qui informe les Israéliens que la guerre est probable,,.
Le 4 octobre est marqué aussi par un autre incident ennuyeux pour les commandants égyptiens, qui apprennent l'après-midi, qu'EgyptAir, la compagnie aérienne nationale, a annulé tous ses vols et disperse l'ensemble de sa flotte civile vers des abris en-dehors de l'Égypte. Les ordres viennent du ministre de l'Aviation, Ahmed Nuh. Le grand quartier-général intervient rapidement pour annuler l'ordre de dispersion, et le 5 octobre, les vols reprennent leurs créneaux habituels. Il est certain que cet incident est une faille de sécurité et une fuite dans les plans de guerre égyptiens. Il n'apparaît pas clairement par contre aux commandants égyptiens si les Israéliens sont au courant de l'incident,.
Le 13 septembre 1973, un combat aérien a lieu entre des chasseurs syriens et israéliens. Il s'agit d'une escarmouche dans laquelle douze avions syriens sont abattus alors que les Israéliens ne perdent qu'un seul aéronef. La tension est alors au plus haut entre les deux pays. Les Égyptiens en particulier sont très concernés ; le 7 avril 1967, un combat aérien entre la Syrie et Israël avait aussi dégradé la situation militaire et a été l'une des causes de la guerre de Six Jours. Sachant que la guerre doit être lancée quelques jours plus tard, les Syriens choisissent de ne pas effectuer de représailles. La bataille aérienne permet aux Syriens de regrouper leurs forces en vue de la guerre, ce qu'Israël interprète comme une réaction défensive de la part de la Syrie. Les Israéliens surveillent de très près cette concentration de troupes près du front, mais leur service de renseignement reste catégorique sur le fait que la Syrie ne souhaite pas faire la guerre sans l'Égypte qui, selon les Israéliens, est occupée à régler des problèmes internes,,.
Tout au long du mois de septembre 1973, l'Aman reçoit onze alertes, dont une provenant du roi Hussein de Jordanie, précisant que l'Égypte et la Syrie sont décidées à entrer en guerre, mais elles sont toutes laissées de côté, étant donné que l'Aman est persuadé que les Arabes ne lanceront pas d'attaque d'envergure. Le directeur du Mossad, Zvi Zamir reste sur l'idée que la guerre n'est pas une option pour les Arabes.
Cependant il y a trop de signes que les Israéliens ne peuvent ignorer, dont notamment l'évacuation soviétique précipitée au Caire et à Damas, ainsi que la concentration continue de forces sur le front syrien alors que l'Égypte, c'est une supposition, n'entrera pas en guerre. Bien que le chef d'état-major, David Elazar, soit convaincu que la probabilité d'une guerre est faible, il prend certaines précautions le 5 octobre. Il décide de placer toute l'armée en alerte, annule les permissions, et ordonne à l'armée de l'air de se mettre en état d'alerte maximal. Il ordonne aussi le transfert de la 7e brigade blindée, du Sinaï vers le plateau du Golan, ce qui porte les forces israéliennes du Golan à 177 chars et 44 pièces d'artillerie le 6 octobre. Pour remplacer la 7e brigade blindée, l'école de blindés, sous le commandement du colonel Gabi Amir, reçoit l'ordre de préparer sa brigade pour un transport aérien immédiat ; ils sont dans le Sinaï le 6 octobre, avant que la guerre ne commence. Finalement aucun ordre de mobilisation n'est décrété pour les réservistes, Elazar et les autres commandants en chef attendant toujours une alerte de la part des services de renseignement à savoir si les nations arabes entrent en guerre, avec 24 à 48 heures d'anticipation.
Pendant la nuit du 5 au 6 octobre, Zvi Zamir se rend en Europe pour s'entretenir personnellement avec Ashraf Marwan, un agent double égyptien. Marwan informe Zamir d'une imminente attaque commune égypto-syrienne. Combinée avec les autres alertes et incidents, la mise en garde de Marwan convainc finalement Zamir de l'imminence de la guerre. Eli Zeira, le directeur de l'Aman, envoie un avertissement précis d'une attaque aux dirigeants israéliens le 6 octobre à 4 h 30. L'Aman commet une erreur en concluant que les arabes attaqueront vers 18 h, en fait quatre heures trop tard. La Première ministre Golda Meir rencontre le ministre de la Défense Moshe Dayan et le général David Elazar à 8 h 5 et ce, pendant une heure. Meir demande aux deux hommes de présenter leurs points de vue, qui sont opposés : Dayan continue de croire que la guerre n'est pas une certitude, alors qu'Elazar pense le contraire, demandant qu'une frappe aérienne préventive soit menée contre la Syrie. Dayan propose aussi une mobilisation partielle des réservistes alors qu'Elazar est favorable à une mobilisation de toute l'armée de l'air, et des quatre divisions blindées, soit un total de 100 000 à 200 000 troupes. Meir conclut la réunion en décidant qu'aucune frappe préventive ne sera menée, afin de s'assurer du soutien des États-Unis, mais elle rejoint Elazar sur la mobilisation et l'ordre est donné aux réservistes de se préparer,.
L'Aman délivre ses avertissements aux commandants israéliens tout juste neuf heures et demie avant le début des hostilités, soit un laps de temps beaucoup plus court que celui de 24-48 heures attendu. Les Arabes gagnent la guerre du renseignement, avec un effet de surprise total et l'initiative sur le champ de bataille,.
L'opération Badr commence à 14 h le 6 octobre 1973. Comme les Israéliens attendent l'attaque quatre heures plus tard, seule une partie des troupes assignées à la tenue de la ligne Bar-Lev sont en position mais aucun blindé, excepté pour quelques pelotons dans les forts septentrionaux, n'est disponible. Seize fortifications sur la ligne ont l'ensemble de leur effectif, et deux autres une partie seulement.
L'opération commence par une importante frappe aérienne de plus de 200 avions avec pour objectif trois bases aériennes, des batteries de missiles sol-air Hawk SAM, trois centres de commandement, des positions d'artillerie et plusieurs stations radar, attaqués à l'aide de MiG-21, de MiG-17 et de Su-7. Cette attaque est combinée avec des frappes d'artillerie qui commencent à 14 h 5 où près de 2 000 pièces dirigées contre la ligne Bar-Lev, contre les zones de concentrations de blindés et les positions d'artillerie, frappent à l'aide de canons de campagne, d'obusiers, de mortiers, de chars, de canons sans recul B-10 et B-11. Les canons automoteur de 152 mm et obusiers tractés M-46 de 130 mm sont assignés à des missions de contrebatterie dirigées sur l'artillerie israélienne. Cette préparation d'artillerie de 53 minutes, une des plus longues de l'histoire, est divisée en quatre parties. La première, de quinze minutes, vise des cibles ennemies sur la rive est jusqu'à une profondeur de 1,5 km. Environ 10 500 munitions sont tirées contre les cibles israéliennes durant la toute première minute de l'attaque.
En même temps que les tirs d'artillerie, plusieurs groupes, composés d'une dizaine hommes chacun, chargés de détruire les chars adverses, équipés de roquettes RPG-7, de grenades RPG-43, et de missiles antichar AT-3 Sagger, traversent le canal pour se déployer à 1 km à l'intérieur des terres, en occupant rapidement les remparts pour char, et en procédant à la mise en place d'embuscades et de mines. Après une première salve, l'artillerie égyptienne en tire une seconde, longue de 22 minutes, contre des cibles situées dans une zone entre 1,5 et 3 km de profondeur. Il est alors 14 h 20, et la première vague d'infanterie d'assaut, soit 4 000 hommes, entame la traversée du canal, au cri de « Allah Akbar... Allah Akbar » (« Dieu est grand »). Environ 2 500 canots pneumatiques et radeaux en bois sont utilisés pour le transport des troupes. Des fumigènes sont tirés aux points de passage afin de masquer l'opération.
Dans la nuit du 5 octobre, les hommes du Génie obstruent les tuyaux sous-marins sur la rive opposée, empêchant les Israéliens de déverser le pétrole inflammable dans le canal et d'y mettre le feu. La première vague d'assaut est équipée légèrement, armée de RPG-7, de missiles sol-air Strela 2 et d'échelles de corde à placer sur le mur de sable. Parmi la première vague se trouvent des hommes du Génie et plusieurs unités du Sa'iqa (littéralement : « éclairage »), des équipes de commandos, qui sont chargés de tendre des embuscades sur les routes d'où peuvent venir des renforts. Le Sa'iqa attaque les postes de commandement et les batteries d'artillerie afin de priver les Israéliens du contrôle de leurs forces, pendant que les hommes du Génie créent des brèches dans les champs de mines et les barbelés entourant les défenses. Immédiatement après, d'autres hommes du Génie transportent des pompes à eau sur l'autre rive et commencent à les mettre en action. Au même moment, l'aviation égyptienne ayant participé aux frappes aériennes entame son retour. Cinq avions ont été perdus ; le nombre passe à dix à la fin de la journée. Ces frappes vont mettre hors service pour 48 heures les bases de Bir Gifgafa et Bir Thamada, et endommager les bases de Ras Nasrani et Bir Hasanah. Près de dix batteries HAWK, au moins deux batteries d'artillerie de 175 mm, une station de brouillage électronique à Umm Khashib, et diverses stations radar ont été détruites. Cela permet à l'armée de l'air égyptienne d'opérer pour le reste de la guerre sans interférence de communications provenant du sol, car la seule autre station de brouillage dans le Sinaï est située à El-Arich, très loin du front. Plus d'une douzaine de missiles AS-5 Kelt sont aussi tirés depuis des bombardiers Tu-16. Plusieurs sont abattus, mais au moins cinq atteignent leurs cibles, dont deux missiles équipés de têtes chercheuses anti-radar, et qui détruisent les radars israéliens. Le succès de cette frappe aérienne fait que la deuxième frappe prévue n'a pas lieu,,. Une autre explication de cette annulation, viendrait du fait qu'à la suite de la perte de 18 avions lors du premier raid, les Égyptiens décident de ne pas lancer ces deuxièmes frappes.
Sur le Grand Lac Amer, la 130e brigade amphibie égyptienne effectue sa propre traversée. Composée des 602e et 603e bataillons d'infanterie mécanisée de 1 000 hommes, dont un bataillon antichar Sagger, un bataillon anti-aérien, 20 chars PT-76 et 100 transports de troupe blindés amphibies, elle est chargée de trouver et de détruire les installations ennemies à l'entrée des passes de Giddi et Mitla. Le rempart de sable qui court tout le long du canal de Suez n'existe pas autour des lacs Amer, et aucune défense ou unité israélienne n'est rencontrée, ce qui permet à la brigade d'atteindre la rive opposée autour de 14 h 40 sans subir de perte. Les Égyptiens découvrent alors un champ de mine bloquant leur avancée, et le Génie militaire se charge de le nettoyer,.
Plus tard, aux alentours de 16 h, la 603e alors en train de se regrouper après le champ de mine, est attaquée par une compagnie de chars venue de Kibirit Est (nom de code « Putzer » pour les Israéliens), une fortification de la ligne Bar-Lev située sur le lac Amer. Le bataillon, qui a été renforcé par un détachement antichar de la 7e division, réussit à détruire deux chars et trois véhicules blindés avant que les Israéliens ne battent en retraite. Ensuite, sa mission première est annulée et ordre lui est donné de capturer la position de Kibirit Est (Fort Putzer). Il occupe la position abandonnée le 9 octobre, et bien qu'isolé et faisant face à de nombreuses attaques, le bataillon tient jusqu'à la fin de la guerre. Quant au 602e bataillon, il commence à avancer vers l'est peu après le crépuscule, mais rencontre un bataillon israélien de 35 chars sur la route de l'Artillerie, à quelque 15 km des Lacs Amer. Les dix PT-76 du bataillon avec leurs canons de 76 mm sont surclassés en puissance et en nombre par les lourds M48 Patton israéliens et leurs canons de 105 mm. Les missiles guidés Sagger sont difficiles à utiliser de nuit et les chars israéliens utilisent d'aveuglants projecteurs au xénon. Pris dans le désert ouvert du Sinaï, le 602e est battu et perd la majorité de ses chars et véhicules blindés ; il compte de nombreux morts et blessés. Les troupes restantes battent en retraite vers les lignes de la 3e armée. Quelques unités atteignent toutefois leur objectif, même si cela est contesté.
Les troupes égyptiennes dressent leur drapeau national sur la rive est du canal à 14 h 35. Pendant ce temps, des unités de compagnies, de bataillons de chars et d'infanterie israéliens presque arrivés sur la ligne Bar-Lev, sont empêchés d'atteindre leurs positions à cause d'embuscades égyptiennes. Ceux qui réussissent à passer arrivent sous un feu nourri tiré depuis les remparts de la rive ouest. À 14 h 45, une seconde vague d'infanterie pose le pied sur la rive opposée. Les suivantes arrivent à quinze minutes d'intervalle les unes des autres. Cependant, après la quatrième vague, la fatigue et les problèmes techniques avec les bateaux augmentent sensiblement l'intervalle de temps. Les Égyptiens abandonnent leur planning, donnant la priorité aux équipes antichar et à l'armement, éléments qui peuvent affecter de manière critique la bataille. Les véhicules amphibies sont aussi utilisés pour faire traverser l'équipement. Les chariots de bois sont transportés sur la rive est à l'aide de bateaux, où ils étaient à l'origine hissés en haut du mur de sable avec leur charge. Cependant, cette méthode jugée trop contraignante, fait que les chariots sont dorénavant vidés puis hissés, après quoi ils sont rechargés et traînés jusqu'aux troupes sur la ligne de front. Les chariots facilitent grandement le transport et la fourniture de matériel sur la rive est.
Pendant ce temps, le Commandement israélien Sud tente d'identifier l'objectif principal égyptien afin de lancer une contre-attaque avec la brigade de réserve blindée de Dan Shomron, alors, qu'en fait, il n'y a pas d'objectif précis. Cette recherche fait perdre beaucoup de précieuses heures au Commandement Sud, sans permettre d'action décisive. Des erreurs tactiques ont lieu aussi quand Reshef fait avancer sa brigade de chars : les commandants israéliens négligent de conduire une reconnaissance préalable, poussant leurs unités tout droit dans des embuscades. Dans la confusion suivant l'attaque surprise, aucun effort n'est fait pour évacuer la garnison de Bar-Lev. À 15 h 30, les forces égyptiennes capturent Fort Lahtzanit, la première fortification de la ligne Bar-Lev à tomber et, à partir de là, l'infanterie se voit renforcée avec des canons B-10 de 82 mm et B-11 de 107 mm. Au même moment, le Génie commence à mettre en œuvre les pompes à eau sur le mur de sable, ouvrant le premier passage en moins d'une heure, permettant aux Égyptiens de mettre en place leurs unités pour effectuer la traversée du canal. À 16 h 30, huit vagues ont déjà traversé le canal apportant dix brigades d'infanterie sur les cinq têtes de pont, totalisant 25 000 hommes (environ 4 700 à chaque tête de pont). Chaque tête de pont fait en moyenne 1,2 km de long et 2 en profondeur. Les Égyptiens disposent des canons antichar à canon rayé de 85 et 100 mm de haute vitesse sur la rive est.
À 17 h 30, après plus de trois heures de combat, la douzième et dernière vague d'infanterie traverse, amenant le total des troupes sur les cinq têtes de pont à 32 000 hommes (soit environ 6 400 pour chacune d'elles). Les pertes israéliennes en blindés s'élèvent à environ 100 chars. L'ampleur de ces pertes découle de l'insistance des Israéliens à vouloir rejoindre leurs camarades de la ligne Bar-Lev, et donc à tomber de manière répétée dans les embuscades tendues par les soldats égyptiens,. Profitant du crépuscule, quatre bataillons Sa'iqa sont largués à 17 h 50 dans le Sinaï par des hélicoptères volant à basse altitude. Ils ont pour objectif de retarder l'arrivée des renforts en provenance d'Israël. Les hélicoptères quittent la zone de couverture de leurs missiles sol-air et n'ont pas de couverture aérienne, ce qui fait que plusieurs d'entre eux sont abattus.
À 18 h, les blindés et unités antichar égyptiens de la rive ouest commencent à avancer vers les sites de traversée. Quinze minutes plus tard, les hommes du Génie ont terminé l'assemblage de l'ensemble des 35 ferries et attendent l'ouverture des brèches. À 18 h 30, les têtes de pont font près de 5 km de profondeur. À la suite de l'élimination de l'artillerie israélienne de la ligne Bar-Lev, les unités immobiles SA-2 et SA-3 sont déplacées plus en avant. De 22 h 30 à 1 h 30, l'ensemble des huit ponts lourds et quatre ponts légers sont érigés, et avec les ferries, démarre le transport des renforts vers la rive opposée. Tout au sud du canal, dans le secteur de la 19e division, le sable se transforme en boue pâteuse, ralentissant le travail du Génie. Quatre ferries et trois ponts affectés à cette division sont déployés sept heures après l'heure prévue. Régulièrement, les ponts sont déplacés pour perturber les frappes aériennes israéliennes les visant (les Égyptiens ont ouvert en tout 60 passages mais n'utilisent que 12 ponts pouvant chacun être déplacé sur un à cinq points de passage). Tout au long de la nuit et jusqu'au matin suivant, les chars et les véhicules poursuivent leur traversée du canal. La police militaire est chargée de coordonner cet énorme trafic, via l'utilisation de signaux codés de couleur,.
Le secteur de Port-Saïd n'est pas rattaché à la 2e armée égyptienne mais fait l'objet d'un commandement militaire indépendant. Il inclut Port-Saïd, Port-Fouad et leurs environs, à la charge de deux brigades d'infanterie. Les opérations militaires dans cette zone sont dirigées contre trois fortifications israéliennes : « Budapest », « Orkal » et « Lahtzanit ». Comme pour le reste du front, l'offensive commence par un tir d'artillerie. Cependant, les armes à trajectoire élevée ne sont pas employées car l'aviation égyptienne survole le secteur, et il est donc fait appel à des canons à tir direct pour bombarder les positions israéliennes.
« Fort Lahtzanit », situé à 19 km au sud de Port-Fouad, est isolé par l'infanterie avant l'attaque, empêchant ainsi les renforts israéliens de l'atteindre. À 15 h, les Égyptiens créent une brèche dans le champ de mines et de barbelés entourant le fort, à la suite de quoi une force équivalente à une compagnie donne l'assaut aux défenses. À 15 h 30, le fort est déclaré sous contrôle par les Égyptiens. Ces derniers s'occupent de « nettoyer » les quelques casemates toujours occupées par des soldats israéliens, dont certains déposent les armes à la vue des lance-flammes. À 18 h, les soldats égyptiens ont terminé de sécuriser la position.
« Fort Orkal », à environ 10 km au sud de Port-Fouad, est aussi isolé dans un premier temps avant l'attaque. Les Égyptiens approchent par voie terrestre depuis Port Fouad, ainsi que par le Canal de Suez. L'attaque est rapidement bloquée car les hommes approchant du nord n'arrivent pas à traverser le champ de mines, laissant celles venant du canal clouées sur le mur de sable par les tirs ennemis. Une compagnie d'infanterie réussit finalement la traversée et renouvelle l'attaque depuis le sud, capturant plusieurs positions. Les renforts permettent bientôt la prise d'autres positions. Le 7 octobre, les derniers défenseurs tentent de se replier, mais sont tués ou capturés.
Situé sur une bande de terre étroite au sud-est de Port-Fouad, « Fort Budapest » est entouré d'eau des deux côtés. Le fort est pris sous des tirs d'artillerie et bombardé par l'aviation à partir de 14 h. Une compagnie Sa'iqa se charge de couper la seule route d'accès possible aux renforts, pendant qu'un bataillon venant de Port Fouad passe à l'attaque, avançant le long d'une bande de terre dépourvue de couverture naturelle. L'attaque du bataillon se heurte au champ de mines, de 600 mètres de profondeur. Les Égyptiens font face à une importante résistance de la part de la garnison du fort soutenue par l'aviation israélienne car la position est en dehors de la couverture du « parapluie » de missiles sol-air égyptien. Le bataillon est forcé de stopper son attaque et de battre en retraite, alors que l'unité Sa'iqa à l'est du fort continue d'empêcher des renforts de le rejoindre. Elle tient pendant quatre jours, avant de devoir elle aussi se replier. Une autre attaque le 15 octobre est proche de réussir mais elle échoue finalement, et « Fort Budapest » reste la seule position de la ligne Bar-Lev aux mains des Israéliens.
Le 6 octobre, la force navale égyptienne est à Bab-el-Mandeb, où elle brise le silence radio. Quant à 14 h, commence l'opération Badr, le contre-amiral Fouad Abu Zikry autorise la flotte à commencer le blocus par l'envoi d'un mot code. Les sous-marins et destroyers égyptiens interceptent les bateaux passant par Bab-el-Mandeb à destination de Eilat, et toute navigation maritime israélienne en mer Rouge cesse alors. Le blocus est un succès stratégique pour l'Égypte car l'armée de l'air et la marine israélienne sont incapables de le briser à cause de l'importante distance entre Israël et Bab-el-Mandeb. Un blocus naval est aussi mis en place en mer Méditerranée, avec un taux de réussite excédant les 80 %. Des mines sont larguées à l'entrée du golfe de Suez empêchant Israël de transporter le pétrole des champs du Sinaï vers Eilat. L'information du blocus est censurée en Israël.
Mis à part le blocus naval, la marine égyptienne est chargée de plusieurs autres missions. L'artillerie côtière à Port-Saïd participe à la préparation feu en bombardant « Fort Budapest » et « Fort Orkal », tandis que celle de Suez frappe des cibles face à la 3e armée. Des navires lance-missiles bombardent Rumana et Ras Beyron sur la Méditerranée, Ras Masala et Ras Sidr dans le golfe de Suez, ainsi que Charm el-Cheikh. Des nageurs de combat opèrent des raids sur les installations pétrolières à Bala'eem, sabotant les puits de forage. Plusieurs batailles navales ont lieu entre navires lance-missiles égyptiens et israéliens au large de Port-Saïd et Damiette, dont une le 8 octobre, quand une flottille de dix bateaux lance-missiles israéliens tente de bombarder des cibles côtières le long du delta du Nil. Quatre navires lance-missiles égyptiens de la classe Osa affrontent alors six d'entre eux, menant à la bataille de Damiette au cours de laquelle trois vedettes lance-missiles égyptiennes sont coulées en l'espace de quarante minutes, sans qu'aucune perte ne soit comptabilisée côté israélien,,. L'Égypte affirme de son côté avoir coulé quatre cibles israéliennes, trois semblant être des bateaux lance-torpilles et le dernier un navire lance-missiles.
Selon Chaim Herzog, Israël répond en mettant elle aussi en place un blocus maritime de l'Égypte, qui crée alors des dommages à l'économie égyptienne. Cependant, les routes maritimes vers les principaux ports d'Égypte (Alexandrie sur la Méditerranée et Port Safaga sur la mer Rouge) restent ouvertes et sécurisées pendant la durée de la guerre.
Durant les premières heures du dimanche 7 octobre, juste après minuit, l'infanterie égyptienne, dorénavant soutenue par les blindés, avance afin d'étendre les têtes de pont. Les formations blindées israéliennes ont subi de lourdes pertes (au moins 60 % de la division du Sinaï) en essayant obstinément de rejoindre la ligne Bar-Lev et sont maintenant désordonnées et déboussolées. Beaucoup d'unités israéliennes, cependant, résistent opiniâtrement à l'avancée égyptienne. Par deux fois durant la nuit du 6 au 7 octobre, des groupes de chars et d'infanterie pénètrent les têtes de pont pour rejoindre le canal, où ils arrivent à endommager deux ponts et détruire un certain nombre de ferries. Encerclés de toute part toutefois, ces unités sont rapidement détruites. Avant le lever du soleil les têtes de pont ont atteint une profondeur de 6 à 9 km, et les unités d'attaque israéliennes se replient. Avec suffisamment de blindés sur la rive est, les renforts en infanterie commencent à traverser. Au soir du 7 octobre, 50 000 hommes et 400 chars égyptiens sont ainsi répartis sur les cinq têtes de pont, du Sinaï au canal de Suez. Les forces égyptiennes se sont réorganisées et retranchées dans l'éventualité d'une contre-attaque israélienne,.
David Elazar continue de donner à Gonen l'ordre d'évacuer les soldats des points fortifiés qui ne sont pas encore cernés, bien que le 7 octobre, la plupart des défenses israéliennes sont encerclées. Les pertes égyptiennes au matin du 7 octobre font état de 280 morts et de 20 chars détruits. Du côté israélien les chiffres sont nettement plus importants : la brigade de la ligne Bar-Lev est complètement cernée et la plupart de ses membres sont morts ou blessés et 200 d'entre eux capturés. Les pertes en blindés dont estimées à 200 ou 300 chars,. Selon Edgar O'Ballance, les pertes se montent à environ 200 blindés au matin, mais plusieurs bataillons lancent des attaques pour tenter de regagner les forts autour d'El Qantara, mais aussi pour atteindre ceux du sud et du centre, ce qui cause de nouvelles pertes avec plus de 50 chars détruits. Dans les jours qui suivent, quelques défenseurs de la ligne Bar-Lev réussissent à briser les forces égyptiennes et à regagner leurs lignes, ou bien sont récupérés lors des contre-attaques qui se préparent.
À mesure que l'ampleur des pertes israéliennes devient plus claire, Gonen prend vers midi la décision de former une ligne défensive sur la Route Latérale, 30 km à l'est du canal, et donne l'ordre à ses commandants de division de se déployer en conséquence. À midi, les éléments de la 162e division d'Abraham Adan et de la 143e division d'Ariel Sharon commencent à rejoindre le front. À la suite de quoi Gonen divise le front en trois commandements distincts; Adan est déployé dans le secteur nord, Sharon dans le secteur central, et Mandler dans le secteur sud.
Les frappes aériennes continuent toute la journée, et le Commandement Sud reçoit des rapports optimistes pendant l'après-midi de la part de l'IAF, qui annoncent la destruction de sept ponts, les derniers devant être détruits dans la soirée. En fait, plusieurs des ponts détruits s'avèrent être des leurres. Les vrais ponts sont par ailleurs, vite réparés et remis en service. Dix ponts lourds ont été mis en place pour la traversée (deux ponts dans le sud sont érigés mais non opérationnels). En date du 7 octobre, cinq de ces ponts ont été enlevés et mis de côté avec les deux de réserve, laissant chaque division avec un pont lourd et un pont léger. Les forces égyptiennes élargissent ce jour-là leurs têtes de pont afin de réduire l'écart (presque 15 km) les séparant. Pendant ce temps, le haut commandement travaille à l'organisation de ses forces sur la rive est. Les troupes égyptiennes ont traversé avec 24 heures de ravitaillement. Le dimanche, il devient nécessaire de les réapprovisionner, alors que les unités administratives et d'approvisionnement sont en plein désarroi, et aux problèmes du sud s'ajoute la mise en place trop éloignée de ponts, handicapant les efforts d'approvisionnement.
Le 7 octobre offre une pause relative dans les combats intenses qui ont lieu, permettant aux Égyptiens de mettre en place une administration sur le champ de bataille. À la tête de pont de la 19e division, au sud, tous les efforts faits pour installer trois ponts à cet endroit sont abandonnés à cause de difficultés avec le terrain. Du coup, l'approvisionnement et les renforts destinés à la division sont transférés jusqu'aux ponts de la 7e division au nord, où les hommes du génie ont plus de chance dans l'installation des ponts. Les combats ne cessent pas pour autant sur tout le front, la plupart se tenant aux environs des défenses israéliennes et des points fortifiés assiégés qui résistent toujours. Pendant ce temps les unités Sa'iqa larguées dans le Sinaï le jour précédent commencent à engager les réservistes israéliens montant au front. Les zones principales de l'opération sont les passes de la montagne centrale, les routes côtières au nord, et les environs du golfe de Suez. Un bataillon, transporté par 18 hélicoptères, capture la passe Ras Sidr au sud de Port Taoufik, près du golfe de Suez. Pendant le trajet, quatre hélicoptères sont abattus, mais les survivants, parmi lesquels 9 membres d'équipage, arrivent à se regrouper avec le reste du bataillon. Ce dernier tient la position jusqu'à la fin de la guerre, dans des conditions extrêmes, empêchant les réservistes israéliens d'utiliser la passe pour atteindre le front. Deux compagnies essayent de s'établir au centre du Sinaï, entre Tasa et Bir Gifgafa. L'interception aérienne israélienne force six hélicoptères à effectuer un atterrissage forcé après avoir été touchés, pendant que deux autres font demi-tour et battent en retraite. Les atterrissages d'urgence causent de nombreuses pertes, surtout dues aux brûlures, mais les survivants entament la marche retour jusqu'à leurs lignes. Seuls quatre hélicoptères atteignent la zone d'atterrissage indiquée, mais ils ne peuvent pas redécoller, ce qui renseigne sur la nature risquée de ces opérations. Bien que n'ayant plus qu'un tiers de leur force d'origine, les Sa'iqa réussissent à bloquer les réservistes israéliens pendant plus de huit heures. Les deux compagnies sont presque complètement éliminées, avec 150 morts dont 15 officiers. Les estimations israéliennes affirment qu'entre dix à vingt hélicoptères ont été abattus lors du premier jour de guerre.
Dans le nord du Sinaï, une compagnie Sa'iqa prend position le 6 octobre le long de la route côtière entre Romani et Baluza. Le jour suivant, elle tend une embuscade à la brigade blindée du colonel Natke Nir, une des constituante de la division d'Adan, détruisant environ 18 chars ainsi que d'autres véhicules. La route côtière est bloquée pendant plus de cinq heures. L'infanterie aéroportée israélienne est réquisitionnée pour aider les blindés, et dans la bataille qui s'ensuit, 12 autres chars et 6 autochenilles sont détruits. Quelque 30 soldats de la brigade sont tués alors que la compagnie Sa'iqa déplore 75 morts. En plus de retarder les renforts israéliens, les commandos réalisent des opérations de sabotage. Les rapports concernant ces opérations sont sujets à controverse. Certaines sources affirment que les commandos subissent de nombreuses pertes et ne sont pas efficaces. Cependant, il est évident que ces opérations infligent des dégâts et créent de la confusion et de l'anxiété chez les Israéliens, qui détournent des ressources afin de contrer ces menaces, tandis que les réservistes sont retardés. Un commandant de division israélien a d'ailleurs félicité, plus tard les Sa'iqa égyptiens,.
La ville d'El Qantara est aussi le spectacle d'âpres combats quand la 18e division engage les forces israéliennes dans la cité et ses alentours. Au petit matin le commandant de division, le général de brigade Fouad 'Aziz Ghali, arrive à établir son poste de commandement sur cette position. Des combats rapprochés et des corps à corps ont lieu quand les Égyptiens se chargent de nettoyer la ville fantôme immeuble par immeuble. Les combats sont intenses et, à la fin de la journée du 7 octobre, la ville et sa périphérie, ainsi que deux fortifications voisines de la ligne Bar-Lev, sont sous contrôle égyptien,,.
David Elazar, encouragé par les rapports de succès de l'IAF, décide de se rendre au Commandement Sud israélien. Il est accompagné de son aide, le colonel Avner Shalev et de l'ancien chef d'état-major israélien, Yitzhak Rabin. Elazar arrive au poste de commandement avancé de Gonen à Gebel Umm Hashiba à 18 h 45 ; ceux qui l'accueillent sont Gonen, Adan et Mandler. Sharon arrive seulement après que la réunion est terminée,.
À la conférence, étant donné le peu d'informations disponibles sur les dispositions et les intentions égyptiennes, et à cause d'une pénurie en infanterie et en artillerie, les commandants estiment qu'ils ne pourront pas briser le siège autour des points fortifiés du canal dans un futur proche. Un consensus général est trouvé sur le fait d'attaquer les forces égyptiennes pour les déstabiliser, mais aucun plan sur la façon de le faire n'est arrêté. Le Commandement Sud compte sur 640 chars pour le lundi 8 octobre, dont 530 d'entre eux seront répartis sur trois divisions : 200 chars pour Adan, 180 pour Sharon, et 150 pour Madler après remplacement de ses pertes. Les estimations portent le nombre de chars égyptiens à 400, alors qu'en fait 800 d'entre eux ont traversé le canal au dimanche soir. À la lumière de cette apparente supériorité, Gonen recommande une attaque frontale à la nuit tombée, avec une traversée vers la rive ouest de la 162e division d'Adan à El Qantara, tandis que la 143e division de Sharon traversera au niveau de la ville de Suez. Adan cependant, en manque d'infanterie, réclame une approche prudente jusqu'à ce que d'autres réservistes arrivent sur le front,.
Elazar, favorable aussi à la prudence, décide d'une attaque limitée au matin du 8 octobre. Adan attaquera au sud la 2e armée, en restant à une distance de 3 à 5 km du canal, évitant ainsi les armes antichar égyptiennes. Sharon continuera l'exploration au sud vers Ismaïlia, se rendant ensuite à Tasa pour aider Adan si besoin. Reste en suspens la question d'une contre-traversée israélienne si les Égyptiens s'effondrent face aux contre-attaques israéliennes. Si Adan réussit, Sharon doit attaquer les têtes de pont de la 3e armée d'une façon similaire à Adan, puis traverser vers la rive ouest. Mandler restera en défense, réorganisant sa division qui a été malmenée lors des combats, et ne comptant plus qu'une petite douzaine de chars. Elazar souligne clairement qu'aucune traversée ni aucune tentative d'atteindre les fortifications ne doit avoir lieu sans son accord. La réunion prend fin à 2 h.
Ce n'est que plus tard que Sharon arrive, en ayant manqué toute la réunion. Après avoir parlé avec Gonen et les autres commandants, une fois Elazar parti, Sharon recommande un assaut immédiat afin de soulager les points forts assiégés. Gonen souligne que cela a été l'objectif des efforts israéliens lors des 14 à 16 dernières heures, en vain. Cependant il ne rejette pas complètement l'idée de Sharon, et lui demande effectivement de se préparer pour une telle attaque, promettant une décision finale sur le sujet avant 6 h. Finalement, Sharon se conforme au plan original d'une attaque limitée le jour suivant.
Les cinq divisions têtes de pont fusionnent le lundi 8 octobre en deux armées : la 2e armée, avec ses trois divisions, occupe une zone allant d'El Qantara au nord jusqu'à Deversoir au sud, tandis que la 3e armée, avec deux divisions, occupe une zone de l'extrémité sud des lac Amers jusqu'à un point au sud-est de Port Tawfiq (à l'extrémité du canal). Ces deux têtes de pont comptent au total 90 000 hommes et 980 chars, retranchés et bien établis. Chaque division déploie, en accord avec l'opération Badr, deux brigades d'infanterie pour la partie avancée, et une brigade d'infanterie mécanisée en deuxième échelon. Une brigade blindée reste en réserve. Les Égyptiens ont établi des défenses antichar le long de leurs lignes grâce à l'emploi de missiles antichar Sagger, de lance-roquettes, de canons sans recul antichar B-10 et B-11,.
À l'aube, un incident de tir fratricide a lieu alors que les 2e et 16e divisions de la 2e armée sont sur le point de combler l'écart les séparant. Lors de l'escalade d'une crête, deux pelotons de chars provenant de deux divisions différentes s'affrontent à une distance de 460 mètres. Les équipages sont tellement sous tension qu'ils ouvrent le feu immédiatement. Chaque peloton perd deux de ses trois chars par des tirs directs en quelques minutes, et plusieurs hommes sont tués. El-Shazly visite le front au petit matin avant l'attaque israélienne pour évaluer la situation. Il arrive au quartier général de la 2e armée où il est mis au courant de la situation, se rend au quartier-général avancé de la 2e division, où il rencontre le général de brigade Hasan Abu Sa'ada, puis il visite les troupes sur la ligne de front. Beaucoup de soldats n'ont pas dormi depuis deux nuits, mais la réussite de la traversée a un effet positif sur leur moral.
Shazly se rend ensuite dans le sud à la tête de pont de la 7e division dans le secteur de la 3e armée, où la circulation est presque à l'arrêt. Il rencontre le commandant de la 7e division, le général de brigade Badawy, qui l'informe des problèmes rencontrés dans l'érection des ponts par les hommes du génie de la 19e division plus au sud, obligeant les fournitures et les renforts destinés à la 3e armée à passer par les ponts déjà congestionnés de la 7e division, créant par la même un important bouchon. Malgré l'accalmie du dimanche, la situation ne s'est pas améliorée. Cela crée des complications, notamment quand des soldats ou des chars perdent le contact avec leurs unités et, par conséquent, n'ont aucune idée de leur position désignée. De nombreuses troupes n'ont plus beaucoup de provisions et certaines retournent sur la rive ouest du canal afin de faire le plein de nourriture et d'eau.
Après s'être entretenu avec les officiers du Génie des 2e et 3e armées, El-Shazly apprend que l'IAF, malgré de nombreuses pertes, a détruit tellement de sections des ponts que les Égyptiens ont perdu l'équivalent de trois ponts lourds, ne laissant plus que quatre ponts en réserve ainsi que les cinq actuellement en place sur le canal. Cela donne lieu à des préoccupations concernant l'approvisionnement dans les prochains jours et semaines. El-Shazly étudie alors la possibilité de construire trois ponts dans le canal en utilisant de la terre et du sable. Ceci créera des chaussées insensibles aux frappes aériennes et à l'artillerie. Le responsable du génie de la 3e armée, avec qui El-Shazly discute de cette idée, est plutôt confiant dans le fait que, si on lui donne assez de bulldozers, les chaussées pourront être construites en une semaine.
Peu après minuit, le 8 octobre, des rapports de terrain optimistes s'attendant à un effondrement égyptien imminent poussent Gonen à changer les plans de l'attaque. Adan entend attaquer en direction des fortifications de Firdan et d'Ismaïlia. Le changement n'est pas basé sur des renseignements tactiques précis, ce qui va causer une certaine confusion chez les commandants israéliens pour le reste de la journée.
La division d'Adan progresse le long de la route Baluza–Tasa vers le nord. Sa division est composée de la brigade du colonel Natke Nir avec 71 chars, de la brigade de Gabi Amir avec 50 chars M60, de la brigade d'Aryeh Keren avec 62 chars (toujours en route vers la zone), soit un total de 183 chars. Adan a toujours dans l'idée d'éviter les armes antichar égyptiennes en déplaçant la brigade d'Amir plus au sud entre les routes de l'Artillerie et Lexique (l'ancienne route court le long du canal, et jusqu'à 10-15 km à l'est de ce dernier), pour atteindre une position qui reliera la brigade à la fortification « Hizayon » face à Firdan et « Purkan » face à Ismailia. Nir doit se déplacer de la même façon pour relier « Purkan ». Keren doit progresser à l'est de la route de l'Artillerie et positionner sa brigade face à la fortification de Matzmed à l'extrémité nord des lacs Amer. Une brigade d'infanterie mécanisée avec 44 Super Sherman doit rejoindre l'attaque le matin suivant. Il n'y a peu voire pas de soutien aérien pendant l'attaque car l'IAF se concentre sur le front syrien.
À 7 h 53, quelques minutes avant que l'attaque ne commence, les forces israéliennes près d'El Qantara sont engagées férocement par une brigade composant le flanc droit de la 18e division, alors que les troupes égyptiennes cherchent à sécuriser la ville et ses environs. Fouad, le commandant de division soutient la brigade avec deux compagnies de chars T-62. Afin d'éviter que les forces israéliennes de la zone ne soient débordées, Gonen ordonne à Nir de rester à El Qantara pour aider à contenir l'attaque égyptienne. Ce qui laisse Adan avec seulement 50 chars sous le commandement d'Amir pour mener à bien l'attaque. Amir prend la route vers le sud à 8 h 6, et doit se tenir prêt à rejoindre les fortifications au signal d'Adan. Keren est toujours en route vers la zone. Une fois que sa brigade arrive, il doit conduire un assaut contre la tête de pont de la 16e division en direction de Matzmed. Néanmoins, Amir commet une erreur de navigation, et au lieu de se déplacer à 3 km du canal, il avance sur la route de l'Artillerie, à 15 km de là. Par conséquent, Amir va être forcé de mener une attaque frontale dans la direction est-ouest au lieu de la manœuvre sur le flanc nord-sud qu'Adan a planifié.
La brigade d'Amir commence à rejoindre la plaine entre la route de l'Artillerie et le pont de Firdan à 9 h. Aucune résistance égyptienne d'importance n'est rencontrée. La brigade a pour objectif d'attaquer la tête de pont de la 2e division. Abu Sa'ada, commandant la division, a sous ses ordres la 24e brigade blindée comme division de réserve, mais n'a pas le droit de l'engager en cas de pénétration israélienne. Gonen demande à Adan de rejoindre la fortification d'« Hizayon », et contacte Elazar à Tel Aviv à 9 h 55 afin de demander l'autorisation de traverser le canal. Gonen omet ou ignore cependant les rapports négatifs, et transmet seulement les développements positifs à Elazar. Ce dernier, alors en réunion, communique avec Gonen par l'entremise de son assistant et approuve la traversée, donnant aussi à Sharon la permission d'avancer vers le Sud. À 10 h 40, Gonen ordonne à Adan de traverser vers la rive ouest et à Sharon d'avancer vers la ville de Suez. À court de moyens, Adan demande que Sharon envoie un bataillon afin de protéger son flanc sud. Gonen y consent, mais Sharon n'obéit pas, et par conséquent plusieurs positions critiques sont perdues au bénéfice des Égyptiens.
Juste avant que l'assaut ne commence, un des bataillons d'Amir se retire afin de refaire le plein en munitions et en essence. L'autre bataillon lance l'assaut à 11 h. Quelque 25 chars prennent part à un assaut prévu à l'origine pour 121 chars. Les Israéliens pénètrent les premières troupes égyptiennes et avancent à environ 800 mètres du canal. À partir de là, ils sont pris sous un feu nourri par les armes antichar, l'artillerie et les chars égyptiens. Le bataillon perd 18 chars en quelques minutes, et la plupart de ses commandants sont soit tués soit blessés. De son côté Nir se retire d'El Qantara, laissant un bataillon derrière, et arrive face au pont de Firdan à 12h30 avec deux bataillons de chars. Tandis qu'Amir et Nir mettent au point un plan d'attaque, Keren arrive et Adan lui ordonne de soutenir Nir et Amir en attaquant dans la direction de Purkan. Pendant ce temps, Sharon quitte Tasa et se dirige vers la ville de Suez, laissant une seule compagnie de reconnaissance tenir les crêtes vitales d'Hamadia et de Kishuf, et rien pour les collines au nord, comme Hamutal. Keren hérite de la responsabilité de ces zones, mais l'action de Sharon rend plus dangereuse la situation d'Adan.
La brigade d'Amir maintenant réduite à un bataillon, a pour tâche d'attaquer avec l'aide de la brigade de Nir et de ses 50 chars. À la surprise d'Amir, un bataillon blindé de réserve de 25 chars commandé par le colonel Eliashiv Shemshi arrive dans la zone, alors en route pour rejoindre la brigade de Keren. À court de moyens, Amir, avec l'approbation d'Adan, prend le commandement du bataillon de Shemshi, et lui donne l'ordre de fournir une couverture feu pendant l'assaut de Nir sur le pont de Firdan.
À environ 13 h, un groupe de reconnaissance de la 2e division découvre environ 75 chars regroupés au nord-est de la tête de pont. Dix minutes plus tard, les Égyptiens interceptent un signal radio en hébreu. Nir y informe son commandement qu'il sera prêt à attaquer d'ici vingt minutes. Malgré le peu de temps restant, Abu Sa'ada décide de tenter un coup risqué. Estimant, à juste titre, que l'attaque qui se prépare sera dirigée contre ses deux brigades avancées, le point faible de ses lignes, Abu Sa'ada prévoit alors d'attirer les forces israéliennes vers sa tête de pont à moins de 3 km du canal avant de les attaquer de tous les côtés, en engageant toutes ses réserves antichar. À 13 h 30, l'attaque est lancée par les brigades d'Amir et de Nir. Un manque de coordination et des difficultés de communication entre les deux brigades entrave l'attaque. Les deux bataillons de Nir attaquent en même temps sur deux plans différents. Les Égyptiens permettent aux Israéliens d'avancer puis les encerclent. Quand les assaillants entrent dans la zone prévue, les blindés égyptiens de la 24e brigade ouvrent le feu sur les chars en mouvement, aidés par les armes antichar de l'infanterie placées sur les deux flancs des forces israéliennes, tandis que les détachements de destruction de chars attaquent par l'arrière. En l'espace de 13 minutes, la plus grande partie de la force israélienne est détruite (les Égyptiens anéantissent plus de 50 chars et en capturent huit intacts). Parmi les prisonniers se trouve le lieutenant-colonel Asaf Yaguri, chef de bataillon, qui perd 32 hommes de son unité. À la fin de l'attaque, Nir n'a plus que quatre chars opérationnels, incluant le sien. Le bataillon de Gabi Amir, attaquant à la droite de Nir, est forcé de stopper son avance après avoir rencontré une solide résistance. Amir réclame un soutien aérien plusieurs fois, mais n'en reçoit aucun,,.
L'opération Badr prévoit un élargissement des têtes de pont à partir du 8 octobre. Pour accomplir cette mission, chacune des cinq divisions d'infanterie doit réorganiser ses forces. Les brigades d'infanterie mécanisée du deuxième échelon des lignes de division se déplacent entre les brigades d'infanterie avancées. Les brigades mécanisées se retrouvent en première ligne, avec les deux brigades d'infanterie en deuxième ligne, et la brigade blindée de réserve constituant le troisième échelon. Durant l'après-midi du 8 octobre, des tirs de barrage de l'artillerie et des frappes aériennes égyptiennes sont effectuées sur tout le front contre les forces israéliennes. Les Israéliens, pensant être dans une phase de contre-offensive, sont surpris à la vue de l'avancée des troupes égyptiennes. Toutes les troupes égyptiennes en mouvement ne sont cependant pas capables de couvrir les 12 km nécessaires pour contrôler la route de l'Artillerie, mais chaque division tient des positions à plus de 9 km de profondeur. Dans le secteur de la 2e armée, la 16e division d'infanterie est la plus méritante car elle occupe les positions stratégiques de Mashchir, Televiza, Missouri et Hamutal après avoir combattu entre 14 h et 16 h 30. Hamutal est à 15 km du canal et offre une vue sur la jonction entre Ismalïa et la route de l'Artillerie. Le général de brigade Adil Yusri y perd sa jambe en commandant l'attaque de sa brigade sur ces positions.
L'avancée la plus importante s'effectue dans le secteur de la 3e armée, où la tête de pont s'étend sur une profondeur de 18 km,. Les Égyptiens s'emparent aussi de plusieurs autres forts de la ligne Bar-Lev. Les Israéliens tentent alors de regagner le terrain perdu. La brigade de Keren s'organise pour un assaut sur la colline d'Hamutal. Pendant qu'un bataillon fournit l'appui feu, deux autres bataillons, sous le commandement des colonels Dan Spair et Amir (à ne pas confondre avec le commandant de brigade Gabi Amir) attaquent avec 27 chars. À 1 km des positions égyptiennes, Dan Spair est tué quand son char est touché par un tir direct, perturbant ainsi l'attaque de son bataillon. Quant au bataillon d'Amir, il combat jusqu'à la tombée de la nuit après avoir perdu 7 chars.
Gonen, commençant à réaliser la gravité de la situation d'Adan, ordonne vers 14 h 45 à Sharon de se retirer et de revenir à sa position initiale. La brigade blindée d'Erez réussit à soutenir Keren, mais le manque de coordination entre les commandants conduit à l'échec des tentatives ultérieures pour capturer la colline d'Hamutal. À la fin de la journée, la division d'Adan a perdu environ 100 chars à elle seule.
L'opération Badr est la première bataille de la guerre du Kippour dans le Sinaï, et la première victoire majeure arabe face aux israéliens depuis des années. En repoussant la contre-attaque d'une division le 8 octobre, et en établissant des têtes de pont sur la rive est d'une profondeur d'environ 15 km, les Égyptiens ont rempli les objectifs prévus par le plan initial de l'opération,. Au début de la guerre, le Secrétaire d'État américain Henry Kissinger pense que les Israéliens, mieux équipés, vont s'assurer une victoire facile en quelques jours, et donc retarder un cessez-le-feu au Conseil de sécurité des Nations unies. La contre-attaque du 8 octobre cependant, va à l'encontre des attentes américaines. Kissinger est pris de court quand il apprend l'augmentation des pertes israéliennes le matin du 9 octobre par l'ambassadeur israélien Simcha Dinitz ; il lui demande : « Expliquez-moi comment peut-on perdre 400 chars face aux Égyptiens ? » Meir autorise l'assemblage de 13 armes atomiques la veille, et demande que les missiles Jericho et les F-4 se tiennent prêt à intervenir. Dinitz a peut-être tenté d'effrayer Kissinger avec l'utilisation d'armes nucléaires contre l'Égypte et la Syrie, afin de souligner l'urgence de la situation israélienne et pousser les États-Unis à mettre en place un pont aérien afin de remplacer les pertes israéliennes. Plus tard ce même jour, Kissinger relaie à Diniz la décision du président des États-Unis, Richard Nixon, de lancer l'opération Nickel Grass (qui vise à remplacer toutes les pertes matérielles israéliennes),,.
L'opinion dominante de Kissinger et de nombreux officiers de Tsahal sur le front du Sinaï, est que le cours des choses va rapidement tourner en leur faveur. Le déroulement des combats du 8 octobre est ressenti comme un choc. À la fin de la journée, Gonen affirme : « Ce n'est pas l'armée égyptienne de 1967. » Dans une conférence de presse la nuit du 8 octobre, avant que ne soit connue la défaite de la contre-offensive, Elazar affirme que la destruction de l'armée égyptienne est en cours, et que l'IDF va bientôt « briser les os des militaires arabes ». Plus tard, il regrette ces affirmations,. Les commandants israéliens commencent à douter des capacités de Gonen. Lors d'une réunion avec les commandants israéliens après minuit le 9 octobre, Elazar décide de suspendre les opérations offensives jusqu'à ce que les Syriens soient neutralisés, dès qu'il apprend la perte des 400 chars dans le Sinaï. Ignorant cet ordre, la division de Sharon organise une attaque majeure le jour suivant. Malgré des succès initiaux, les Israéliens sont repoussés à la fin de la journée sans avoir gagné quoi que ce soit, et perdant même 60 chars supplémentaires dans la manœuvre. Gonen est furieux contre Sharon, pas seulement parce que celui-ci a enfreint sa décision de rester en défense, mais aussi parce qu'il a désobéi à ses ordres directs à de nombreuses occasions. Elazar est également furieux, mais plutôt que de relever Sharon, commandant insubordonné mais prenant des initiatives et avec des connexions politiques dans le parti d'opposition, il décide de remplacer Gonen, qui a prouvé qu'il était dépassé, jugé inapte à commander des opérations. L'ancien chef d'état-major Haïm Bar-Lev sort de sa retraite pour remplacer Gonen. Afin de ne pas donner l'impression de le congédier, Gonen est nommé par Elazar adjoint de Bar-Lev. Le 10 octobre, le front s'installe dans une impasse,.
Le succès obtenu avec l'opération Badr étonne les commandants égyptiens, dont la confiance a augmenté. Sadate est poussé à continuer l'offensive en direction des cols du Sinaï, mais il reste inflexible, s'en tenant à l'idée originale de mener une guerre limitée. Ahmed Ismail et Shazly sont aussi de l'avis de Sadate. Toutefois, les appels des Syriens, dont la situation est très difficile au 9 octobre, force finalement Sadate à changer d'idée pour des raisons politiques, contre les protestations de ses commandants. Par conséquent l'Égypte perd son initiative face à Israël quand elle lance ses attaques infructueuses vers l'est le 14 octobre.
L'Égypte se décide à lancer des attaques vers l'est, le 14 octobre, dans le but d'attirer les forces israéliennes et permettre de diminuer la pression sur le front syrien. Mais ces attaques se heurtent aux troupes israéliennes qui, après être restées sur la défensive changent de tactique à partir du 15 octobre, et contre-attaquent. Une division commandée par Ariel Sharon attaque la ligne égyptienne et crée une faille qui lui permet d'atteindre le canal de Suez. Ses troupes finissent par traverser le canal. Une fois les batteries anti-aériennes neutralisées, les blindés bénéficient à nouveau du soutien de l'aviation et Israël reprend l'avantage. La division d'Adan met en place un pont flottant dans la nuit du 16 au 17 octobre, et traverse vers le sud afin de couper la route à la Troisième Armée égyptienne qui tente alors de se replier à l'ouest.
Le Conseil de sécurité des Nations unies adopte le 22 octobre 1973 la Résolution 338 (1973), qui appelle toutes les parties au conflit à un cessez-le-feu immédiat. Les soviétiques accusent les Israéliens de non-respect de cette résolution à la suite de leur avancée en territoire égyptien et à l'encerclement de la Troisième Armée et menacent d'intervenir à leur tour. De leur côté les Syriens sont repoussés de leurs positions dans le Golan, et les israéliens se rapprochent de Damas.
Les pressions soviétiques et américaines amènent les deux parties belligérantes du front sud à entamer des discussions. Les combats prennent fin sur tous les fronts (nord et sud) aux alentours du 26 octobre.
Des négociations débutent le 28 octobre entre Israéliens et Égyptiens, au cours desquelles les parties s'accordent sur l'échange des prisonniers de guerre et des checkpoints israéliens. Un accord de paix est trouvé au sommet de Genève qui s'ensuit. Le 18 janvier 1974, Israël signe un accord de retrait de la partie ouest du canal de Suez et retire ses troupes le 5 mars.
Peu après la guerre, beaucoup d’Israéliens demandent qu’une enquête impartiale soit menée sur ce qui est connu sous le nom de « mahdal » (« la gaffe »), avec une analyse des responsabilités des lacunes du gouvernement et de l’armée, et en particulier une explication sur le manque de préparation face à l’attaque et ses ramifications. D’abord réticente, Golda Meir donne finalement son accord pour la formation de la Commission Agranat pour la fin du mois de novembre 1973. Les vétérans de la guerre et l’opinion publique s’en prennent à Meir et à Dayan tandis que les généraux israéliens se critiquent les uns les autres.
Alors que Meir et le Parti travailliste israélien gagnent les élections fin décembre, la publication des conclusions de la Commission Agranat en avril 1974 et son impuissance à accuser les dirigeants politiques de la nation de manquement, tout en recommandant la démission de plusieurs officiers supérieurs, conduit à une indignation publique généralisée. Meir démissionne en réponse aux critiques, mais Dayan reste inébranlable. Finalement, les élections de 1977 voient la fin du règne du Parti travailliste sur la politique israélienne avec la victoire de Menachem Begin et du parti du Likoud.
La guerre de 1973 a convaincu les Israéliens de la nécessité de négocier avec les Arabes. Cette volonté sans précédent, additionnée aux initiatives diplomatiques de Sadate et aux intercessions des États-Unis, rend possible une longue série de discussions entre les deux pays. Les négociations aboutissent finalement aux accords de Camp David en 1978, et au traité de paix entre l'Égypte et Israël en 1979. Ainsi, sans avoir recours à une autre guerre importante, Sadate a été capable de récupérer le Sinaï par des moyens diplomatiques.
Le sentiment général qui prédomine dans le monde arabe, et notamment en Égypte, est celui d'une grande victoire. Les Égyptiens sont de nouveau présents dans le Sinaï, après en avoir été chassés en 1967. Anouar el-Sadate tire profit de cette situation et devient, à la suite de son rapprochement avec les Américains à la fin de la guerre du Kippour, un interlocuteur privilégié dans la région. Les Soviétiques perdent du coup un de leurs alliés et la Syrie reste le dernier pays de la zone à leur être encore favorable. Cette dernière peut donc négocier avec Moscou en position de force.
Le monde arabe sort grandi de cette guerre car il a prouvé, grâce au soutien militaire d'une dizaine de pays de la région dont l'Algérie, l'Irak ou la Jordanie pour ne citer qu'eux, qu'il pouvait compter sur ses différents membres dans les moments difficiles. Le pétrole, utilisé comme une arme, lui a aussi permis de donner une tribune internationale à ce conflit en obligeant les superpuissances américaines et soviétiques à intervenir.
(fr) Pierre Razoux, « La guerre du Kippour (6-25 octobre 1973) », sur Net4War (consulté le 12 septembre 2011)
(fr) « 6 octobre 1973, La guerre du Kippour et ses armes », sur herodote.net (consulté le 12 septembre 2011)
(en) « The October War and U.S. Policy », sur National Security Archive (consulté le 12 septembre 2011)
(en) Trevor N. Dupuy, Elusive Victory : The Arab-Israeli Wars, 1947-1974, Military Book Club, 2002 (ISBN 0965442802). 
(en) Abdel Ghani el-Gamasy, The October War, The American University in Cairo, 1993, 430 p. (ISBN 9774243161). 
(ar) Gamal Hammad, Military Battles on the Egyptian Front, Dar al-Chorouq, 2002, 903 p. (ISBN 9770908665). 
(en) Chaim Herzog et Shlomo Gazit, The Arab-Israeli Wars : War and Peace in the Middle East, Vintage, 2005, 560 p. (ISBN 1400079632). 
(en) Edgar O'Ballance, No Victor, No Vanquished : The Arab-Israeli War, 1973, Presidio, 1997, 370 p. (ISBN 0891416153). 
(en) Saad el-Shazly, The Crossing of the Suez, American Mideast Research, 2003, 368 p. (ISBN 0960456228). 
(en) Dr George W. Gawrych, The 1973 Arab-Israeli War: The Albatross of Decisive Victory, Combat Studies Institute, U.S. Army Command and General Staff College, 1996, 97 p. (ISBN 0313313024). 
(en) Lon Nordeen and David Nicolle, Phoenix over the Nile : A History of Egyptian Air Power, 1932-1994, Smithsonian Institution Press, 1996, 413 p. (ISBN 1560986263). 
Benny Morris, Victimes, histoire revisitée du conflit arabo-sioniste [« Righteous Victims, A History of the Zionist-Arab Conflict, 1881,1999 »], Éditions Complexe, 1999, 800 p. (ISBN 2870279388, lire en ligne). 
[PDF] Pierre Razoux, « La guerre du Kippour : le point vingt-cinq ans après », dans CEHD, Nouvelle Histoire Bataille (II), Centre d’études d’histoire de la Défense, coll. « Cahiers du CEHD » (no 23), 2004, 355 p. (ISBN 2110947292, lire en ligne) 
(en) Martin van Creveld, The sword and the olive: a critical history of the Israeli defense force, PublicAffairs, 2002, 448 p. (ISBN 158648155X).  Portail sur le conflit israélo-arabe   Portail de l’histoire militaire   Portail de l’Égypte   Portail d’Israël