
Saint Jérôme écrivant est une peinture à l'huile sur toile réalisée par le peintre italien Caravage entre 1607 et 1608 et conservée au musée de la co-cathédrale Saint-Jean de La Valette à Malte.
Le tableau met en scène saint Jérôme assis en train d'écrire dans une cellule monacale, entouré d'objets qui sont autant de symboles : il s'agit là d'une représentation classique du saint, considéré par l'Église catholique comme docteur de l'Église pour son travail de traduction de la Bible en latin à partir du grec. Ce tableau est le dernier que le peintre lui consacre : au cours de sa carrière, il traite en effet ce thème à deux voire trois reprises selon les différents auteurs.
Son commanditaire est Ippolito Malaspina, l'un des hauts responsables de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem à Malte, qui aurait ainsi souhaité être associé à l'ascétisme du saint. Depuis le XVIIe siècle, et à l'exception de quelques expositions temporaires, le tableau n'a pas quitté l'île de Malte mais y a connu différents lieux d'installation ; volé en 1984, il est retrouvé quatre ans plus tard et bénéficie ensuite d'une restauration importante à la fin du XXe siècle. Son état de conservation, toutefois, n'est pas optimal.
Dans cette œuvre, Caravage propose un traitement d'une grande intensité psychologique en limitant les effets picturaux afin de focaliser l'attention sur la spiritualité du personnage et de la scène, notamment par le jeu des ombres : la palette de couleurs est restreinte, la composition est sévère et le décor aussi sobre que possible. Cette approche est typique de la manière tardive du peintre lombard, qui au fil des années a laissé de côté certaines approches emphatiques de son œuvre de jeunesse pour favoriser une mise en scène de la spiritualité et de l'introspection, tout en s'inspirant de la statuaire antique. Caravage ayant dû fuir peu de temps auparavant la ville de Rome où il était poursuivi pour meurtre, ce tableau, au même titre que ceux qui viendront ensuite, est une œuvre d'exil dans laquelle l'intensité spirituelle correspond à ses propres tourments intérieurs et à sa volonté de rachat.
L'œuvre est réalisée sur toile et utilise comme médium de la peinture à l'huile ; elle est rectangulaire (117 × 157 cm) et de taille moyenne. Elle est présentée dans un cadre de bois doré orné de motifs.
Le tableau met en scène un homme situé dans le cadre de ce qui semble, par son dépouillement et son exiguïté, une cellule monastique. Le personnage apparaît presque dans son entièreté. Il s'agit d'un homme barbu dans la force de l'âge, au visage sillonné de rides et complètement spiritualisé. Il est torse nu, une toge rouge couvre le bas de son ventre et ses jambes. Il est assis sur le rebord d'un lit et s'appuie sur une table pour écrire dans un cahier épais et de taille moyenne. Son corps subit une rotation à la limite de l'impossibilité physiologique : sa jambe droite est tournée vers la gauche du spectateur et son buste effectue une rotation vers sa droite. Enfin, sa tête est couronnée d'une auréole à peine visible,.
Le décor est pourvu d'éléments mobiliers et architecturaux qui restent discrets de par les couleurs et les tons qu'ils portent : outre le livre, un crucifix, une pierre et un crâne humain sont posés sur une table comme pour évoquer une vanité ; ces objets renvoient aux notions d'ascèse, de méditation et de pénitence. Un chandelier portant une bougie éteinte est posée à l'extrémité droite de la table. L'homme utilise un stylet pour écrire et tient un encrier avec sa main gauche : les livres et l'encrier sont des attributs symboliques classiques des docteurs de l'Église dont fait partie saint Jérôme,. À gauche, dans l'ombre, un chapeau rouge de cardinal pend sur un clou au mur. Un élément en bois, peut-être un pilastre ou bien une porte, souligne le bord droit de l'œuvre. Cet élément est frappé d'un blason, celui du commanditaire Ippolito Malaspina.
Ce tableau s'inscrit dans la dernière partie de la carrière et de la vie de Caravage, qui meurt en 1610. Même si la date exacte de composition de Saint Jérôme varie selon les auteurs entre 1607 et 1608, il est établi qu'elle est postérieure à son départ de Rome en 1606 et qu'elle doit correspondre à son séjour à Malte. En effet, c'est à Rome que Caravage a jusqu'ici construit sa carrière et sa réputation : originaire de Lombardie, il s'est tout d'abord formé à Milan avant d'arriver dans la cité papale en parfait anonyme, sans doute dans la première moitié des années 1590. Pendant ce séjour romain, son style s'affine et s'affirme, et annonce les grandes orientations de sa manière tardive : il recourt de plus en plus à des fonds sombres et joue également de plus en plus sur les contrastes marqués entre l'ombre et la lumière ; son art gagne en complexité. Au fil des années, il se tourne vers une expression psychologique plus intense et plus intériorisée, tout en s'inspirant davantage de la statuaire antique. Ces éléments se retrouvent dans son œuvre d'exil, et notamment dans le Saint Jérôme qui est empreint d'une intense religiosité ; d'ailleurs, à compter de 1602 — et dans la mesure où l’œuvre conservé nous permet de le constater — le peintre ne réalise presque plus que des commandes de peintures religieuses.
Lorsqu'il quitte Rome en 1606 pour prendre le chemin de l'exil, Caravage est un fugitif : il vient de tuer un homme au cours d'une rixe et la fuite est alors sa seule échappatoire. Mais cette violence ne l'empêche pas de réaliser une œuvre où s'intensifie la dévotion : il est probable, d'ailleurs, que son ultime tableau romain (qu'il laisse inachevé) soit sa première version de Saint Jérôme écrivant (conservé à Rome, dans la galerie Borghèse). La fuite mène d'abord Caravage au sud de Rome, sur les terres de la famille Colonna qui le protège depuis toujours ; puis il se rend rapidement à Naples, alors territoire sous domination espagnole et donc hors de portée des autorités judiciaires papales. Il y arrive entre septembre et octobre de la même année 1606. Ce premier séjour napolitain, bien que bref, se révèle pour lui particulièrement créatif et fécond. À l'été 1607, il quitte Naples pour Malte où il peint plusieurs œuvres marquantes et chemine parallèlement vers une forme de rachat social en devenant chevalier de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem le 14 juillet 1608, un an après son arrivée sur l'île. Les recherches font correspondre la date d'achèvement du tableau avec le début de la création de La Décollation de saint Jean-Baptiste, lui-même achevé en août 1608. Mais dès ce mois d'août, Caravage est de nouveau partie prenante d'une rixe qui lui vaut d'être appréhendé : il décide de s'évader de la prison — devenant ainsi coupable du crime de haute trahison — et doit donc prendre une nouvelle fois le chemin de l'exil, en direction de la Sicile. Son séjour maltais n'aura donc duré qu'environ une année.
Giovanni Pietro Bellori, éminent critique d'art du XVIIe siècle et qui compte parmi les tout premiers biographes de Caravage, insiste sur son succès de l'époque en écrivant que le Lombard « vivait à Malte dans l'opulence et les honneurs ». Bellori mentionne Saint Jérôme écrivant parmi d'autres tableaux que le peintre aurait réalisés : 
« Dans cette même église de Saint-Jean, pour la chapelle de la Nation-Italienne, Michele [Merisi] peignit deux figures au-dessus de deux des portes, la Madeleine et Saint Jérôme écrivant ; puis il fit un autre Saint Jérôme méditant sur la mort devant un crâne. Cette œuvre est toujours conservée dans cet édifice. »
 Par ses écrits, Bellori a certes souvent aidé les historiens à mieux comprendre la vie et l’œuvre du peintre, mais il les a aussi parfois lancés sur des pistes fausses ou douteuses ; en l'occurrence, cette Sainte Madeleine pose fortement question. Certains auteurs prudents jugent qu'elle n'est pas encore identifiée, et qu'il est possible qu'elle soit perdue ; d'autres, plus nombreux, pensent qu'il y a clairement méprise car une Madeleine existe bien en ces lieux, mais il s'agit d'une œuvre « médiocre » due à un pâle imitateur de Corrège dont on aurait copié un détail de sa célèbre Déploration du Christ,. En outre, l'idée d'une destination initiale de ce tableau comme dessus-de-porte est hautement contestée, voire jugée impossible. Cette confusion trouverait son origine dans le fait que les deux tableaux faisaient partie du groupe de quatre œuvres léguées à la cathédrale par Malaspina et appartenant à sa collection personnelle ; et l'erreur de Bellori peut aisément s'expliquer puisqu'il ne s'est jamais rendu lui-même à Malte pour effectuer ces constatations. Quant au second saint Jérôme « méditant sur la mort devant un crâne », il n'est pas identifié.
L'authenticité du tableau et son attribution à Caravage ne présentent aucune difficulté puisque tous les spécialistes du peintre s'entendent à ce sujet depuis 1922, date de sa première authentification de l'époque moderne par le critique d'art italien Matteo Marangoni, sur la base de recherches conduites par Vincenzo Bonello. L'analyse stylistique confirme cette datation à une époque tardive au sein de l'œuvre du peintre. Ainsi, le jeu sur la lumière, et en particulier le travail sur l'obscurité, ainsi que la sobriété de l'environnement marquant l'isolement du personnage confèrent au tableau une atmosphère intimiste, profondément méditative et marquée par une forte spiritualité caractéristique de la production tardive de Caravage, par opposition au caractère plus emphatique de ses œuvres de jeunesse,.
L'œuvre a pour commanditaire Fra Ippolito Malaspina Marchese de Fosdinovo, bailli de Naples en 1602-1603 et haut responsable de l'ordre des chevaliers de Malte.
Les deux hommes semblent se connaître depuis le séjour romain de Malaspina entre 1603 et 1605 : ce dernier gravite en effet à ce moment dans les cercles des protecteurs de Caravage. Selon toute hypothèse, Caravage et Ippolito Malaspina se seraient connus par l'intermédiaire d'Ottavio Costa, banquier du pape et important commanditaire d'œuvres à Caravage. Ainsi, il se peut même que les deux hommes aient emprunté le même navire pour se rendre de Naples jusqu'à Malte,,. De fait, marque d'appartenance, le tableau comporte en bas à droite les armes de Malaspina, bien qu'il ne soit pas certain que ce symbole soit de la main du maître.
La raison du choix de représenter saint Jérôme écrivant n'est pas connue avec certitude, mais semble correspondre à une volonté de Malaspina de se voir associé à l'ascétisme d'un saint touché par la lumière divine,. Toutefois, les historiens de l'art sont en désaccord sur la personne qui serait ainsi associée avec cette vertu : le commanditaire lui-même selon Cynthia Degiorgio ; ou Alof de Wignacourt — modèle putatif du saint — dont, selon Catherine Puglisi, Malaspina désirerait se conforter les faveurs.
L'œuvre est d'abord exposée dans les collections particulières de Malaspina, dans sa demeure de La Valette, située au 61 de l'actuelle rue Marsamxett, dans le bastion San Salvatore. Elle y est alors accompagnée d'au moins trois autres tableaux : la copie d'une Madeleine repentante de Corrège et deux copies d'œuvres de Giovan Francesco Penni. Après la mort de son propriétaire en 1624, elle est transférée dans la chapelle de la Langue d'Italie de la co-cathédrale Saint-Jean de cette même ville ; puis, en 1661, elle est déplacée au sein de cette même chapelle sur le mur situé au-dessus de l'arche qui conduit à la chapelle de la langue de France. En février 1957, elle est transférée au musée national des beaux-arts (en) à La Valette, puis, en 1964, au musée de la cathédrale Saint-Jean, où elle est volée le 29 décembre 1984. L'œuvre est récupérée le 4 août 1988,. Elle est enfin de retour dans le musée dans les années 1990 où elle est exposée dans l'Oratoire au côté de La Décollation de saint Jean-Baptiste du même peintre. Une copie occupe sa place de 1661 dans la chapelle de la Langue d'Italie. Enfin, depuis 1922 Saint Jérôme écrivant fait l'objet de quelques déplacements lors d'expositions temporaires, la plupart ayant lieu à Malte ; seules quatre de ces expositions l'amènent à quitter l'île, dont la dernière a lieu entre Naples et Londres en 2004.
Si les historiens de l'art s'entendent sur ces lieux successifs d'exposition, ils sont en désaccord sur l'angle de vision ainsi que la distance les plus appropriés pour apprécier l'œuvre. Or ce dernier élément est fondamental pour déterminer quelle était sa destination première : œuvre à usage privé ou public, œuvre de dévotion personnelle ou d'hommage à un supérieur. Ainsi, Catherine Puglisi ou Gérard-Julien Salvy affirment que le tableau était destiné à être vu selon un angle contre-plongeant et distant. Ils s'appuient pour cela sur son éclairage interne qui vient de la gauche, ce qui correspond à l'angle de la lumière naturelle dans la chapelle. De même considèrent-ils le point de fuite interne à l'œuvre qui correspond à un angle de vision venant du bas. Les deux chercheurs avancent ces éléments pour affirmer que le tableau était destiné dès sa création à être accroché à sa place actuelle dans la cathédrale Saint-Jean, afin d'être admiré à partir d'une pierre tombale au centre de la chapelle où Malaspina espérait se faire enterrer,. Mais d'autres auteurs comme Rossella Vodret, David M. Stone et Sybille Ebert-Schifferer considèrent au contraire que l'œuvre était destinée à être vue de près et à hauteur d'yeux : ils s'appuient sur la précision des détails (dans le rendu de la peau du saint par exemple) qui ne peuvent être appréciés qu'à courte distance,. Ainsi, selon eux, l'œuvre était d'abord à usage de « dévotion privée » pour Malaspina qui la destinait dès sa création à sa résidence personnelle dans La Valette,,.
Le cadre actuel n'est pas celui d'origine : il date du déplacement de l'œuvre au sein de la chapelle d'Italie en 1661. Le tableau fait l'objet d'une restauration par l'Institut supérieur pour la conservation et la restauration entre 1955 et 1956. Il est volé dans la co-cathédrale en 1984 puis retrouvé et remis en place en 1988 ; mais l'épisode a causé d'importants dégâts sur l'œuvre et, deux ans plus tard, une nouvelle restauration doit être conduite dans les laboratoires romains du même institut : en effet, les voleurs ont d'abord découpé les bords du tableau afin de la séparer de son cadre, et ils en ont prélevé ensuite de petits morceaux qu'ils ont fait parvenir au père Marius Zerafa, alors directeur de musée, afin de prouver qu'ils l'avaient bien en leur possession dans le but d'obtenir une rançon contre échange. Plus grave, le religieux indique que, après sa récupération par les autorités, les mauvaises conditions de stockage dans les dépôts de la police ont elles-mêmes aggravé les détériorations. De nos jours, les observateurs indiquent que la couche picturale a perdu de son épaisseur et laisse apparaître la sous-couche. Or cette évolution défavorable pourrait avoir causé la disparition de certains éléments de dessin, sans que l'on en soit certain, le peintre dédaignant les détails dans cette période de sa production.
Plusieurs hypothèses sont avancées concernant le modèle employé pour représenter le visage du saint. L’identification à Alof de Wignacourt, grand maître de l'Ordre, a longtemps été courante chez les historiens de l'art, au point que le titre du tableau est parfois donné comme Wignacourt en saint Jérôme. Ce choix s'expliquerait par la volonté de Malaspina de rendre hommage à son ami et supérieur. De plus, il semble également de l'intérêt artistique et judiciaire de Caravage d'être connu et considéré d'Alof de Wignacourt : ce serait ainsi Malaspina lui-même qui aurait présenté le peintre à ce dernier. Néanmoins la ressemblance avec d'autres portraits de Wignacourt n'est pas flagrante et cela permet parfois de proposer d'autres modèles comme Malaspina lui-même, ou même de considérer que Caravage ne cherche pas à représenter une personnalité en particulier.
La pose du saint pourrait avoir comme modèle la statuaire antique, notamment celle du Galate mourant célébrant la victoire d'Attale Ier sur les Galates en 237 av. J.-C. et découverte en 1514 dans les bains d'Agrippa à Rome,. Quelques années plus tôt, Caravage a déjà utilisé cette pose, quoiqu'en miroir, dans son Saint Jean Baptiste.
D'autre part, il semble que le lieu même de la création de Saint Jérôme écrivant, c'est-à-dire la ville de La Valette, constitue une source d'inspiration pour le peintre : David M. Stone considère ainsi que Caravage peut être fortement impressionné par la rigueur morale et architecturale que l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem déploie à Malte et dont témoigneraient la sobriété et la rigueur géométrique portées par l'œuvre. De même, l'atmosphère sereine présente dans le tableau serait le reflet d'un apaisement du peintre dans son refuge maltais après le tumulte de sa vie romaine.
Ce tableau fait partie d'une série de deux ou trois œuvres ayant également pour sujet la vie de ce saint : Saint Jérôme en méditation, tableau d'attribution discutée, datant de 1605-1606 et conservé à l'abbaye de Montserrat de Barcelone ; et un autre Saint Jérôme écrivant datant de 1606 et conservé à la galerie Borghèse de Rome. C'est donc l'un de ses thèmes de prédilection, avec celui de saint Jean-Baptiste ; cet intérêt ne lui est pas propre mais doit être rapporté à une tendance générale, puisque la figure de saint Jérôme connaît à cette époque un vif regain de piété. En effet, le concile de Trente a validé quelques années plus tôt sa traduction latine de la Bible, la Vulgate, et lancé le vaste mouvement de la Contre-Réforme qui inspire Caravage comme ses suiveurs : dans ce contexte, la figure de saint Jérôme se trouve largement exaltée et valorisée.
Pour la réalisation de son œuvre, le peintre use d'une palette de couleurs la plus restreinte possible,,. Ainsi, trois tonalités dominent dans le tableau : une variation de bruns, d'abord, sur le bois de la table, les couvertures sur le lit ou le chapeau, qui devrait normalement être du même rouge vif que la toge, pour marquer l'obscurité dans laquelle est plongée la cellule où travaille l'homme ; des tons clairs amplifiés par la violente lumière venant de la gauche qui éclaire la carnation de ce dernier ; une variation autour du rouge caractérisant le vêtement qui est tombé de ses épaules sur ses genoux. Cette palette réduite, associée à la sévérité de la composition, établit une correspondance avec le renoncement austère de saint Jérôme.
Dans une des premières études sur Caravage publiées au XXe siècle, le critique d'art Matteo Marangoni marque toute son admiration pour le Saint Jérôme qu'il qualifie de « [l'une de ses] plus heureuses réalisations ». Cette appréciation, explique-t-il, tient notamment à « la disposition lumineuse qui aplanit les formes dans la lumière ». Lorsqu'il relève cette remarque près d'un siècle plus tard, André Berne-Joffroy en souligne tout l'intérêt et renvoie à une évocation de Georges de La Tour, autre grand spécialiste contemporain de l'emploi des ombres : il montre la place que Caravage accorde à ces ombres qui lui ont d'abord servi à définir plastiquement, puis ont évolué au fil du temps pour prendre une place décorative et abstraite, désormais dominante dans les tableaux de cette époque tardive où le Lombard « ose l'aplanissement des formes ».
Par l'usage des éléments de composition, la volonté du peintre est de diriger l'attention du spectateur sur la méditation de saint Jérôme pris dans son acte d'écrire,. Cet effet de focalisation se construit en opposition avec la proposition romaine du Saint Jérôme écrivant, davantage fondée sur l'horizontalité constituée par le bras du saint qui fait le lien entre sa tête et son ouvrage. Ainsi, le personnage est ici situé au centre géographique du tableau.
La composition du personnage est bâtie sur des diagonales, induites d'une part par ses bras et son regard qui convergent vers le stylet et, d'autre part, par le triangle que son corps et les draperies qui l'habillent dessinent,. Des lignes horizontales et verticales les encadrent, qui sont formées par le lit et la table pour les horizontales et par le chapeau pendu à son clou, l'axe de rotation du corps du saint, la chandelle et le pilastre pour les verticales,,,. Au final, ces lignes horizontales et verticales ont pour double fonction de stabiliser la dynamique induite par les diagonales et de cloisonner le regard sur le personnage,.
Enfin, trois plans de profondeur agencent l'œuvre : en arrière-plan, le lit et le mur portant le chapeau ; au plan moyen, le saint en train d'écrire et les objets posés sur la table ; au premier plan, le crucifix qui assure la transition entre le saint et le spectateur.
En dépit d'une sobriété affichée, les critiques d'art relèvent un nombre relativement important d'objets qui entourent le saint, en cohérence avec l'iconographie traditionnelle se rapportant à ce dernier : le vêtement et le chapeau de cardinal tous les deux rouges, la pierre, le crâne, le crucifix et l'ouvrage, objets auxquels Caravage ajoute la bougie éteinte,. Chacun est porteur d'une symbolique qui s'inscrit dans le cadre de la représentation de saint Jérôme mais également d'une symbolique qui lui est spécifique. Les vêtements rouges représentent le cardinalat auquel accède saint Jérôme par son œuvre. Sur la table, un crucifix, symbole chrétien par excellence, matérialise la foi qui anime l'homme ; il se tient en équilibre, comme un pont jeté entre lui et le spectateur. Jérôme écrit sur un livre qui incarne ainsi la connaissance théologique. À peu de distance, est posée la pierre avec laquelle l'ascète se bat la coulpe en guise de mortification dans le désert. À côté, un crâne confère à l'œuvre une valeur de vanité, et évoque le memento mori antique. La bougie est porteuse de la même valeur d'impermanence de la vie humaine que le crâne. Néanmoins, le fait qu'elle soit éteinte — venant en contradiction avec l'activité scripturale de l'homme dans une pièce fermée et obscure — la charge d'une deuxième symbolique : par cet artifice, le peintre peut convoquer la présence divine symbolisée par la lumière qui éclaire le travail de Jérôme,. Enfin, le fait que tous ces objets soient encore visibles indique que le saint ne s'est pas encore détaché de la vie terrestre.
Caravage saisit le moment où le saint, plongé dans la méditation, s'apprête à coucher ses idées sur le papier : « ses lèvres sont entrouvertes, décrit l'historien de l'art David M. Stone, il semble réciter à voix haute le passage qu'il s'apprête à rédiger ». De fait, les chercheurs s'accordent sur la volonté du peintre de représenter l'ascétisme dans le travail d'un homme touché par la lumière divine,,. Sebastian Schütze estime ainsi que Caravage ne met pas vraiment le docteur de l'Église au premier plan, mais qu'il met en scène son « immersion mystique ».
Pour arriver à ses fins, le peintre déploie en effet des éléments scénographiques qui permettent aux observateurs de qualifier le tableau de véritable « représentation théâtrale ». Cynthia Degiorgio décrit l'impression que ressent l'observateur en regardant l'œuvre proposée par Caravage : « Face à un Caravage, c'est comme s'asseoir au premier rang. Les lumières se sont éteintes, les rideaux se sont ouverts, et la scène devant vous est un drame qui semble intensément réel ». Caravage convoque ainsi, au moyen du montant de l'huisserie, l'artifice d'une porte ouverte par laquelle le spectateur est invité à pénétrer dans un décor aux limites tout à fait circonscrites. Le crucifix, qui donne l'illusion d'une avancée sur la surface de l'œuvre, établit une connexion entre l'intérieur et l'extérieur du tableau et permet ainsi de pénétrer dans l'intimité du personnage à sa tâche,,. Dès lors, grâce à la disposition de ce dernier au centre du tableau accentuée par une composition qualifiée de « modèle de concentration » par David M. Stone, le regard du spectateur est comme projeté sur le saint, sa réflexion et sa main qui écrit. Comme pour un acteur, le langage corporel de Jérôme confère toute son intensité à ce qui est exposé : l'homme, pris dans l'instantanéité de sa réflexion, est tellement à sa tâche qu'il ne prend pas la peine de s'asseoir correctement — sa posture corporelle est à la limite de l'impossibilité physiologique — et il ne réalise même pas que son vêtement est tombé de ses épaules sur ses genoux,. Le jeu sur la lumière offre un contraste important entre la carnation de son corps vivement éclairé et la douce pénombre qui l'entoure, ce qui accentue l'intensité dramatique de la scène,,.
Mais si l'œuvre offre une telle intensité, c'est qu'il existe une réelle proximité entre son créateur et son sujet, proximité que l'historien de l'art David M. Stone souligne ainsi : « Coupé de l'art de Rome qui l'avait nourri dans sa jeunesse, ayant désormais atteint la maturité ainsi que l'isolement sur l'île aride de Malte, Caravage pouvait sympathiser avec ce saint ascète et éloigné de tous, enfermé dans sa chambre avec une simple plume, de l'encre, un peu de papier et ses idées ». Le Saint Jérôme écrivant de La Valette est en effet une œuvre profondément introspective marquée par la sobriété dans l'économie de la palette, dans l'humilité de l'action décrite et dans la simplicité du décor,. De fait, loin du bouillonnement de compositions précédentes, le peintre nous invite à l'apaisement : peut-être la sérénité du saint au travail est-elle le reflet de celle qu'atteint Caravage à Malte après les tumultes de sa vie italienne.
Deux copies anonymes et portant le monogramme « G.NF.D.C. » sont réalisées immédiatement après la création de l'œuvre par Caravage.
L'influence artistique de Saint Jérôme écrivant de La Valette au début du XVIIe siècle peut s'observer notamment chez le peintre Leonello Spada qui crée vers 1610-1613 sa propre version du Saint Jérôme (Rome, Galerie nationale d'art ancien) : l'œuvre, qui est décrite par les observateurs comme la première de style caravagesque par ce peintre, reprend certains éléments de nature morte de son devancier, notamment dans la mise en couleur et dans les jeux d'ombre et de lumière.
Parmi les suiveurs de Caravage, le Flamand Nicolas Régnier reste également fidèle à l'esprit de la Réforme tridentine et reprend le thème de saint Jérôme pas moins de cinq fois : il bénéficie ainsi de l'émulation post-caravagesque de la Rome des années 1620, tout en retravaillant et réinterprétant les modèles désormais prototypiques du maître lombard.
Giovanni Pietro Bellori (trad. de l'italien par B. Pérol), Vie du Caravage, Gallimard, coll. « Le Promeneur », 1991 (1re éd. 1672), 63 p. (ISBN 2-0707-2391-7, lire en ligne).
André Berne-Joffroy, Le Dossier Caravage : Psychologie des attributions et psychologie de l’art, Paris, Flammarion, coll. « Champs arts », 2010 (1re éd. 1959, éditions de Minuit) (ISBN 978-2-0812-4083-4), réédition annotée par Arnauld Brejon de Lavergnée (coll. « Idées et recherche ») en 1999 puis mise à jour pour l'édition de 2010.
Linda Borean, Francesca Cappelletti, Patrizia Cavazzini, Adeline Collange-Perugi, Oriane Lavit, Annick Lemoine et Maria Cristina Terzaghi, Nicolas Régnier (v.1588-1667), l'homme libre, Liénart, 2017, 271 p. (ISBN 978-2-3590-6218-2).
Michele Cuppone (trad. de l'italien par D.-A. Canal), « La vie de Michelangelo Merisi », dans Claudio Strinati (dir.), Caravage, Éditions Place des Victoires, 2015 (ISBN 978-2-8099-1314-9), p. 15-27.
Sybille Ebert-Schifferer (trad. de l'allemand par Virginie de Bermond et Jean-Léon Muller), Caravage, Paris, éditions Hazan, 2009, 319 p., 32 cm (ISBN 978-2-7541-0399-2).
(en) Cynthia Degiorgio, « Caravaggio's St Jerome Writing », Treasures of Malta, vol. 12, no 2,‎ 2006, p. 9-12 (lire en ligne).
(en) Andrew Graham-Dixon, Caravaggio : a life sacred and profane [« Caravage : une vie sacrée et profane »], Londres, Allen Lane, 2010 (réimpr. 2011), xxviii-514 p., 25 cm (ISBN 978-0-7139-9674-6, présentation en ligne, lire en ligne [EPUB]).
(en) Mina Gregori, Luigi Salerno, Richard Spear et al., The Age of Caravaggio, New York, Milan, The Metropolitan Museum of Art et Electa Editrice, 1985, 367 p. (ISBN 0-87099-382-8, lire en ligne) : catalogue des expositions du Metropolitan Museum of Art (New York) et du Musée de Capodimonte (Naples) en 1985.
Catherine Puglisi (trad. de l'anglais par Denis-Armand Canal), Caravage [« Caravaggio »], Paris, éditions Phaidon, 2005 (réimpr. 2007) (1re éd. 1998 (en) ; 2005 (fr)), 448 p., 25 cm (ISBN 978-0-7148-9475-1).
Gérard-Julien Salvy, Le Caravage, Gallimard, coll. « Folio biographies », 2008, 317 p. (ISBN 978-2-0703-4131-3).
Sebastian Schütze (trad. Michèle Schreyer), Caravage : l’œuvre complet, Taschen, 2015 (1re éd. 2009), 306 p., 33 × 48 cm (ISBN 978-3-8365-5580-7).
(en) John T. Spike, Caravaggio, New York, Abbeville Press, 2010 (1re éd. 2001), 623 p. (ISBN 978-0-7892-1059-3, lire en ligne), p. 329-331.
(en) David M. Stone et Keith Sciberras, « Malaspina, Malta, and Caravaggio's 'St. Jerome' », Paragone, no 60,‎ mars 2005, p. 3-17 (lire en ligne).
Rossella Vodret (trad. de l'italien par Jérôme Nicolas, Claude Sophie Mazéas et Silvia Bonucci), Caravage : l’œuvre complet [« Caravaggio. L'opera completa »], Silvana Editoriale, 2010, 215 p. (ISBN 978-88-366-1722-7).
(en) Genevieve Warwick (dir.), Caravaggio: Realism, Rebellion, Reception, University of Delaware Press, 2006, 145 p. (ISBN 978-0-8741-3936-5, présentation en ligne).
Co-cathédrale et musée St Jean, La Vallette, « Saint Jérôme écrivant – Chef-d’œuvre du Caravage », sur stjohnscocathedral.com, 2016 (consulté le 14 février 2018).
 Portail de la peinture   Portail du baroque   Portail du christianisme   Portail de Malte   Portail de l’Italie   Portail de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem
La saison 1948-1949 des Sports réunis Colmar voit le club disputer pour l'unique fois de son histoire le championnat de France de football de Division 1, après avoir terminé deuxième de Division 2 1947-1948.
L'entraîneur est, depuis 1946, Charles Nicolas. Le club colmarien, qui vient de réaliser deux exercices satisfaisants en Division 2 avec l'ancien Troyen, décide de le maintenir à son poste.
La saison commence en demi-teinte, avec notamment une défaite 7-2 contre le tenant du titre, l'Olympique de Marseille. Il faut attendre la sixième journée pour une première victoire, contre le FC Nancy. Celle-ci ouvre la voie à des résultats irréguliers, alternant victoire, match nul et défaite, sur des scores variés, parfois très déséquilibrés. Cette série de résultats irréguliers s'arrête néanmoins à la vingt-deuxième journée, à partir de laquelle le club enchaîne neuf matchs sans victoire, dont sept défaites. Les trois derniers matchs sont toutefois des victoires. En Coupe de France, le club est éliminé en trente-deuxièmes de finale par l'US Quevilly, alors en CFA.
À l'issue de la saison, l'équipe obtient son maintien, en finissant à la onzième place sur dix-huit. Toutefois, la mort du président-mécène des SRC Joseph Lehmann, un généreux industriel surnommé par les supporters « le bon papa Lehmann », entraîne la fin du professionnalisme à Colmar. Le club, ne pouvant plus s'assumer financièrement, décide d'abandonner sa place en Division 1, et de repartir en championnat amateur, soit au premier niveau footballistique amateur français.
Les Sports réunis Colmar sont un club sportif fondé en 1920, possédant rapidement une section football,. Dès 1937, cette section, sous l'impulsion du président-mécène Joseph Lehmann, reçoit un agrément de la Fédération pour engager une équipe en Division 2.
Après la Seconde Guerre mondiale, la section professionnelle, dissoute par les Nazis, repart en D2. Les résultats sont alors plutôt positifs, avec une 6e place en 1946, et une 7e place en 1947. La saison 1947-1948 est exceptionnelle pour le club, tant en championnat, où le club termine deuxième, et est promu en Division 1 pour la première fois de son histoire, qu'en Coupe de France, où le club, bien qu'en seconde division, se hisse jusqu'en demi-finale, où il affronte le Racing Club de Lens.
C'est dans ce contexte, parfois considéré comme le « point d'orgue de l'histoire du club » que les Verts préparent la saison 1948-1949.
Au début de la saison, l’entraîneur Charles Nicolas, en poste depuis 1946, est maintenu à la tête de l'équipe première.
De plus, l'attaquant Gyula Nagy arrive en provenance du CO Roubaix-Tourcoing, où il a notamment marqué 5 buts en 15 matchs. Il est accompagné par l'Autrichien Camillo Jerusalem, joueur au club roubaisien depuis 1946. Kaj Hansen, alors joueur au CA Paris en Division 2, signe à Colmar. Georges Dupraz arrive quant à lui en provenance du Stade français. Il est l'un des seuls joueurs à avoir une expérience de la D1 française, avec Gyula Nagy et Camillo Jerusalem. Marcel Frey et Pierre Angel arrivent tous deux de l'OGC Nice, le champion de Division 2 en titre,. Enfin, Marcel Perruchoud arrive de l'AS Troyes, et Nordine Ben Ali du Havre AC.
Le championnat de Division 1 commence le dimanche 22 août 1948. Devant 13 276 spectateurs massés au stade Vélodrome de Marseille, l'Olympique de Marseille inflige une lourde défaite aux Colmariens. Pourtant, à la 10e minute, grâce à un doublé de Jean-François Marjewski, les SRC mènent 2-0. Les Olympiens ne se découragent pas, et Cesare Benedetti marque une minute plus tard. À la 23e, Jean Robin égalise. Henri Fontaine, à la 40e, donne l'avantage à l'OM : 2-3. Après la mi-temps, grâce à des réalisations de Robin, Benedetti, et un doublé de Bihel, les Marseillais l'emportent sur le score final de 7-2. Ainsi, les SRC occupent la quinzième place au classement et sont premiers non relégables.
Pour la deuxième journée, Colmar accueille le Stade de Reims à domicile. 6 600 spectateurs se massent au stade des Francs pour assister à la rencontre. Pierre Flamion marque pour Reims dès la 35e minute. Heureusement pour les Haut-Rhinois, Marjewski égalise deux minutes plus tard. Pawel Kryske donne l'avantage aux Alsaciens à la 53e minute, mais les Champenois inscrivent deux buts à la 63e et la 67e. Finalement, Colmar arrache le nul grâce à Marjewski qui égalise à la 78e. Ce match nul 3-3 permet à Colmar de maintenir sa quinzième place.
Le 5 septembre 1948, les SRC affrontent le CO Roubaix-Tourcoing, qui avait commencé sa saison par deux défaites, contre le SO Montpelliérain, et l'OM. Dès la deuxième minute, Antoine Makuch inscrit un but pour le CORT. Néanmoins, grâce à une réalisation de Gyula Nagy à la 20e puis de Marjewski à la 30e, Colmar reprend l'avantage rapidement et mène à la mi-temps. Toutefois, en seconde période, Edmond Loza et Michel Frutoso parviennent à renverser la vapeur, et Roubaix remporte les deux points de la victoire.
La quatrième journée voit les SR Colmar se frotter à une équipe de haut-niveau, puisqu'il s'agit du Lille OSC, qui avait déjà battu l'AS Saint-Étienne 5-0, et le stade de Reims 2-4. Devant 5 900 spectateurs, Colmar commence par mener de deux buts, grâce à un doublé de Georges Dupraz, avant d'être rattrapé par les Lillois dans les dix dernières minutes, grâce à Maik Walter qui réduit l'écart à la 82e, puis grâce à Roger Vandooren, qui égalise une minute avant la fin du temps réglementaire. Les SRC, contraints de partager les points, sont alors à la seizième place, devant le Toulouse FC.
La confrontation suivante est un déplacement au Parc des Princes, le stade du RC Paris. Sous les yeux de 19 458 spectateurs, les Parisiens ouvrent la marque à la 16e minute sur un but d'Henri Tessier. Les Colmariens, via Marjewski, égalisent dix minutes avant la mi-temps. En seconde période, Georges Moreel redonne l'avantage aux Franciliens, mais deux buts de Colmar, de Kryske à la 61e, et de Deckert à la 67e retournent le match en faveur des Verts. Toutefois, Roger Quenolle égalise pour le RCP à la 80e. Le score final est de trois buts à trois.
La première victoire de la saison est obtenue face au FC Nancy, le 19 septembre 1948. Pourtant, c'est André Voisembert qui inscrit le premier but de la rencontre, pour les Lorrains, à la 28e. À la mi-temps, Colmar est mené au score par le FC Nancy. Toutefois, Georges Dupraz égalise dès la 48e minute de jeu. Le match est relativement serré et c'est Pawel Kryske, à la 86e, qui offre enfin une victoire à son équipe. Grâce à cette performance, les SRC remontent à la onzième place.
Pour la septième journée, les Colmariens accueillent le Stade français-Red Star, alors en difficulté en championnat. L'équipe remporte le match, en ce 23 septembre 1948, sur le score de 3-0. Cette victoire est d'autant plus importante que c'est la seule des SR Colmar contre le Red Star sur toute la période de l'après-guerre. Les Haut-Rhinois parviennent même à enchaîner sur une troisième victoire en battant le FC Metz sur le score impressionnant de cinq buts à un. Camillo Jerusalem ouvre la marque dès la cinquième minute. Kaj Hansen alourdit la marque vingt minutes plus tard avec un second but suivi, une minute plus tard, par un but de Dupraz. À la 38e minute, Hansen Kaj marque un doublé. Le score est de 4-0. Les Messins se reprennent néanmoins, marquant via Wladislas Grabkowiack à la 42e minute. Après la mi-temps, Colmar, par l'intermédiaire de Kryske, marque une cinquième fois devant les 6 986 spectateurs massés au stade des Francs. Colmar occupe alors la huitième place, à égalité avec le CO Roubaix-Tourcoing.
Le match suivant oppose les SRC aux Sochaliens de Paul Wartel. Le 3 octobre 1948, la série de victoires du club est interrompue par le FC Sochaux. En effet, le Tchécoslovaque Pépi Humpal, l'un des piliers de l'équipe sochalienne, qui marquera 26 buts en 33 matchs, inscrit un doublé lors de ce match. Il trouve le chemin des filets une première fois à la 40e minute, puis une seconde fois à la 77e. Pour la journée suivante, les SRC accueillent l'AS Cannes au stade des Francs. Le club cannois est alors en difficultés, puisqu'accusant un bilan d'une victoire, un match nul, et sept défaites, dont cinq consécutives. C'est pourtant le club visiteur qui ouvre la marque, à la 58e minute, grâce à une réalisation de Louis de Sainte de Maréville. Néanmoins, Dupraz égalise à la 88e, pour un match nul 1-1.
Les Colmariens se déplacent ensuite dans le département de l'Hérault où ils affrontent le Football Club de Sète. Le club sétois sort d'une défaite concédée par quatre buts à un contre l'OGC Nice, trois jours plus tôt. Les Haut-Rhinois ne tardent pas à mener 4-0. Camillo Jerusalem marque à la 16e minute. Joseph Deckert double la mise à la 35e. Marcel Perruchoud inscrit quant à lui un doublé : un but juste avant la mi-temps, à la 44e, et un autre juste après, à la 46e. Néanmoins, les Sétois ne semblent pas résignés à perdre ce match et Alfred Gunn réduit l'écart à la 67e minute. Boumedienne Abderrhamane réduit l'écart à la 79e minute : le score est alors de 2-4. Bien qu'à la 89e minute, Désiré Koranyi marque un troisième but en faveur du FC Sète, Colmar s'impose par quatre buts à trois.
Pour la douzième journée, Colmar se déplace à Rennes. Le Stade rennais ouvre la marque dès la quinzième minute, avec un but de Jean Grumellon. Après la mi-temps, les filets de Charles Créteur tremblent encore à la 71e minute, Salvador Artigas doublant la mise. La journée suivante, marquée notamment par la victoire 4-1 de l'AS Cannes sur le Red Star et 5-1 du RC Paris sur le FC Sète, se traduit pour les Colmariens par une victoire 2-0 face au Toulouse FC. Le club d'Edmond Enée, alors treizième au classement, encaisse un premier but dès la deuxième minute, le buteur étant Joseph Deckert. À la 10e minute, Dupraz double la mise. Les SRC remontent ainsi à la neuvième place, entre le FC Sochaux et le FC Sète.
La journée suivante, les Colmariens se déplacent au stade du Ray pour affronter l'OGC Nice. Le club niçois, septième de Division 1, ouvre la marque à la 43e minute grâce à une réalisation d'Alphonse Rolland. Alexandr Skocen double la mise à la 63e minute. Les SRC perdent donc ce match par deux buts à zéro.
La quinzième journée, les SRC accueillent au stade des Francs l'autre club alsacien de ce championnat : le RC Strasbourg. Ce club, qui évolue en Division 1 depuis la fin de la guerre, après avoir connu le plus haut niveau en 1937, est alors en difficulté en championnat, et pointe à la quatorzième place, à quatre points du premier reléguable, le Red Star. Pourtant, ce sont les Strasbourgeois qui ouvrent le score, grâce à Pierre Waechter, qui marque à la 45e minute. Toutefois, en seconde période, les Colmariens égalisent rapidement, à la 55e, via leur attaquant danois Kaj Hansen. L'ancien international donne même l'avantage à son équipe à la 84e minute. C'est une victoire 2-1 pour les Colmariens, qui avaient déjà battu les Strasbourgeois en 1946, en Coupe de France.
Après ce succès non négligeable, les Colmariens affrontent le 13e au classement, le SO Montpelliérain. Lors de la journée précédente, ce club avait gagné 4-1 face au FC Metz, grâce notamment à un triplé de Pierre Dosséna. Au stade des Francs, le Montpelliérain Vinko Trskan marque dès la sixième minute. Jules Léglise double la marque à la 27e minute. Toutefois, Dupraz réduit l'écart à la 36e minute. Cela ne suffit pas car, peu avant la mi-temps, Trskan inscrit un doublé. Le score final est de 1-3 en faveur des Montpelliérains. Cette défaite est suivie par une autre. Le 28 novembre 1948, en déplacement à Saint-Étienne, les Verts sont défaits par l'autre club vert du championnat de France sur le score de 5-2. À la 8e minute, René Alpsteg inscrit un premier but, et Jean Lauer double la mise pour l'ASSE à la 19e minute de jeu. Toutefois, Marjewski réduit l'écart trois minutes plus tard. Cela ne suffit pas à calmer le jeu stéphanois, et Lauer inscrit un doublé à la 37e minute. Après la mi-temps, Saint-Étienne accentue son avance grâce à deux buts, d'Antoine Rodriguez à la 57e, et de Lauer qui réalise un triplé à la 67e. Peu avant la fin du match, Deckert marque un but sur pénalty, réduisant ainsi un peu l'écart de ce match déséquilibré.
Ainsi, à l'issue du cycle aller, les Sports réunis Colmar sont neuvièmes, avec seize points obtenus grâce à six victoires à deux points, et quatre matchs nuls à un point, les sept défaites du club ne rapportant aucun point. L'équipe a marqué 34 buts et en a encaissé 39, et a donc une différence de buts négative de cinq points. Le club a quatre points de plus que le premier relégable, le Football Club de Nancy, et sept points de moins que le champion d'automne, le Racing Club de Paris.
Margré les deux revers contre le SO Montpelliérain et l'AS Saint-Étienne, le club colmarien parvient à obtenir un match nul face à l'Olympique de Marseille, pourtant second au classement, à égalité de points avec le RC Paris. Ce sont même les Verts qui marquent en premier, dès la 34e minute, grâce à une réalisation de Dupraz. Menant au score à la mi-temps, les Colmariens sont toutefois rattrapés par le club de la Cité phocéenne à la 90e minute, où René Bihel arrache le nul. Ce nul encourageant est suivi par une victoire face au Stade de Reims, qui finira pourtant champion cette saison-là. Devant les 6 227 spectateurs venus au stade Auguste-Delaune, Dupraz ouvre le score pour Colmar peu après la mi-temps, à la 46e minute. Il est suivi à la 60e minute par Marcel Perruchoud. Néanmoins, à peine une minute après, Jean Palluch ouvre le score pour les Rémois et réduit l'écart sans toutefois parvenir à ramener l'équité.
Pour la vingtième journée, les Verts enchaînent. Le club haut-rhinois accueille le CO Roubaix-Tourcoing qui, alors onzième, dans le « ventre mou » du championnat, est défait sur le lourd score de 5-0 par des Colmariens alors au sommet de leur forme. Kryske ouvre la marque dès la 29e minute. C'est le seul but qui est marqué avant la mi-temps. En seconde période, Dupraz double la mise à la 67e minute. Dix minutes plus tard, Kaj Hansen réalise un doublé, en marquant deux fois en trois minutes. Le score est encore alourdi par les Colmariens peu avant la fin du match, à la 87e, où Marjewski inscrit le cinquième et dernier but de la rencontre. Cette victoire permet à Colmar de remonter à la septième place.
Le plaisir sera toutefois de courte durée à Colmar. En effet, le 2 janvier 1949, la vingt-et-unième journée voit les Verts se déplacer à Lille. Le Lille OSC constitue alors l'une des « grosses cylindrées » de ce championnat, et impose une défaite 8-0 à ses adversaires alsaciens. En outre, dès la dixième minute, Roger Vandooren inscrit un but. Jean Baratte en inscrit un deuxième à la 25e minute. André Strappe inscrit le troisième à la 39e minute. Après la mi-temps, Bolek Tempowski inscrit rapidement un quatrième but pour les Lillois. Maik Walter inscrit le cinquième but à la 52e minute. Cinq minutes plus tard, Jean Baratte alourdit la marque. Dans les dernières minutes, Strappe inscrit le septième but, et Baratte réussit un triplé.
Cette lourde défaite ne stoppe pourtant pas de suite les résultats colmariens. En effet, le 20 janvier 1949, lors de la réception du RC Paris, les Verts s'imposent trois buts à rien. Perruchoud marque en faveur des Colmariens à la 41e minute. Après la mi-temps, René Linkenheld double la mise, à la 75e minute, et Kryske marque le dernier but à la 88e minute.
Le dimanche 23 janvier 1949, le club colmarien affronte le Stade français-Red Star devant 22 875 spectateurs. Le Red Star est alors en seizième position et premier non relégable de cette poule de D1 dominée par l'Olympique de Marseille. Les Parisiens, qui viennent notamment de défaire par un but à zéro le Lille Olympique Sporting Club, parviennent toutefois à vaincre les Haut-Rhinois sur le score de cinq buts à deux. Lors de la journée suivante, Colmar concède également une défaite, face au FC Nancy. Le score est encore nul à la mi-temps, mais deux buts sont marqués par l'équipe lorraine en fin de match. Le premier est signé Helge Bronée à la 74e minute, le second est du futur international Léon Deladerrière, qui marque à la 85e minute.
Les défaites continuent de s'enchaîner : le déplacement à Metz, au stade Saint-Symphorien, se solde par un second 2-0. Le scénario est globalement analogue à celui du match précédent. Le nul maintenu à la mi-temps est renversé à l'avantage des locaux à la 69e minute, quand Henri Baillot ouvre la marque. Il est suivi à la 76e minute par René Guthmuller, un international B arrivé au FC Metz en 1947. Lorsque Colmar affronte le FC Sochaux, le dimanche 20 mai 1949, il concède une nouvelle défaite, par trois buts à zéro. Michel Jacques ouvre la marque à la 17e minute. En seconde mi-temps, Pépi Humpal double la mise, tandis que Jacques inscrit un doublé.
En déplacement à Toulouse, les SRC enregistrent leur troisième défaite par au moins cinq buts d'écart en championnat. Ce 6 mars 1949, le Toulouse FC, qui a remporté son dernier match contre Metz, est neuvième. Colmar a alors chuté à la treizième place. Le match commence à 20 heures. Durant les dix premières minutes, les Verts encaissent trois buts. Vinko Golob en inscrit deux : à la deuxième et à la quatrième minute. Henri Cammarata inscrit le troisième à la septième minute. Peu avant la mi-temps, à la 42e minute, Wladislaw Bialasik inscrit un quatrième but. En seconde période, Toulouse inscrit encore deux buts coup-sur-coup : par Jean Lanfranchi à la 67e, et par Golob à la 68e. Le dernier but du match est signé Marcel Lanfranchi, le frère de Jean Lanfranchi, déjà auteur d'un but. Le score final est ainsi de sept buts à zéro.
Cette série de cinq défaites est néanmoins stoppée à Rennes, lors de la vingt-huitième journée. C'est le Colmarien Jean-François Marjewski qui ouvre le score, à la 14e minute. Rennes annihile rapidement l'écart, via Guy Rabstejnek, qui égalise à la 36e minute. En seconde période, les Verts reprennent l'avantage grâce à Marcel Perruchoud, qui marque à la 55e minute, mais là encore, cet avantage n'est que de courte durée. En outre, le Stade rennais parvient à obtenir le point du match nul grâce à une réalisation de Jean Grumellon, à la 66e minute.
Le match suivant, qui se clot sur un score nul et vierge, est néanmoins important pour le club dans la mesure où il s'agit du derby d'Alsace contre le RC Strasbourg, au stade de la Meinau. Pour le RC Strasbourg, ce match constitue la meilleure affluence de la saison, avec plus du double de la moyenne habituelle. La recette bat par ailleurs le record du RCS, daté d'un match contre Sochaux, en 1935. À la veille du derby, les Dernières Nouvelles d'Alsace écrivent que « les deux équipes se valent ». Durant la première période, le jeu est à l'avantage des Strasbourgeois. En seconde période, il ralentit un peu. À la 80e minute, un pénalty est sifflé à cause d'une main d'un joueur de Colmar. Il n'est toutefois pas joué. Le score nul à l'issue du match donne ainsi raison au journaliste des DNA.
La trentième journée est synonyme de nouvelle défaite. Devant 6 313 spectateurs, Colmar perd deux buts à un contre l'OGC Nice. En outre, Désiré Carré marque dès la septième minute pour Nice. En seconde période, Barthélémy Gallard double la mise pour les Azuréens. Peu avant la fin du match, à la 80e minute, Georges Dupraz réduit l'écart pour Colmar. Cela n'est pas suffisant. Le résultat de la journée suivante est d'autant plus inquiétant quand on sait que l'AS Cannes, chez qui les Verts se déplacent, sont alors derniers, avec 19 points, soit quatre de moins que le premier non relégable, et six de moins que les SRC. Durant les cinq premières minutes, les Dragons inscrivent deux buts, d'abord grâce à une réalisation d'Abdelkader Hamiri, puis de Jacques Grattarola. Hamiri inscrit encore deux buts, suivis à chaque fois par un « but-réaction » des Colmariens. Le premier but des SRC est marqué par Kaj Hansen à la 53e, le second par Dupraz à la 75e minute. Le score final est de quatre buts à deux en faveur des Cannois.
Le dimanche 1er mai, Colmar accueille le FC Sète. Les deux équipes semblent de niveau comparable, le FCS, n'ayant que trois points de plus au classement que les SRC. Toutefois, les dynamiques des clubs sont différentes : tandis que les SRC n'ont plus gagné depuis le 20 janvier 1949, le club sétois a gagné deux de ses trois dernières rencontres. C'est pourtant Colmar qui va s'imposer, sur le score de cinq buts à un. Georges Dupraz marque dès la 5e minute, puis est suivi par Jean-François Marjewski à la 17e minute. Peu avant la mi-temps, Guy Friedrich marque pour Sète. En seconde période, les Verts inscrivent encore trois buts. Dupraz inscrit un second but à la 47e minute, puis Kaj Hansen alourdit la marque à la 51e minute. Un dernier but est inscrit par Joseph Deckert à la 80e minute.
Le 15 mai 1949, les SRC se déplacent à Montpellier pour le compte de l'avant-dernière journée de championnat. En cas de victoire, le club assure son maintien sportif. C'est chose faite grâce à un but marqué à la 41e minute par le joueur colmarien Nordine Ben Ali. Il s'agit du seul but de la rencontre. Néanmoins, peu de temps après ce match, l'équipe est endeuillée par la mort de Joseph Lehmann, le président-mécène du club. Les joueurs décident ainsi de lui dédier cette victoire.
Le 29 mai 1949, pour le dernier match de la saison, à domicile, l'avant-propos du match est barré par une grande bande noire, et une minute de silence est respectée avant le début de la rencontre. Sous un orage qui rend le terrain difficilement praticable, les SRC, sans Hansen ni Dupraz, s'imposent 3-1 contre l'AS Saint-Étienne. Le premier but est marqué par Marjewski, à la 51e minute. Antoine Cuissard égalise pour l'ASSE à la 62e minute. Toutefois, grâce à un doublé de Gyula Nagy, Colmar s'impose pour la dernière fois de la saison,, à l'occasion de ce qui sera son dernier match professionnel.
Les SR Colmar finissent onzièmes de Division 1. Au niveau purement sportif, ils ont acquis leur maintien parmi l'élite du football français. Leur bilan est de 12 victoires, 7 nuls et 15 défaites. Ils ont inscrit 61 buts et en ont encaissé 78. Le club totalise 31 points, soit cinq de plus que le premier relégable, le RC Strasbourg, et six de plus que le seul club relégué en division inférieure : l'AS Cannes. Ainsi, ils possèdent la huitième meilleure attaque du championnat, derrière le Stade rennais UC et devant l'OGC Nice, et la troisième pire défense, derrière le FC Metz et devant l'AS Saint-Étienne.
En qualité de club de Division 1, les SR Colmar entrent en lice au stade des trente-deuxièmes de finale.
Avant le premier match, joué le 9 janvier 1949, les SRC sont neuvièmes de Division 1. La semaine précédente, les Verts ont perdu sur le lourd score de 8-0 face au Lille Olympique Sporting Club. Le club s'impose toutefois face au Club Sportif Le Thillot sur le score de 3-2 lors d'une rencontre disputée à Montbéliard. Le CSLT évoluant en Championnat de France amateur de football, soit au troisième niveau français, ce résultat n'est guère encourageant.
Au tour suivant, le 30 janvier 1949, les SRC sont opposés à l'Union sportive quevillaise. C'est l'une des premières confrontations entre les deux clubs, qui se côtoient plusieurs saisons durant en National plus de 60 ans après ce match de coupe. Le club de l'ancien international Bernard Antoinette avait déjà fait parler de lui en 1942 en éliminant deux clubs professionnels : Le Havre AC et le RC Paris. Cette rencontre, opposant un club de CFA Nord (D3) à une équipe de Division 1, se conclut par un exploit des Normands, qui éliminent le club haut-rhinois. Après le Toulouse FC, c'est le second club professionnel que les amateurs du Petit-Quevilly sortent de la compétition.
À l'issue de la saison, les Sports réunis Colmar sont onzièmes de Division 1. Leur parcours en Coupe de France de football 1948-1949 les voit atteindre les seizièmes de finale.
Ainsi, le club a atteint son objectif, c'est-à-dire le maintien dans ce championnat de Division 1 où deux clubs sont relégués : l'AS Cannes et le RC Strasbourg. Néanmoins, le 17 mai 1949, Joseph Lehmann, le mécène et président du club, décède brutalement, des suites d'une maladie. Son fils décide de cesser de soutenir financièrement le club, et la ville de Colmar n'accorde pas de fonds pour compenser cette perte importante pour le club,.
Les obsèques de celui qui était surnommé le bon Papa Lehmann se font devant des milliers de Colmariens. Le stade des Francs est renommé Stade Joseph-Lehmann.
Les SRC décident d'abandonner le professionnalisme, et les SR Colmar font donc partie, avec le SC Douai, des deux clubs de football qui quittent le championnat professionnel en 1949. De ce fait, le RC Strasbourg est repêché en Division 1. Un journaliste bas-rhinois écrit alors cette phrase qui fait scandale : « la mort de Lehmann est un bienfait du ciel ».
Condamné à évoluer en championnat amateur, les SRC terminent douzièmes sur treize clubs, et voient leur chute continuer, avec une relégation en Division d'Honneur de la Ligue d'Alsace.
Le tableau suivant résume les statistiques des joueurs des SR Colmar en Division 1 pour la saison 1948-1949. Les statistiques de la Coupe de France ne sont pas connues.
Kaj Hansen est international avec l'équipe du Danemark de football, sélectionné 27 fois entre 1936 et 1946. Il n'est donc jamais appelé pendant qu'il joue à Colmar.
Le second international de l'équipe est l'Autrichien Camillo Jerusalem, sélectionné quatre fois en équipe d'Autriche de football entre 1936 et 1946. Ainsi, comme Hansen, il n'est jamais appelé pendant son passage à Colmar.
L'entraîneur de l'équipe première est Charles Nicolas. Il occupe ce poste depuis 1946, succédant ainsi à Frédéric Schuller.
En 1946, Guy Roux, qui n'est alors qu'un jeune garçon, est envoyé à Colmar chez des amis maraîchers de son grand-père maternel, en raison de la maladie de sa mère. Il reste un an chez eux avant de vivre pendant deux ans chez son oncle. À cette époque, il se passionne pour le club colmarien. Un enfant ne pouvant pénétrer seul au stade des Francs, Guy Roux réussit à assister aux matchs en accompagnant des adultes à travers les grilles du stade. Il assiste également aux entraînements, pendant lesquels il se place derrière les buts, faisant office de ramasseur de balles auprès du gardien Pierre Angel. Le gardien le prend en sympathie et Guy Roux devient ramasseur de balles pour les rencontres des SR Colmar en Division 1.
Une partie du chiffre d'affaires est issue de la vente des billets du stade des Francs de Colmar. Certaines recettes sont exceptionnelles pour l'époque. À titre d'exemple, lors de la réception du RC Strasbourg, la recette s'élève à près d'un million et demi de francs. Le dernier match de la saison, quant à lui, rapporte près de 608 000 francs.
Le tableau suivant résume les recettes et les affluences des SR Colmar pour la saison 1948-1949 en championnat.
Les joueurs des SRC sont alors les mieux payés de France, selon François Rimmely, journaliste aux Dernières Nouvelles d'Alsace à cette époque. Selon Émile Ruhland, secrétaire des professionnels à cette période, les joueurs touchent un salaire de 40 000 FRF auquel il faut ajouter 30 à 40 000 FRF de prime de victoire. En outre, d'autres primes sont également courantes à cette époque. Par exemple, lors de la montée en D1, alors que les joueurs réclament 50 000 FRF chacun, Lehmann leur octroie une prime de 100 000 FRF.
La pérennité financière du club est ainsi largement assurée par la générosité de son président, Joseph Lehmann. Toutefois, ce dernier, après la guerre, possède nettement moins d'argent. Il a alors tendance à « s'arranger avec les banquiers », et à sa mort, laisse au club un passif de quatre millions de francs.
Pour sa première saison en Division 1, Colmar réalise sa meilleure affluence moyenne depuis 1946, soit 5 505 spectateurs par match à domicile. Aucune affluence connue du club n'y est comparable, celle de la saison précédente en D2 étant de 45 % inférieure, et celle de la saison 2011-2012 en National, étant de 66 % inférieure.
Lors de cette édition du championnat de France, ce sont les venues du RC Paris, de l'Olympique de Marseille, et du Stade français-Red Star, respectivement sixième, troisième, et dixième en fin de saison, qui obtiennent les meilleures affluences. Colmar a la seizième affluence, soit l'antépénultième du championnat, devant l'AS Cannes et le FC Sète.
L'affluence présente un pic lors du derby d'Alsace opposant les Colmariens au Racing Club de Strasbourg, avec près de 11 992 spectateurs payants. En comparaison, le record d'affluence de l'avant-guerre est également obtenu lors d'un derby d'Alsace, 5 934 spectateurs assistant alors à un match contre le FC Mulhouse. Les deux plus faibles affluences du club lors de la saison 1948-1949 sont réalisées face à l'AS Cannes et au CO Roubaix-Tourcoing, deux rencontres qui attirent moins de trois mille spectateurs.
À l'extérieur, le record d'affluence est réalisé lors du match contre le Stade français-Red Star au Parc des Princes, avec près de 22 875 personnes. Ce record est suivi de peu par le derby alsacien disputé au stade de la Meinau de Strasbourg, qui est suivi par 21 119 spectateurs.
Les résultats des SR Colmar sont relatés dans les deux principaux journaux alsaciens : les Dernières Nouvelles d'Alsace (DNA), et Le Nouveau Rhin Français. À ceux-ci, il faut ajouter certains journaux spécialisés, comme Sport Est. Certains journalistes se font une réputation auprès des instances dirigeantes, comme M. Haenggy, décrit comme maître dans l'art d'écrire des papiers acerbes. C'est également le cas de François Rimmely, journaliste sportif au bureau colmarien des DNA, qui est l'« un des préférés du père Lehmann ».
Le lendemain du derby contre le RC Strasbourg à la Meinau, les DNA accordent une page entière à l'évènement.
En 1949, Georges Briquet, le patron de la radio Paris Inter, réalise une édition de Sports et musique, une émission du dimanche après-midi, dédiée aux SRC. À l'époque, les matchs de football ne sont pas retransmis à la télévision, celle-ci ne couvrant pas encore un public suffisamment large.
Le 2 juillet 1949, la presse alsacienne lance un « appel en faveur du maintien de l'équipe pro des SRC ».
Le « Club des Supporters » des SR Colmar est créé le 2 juillet 1936. Dès ses débuts, il propose des produits dérivés, comme « l'insigne des supporters », disponible pour 60 FRF.
À partir de la saison 1948-1949, le Club des Supporters organise la « Nuit du football », avec l'élection de « Miss Foot », une nouveauté pour l'époque.
En 1949, le Club des Supporters compte 700 membres. Son président est M. Vieuchange. Deux membres du Club, MM. Fulgraff et Koppreiter, se relayent à la fonction de speaker. Ils sont alors installés dans une cabine en bois surmontant la tribune du stade des Francs.
L'équipe réserve évolue cette saison pour la première fois en Division d'Honneur de la Ligue d'Alsace de football association, soit au quatrième échelon footballistique français.
Dans un groupe de neuf clubs, la réserve côtoie le FC Saint-Louis, le Red Star Strasbourg, l'AS Mulhouse, l'AS Strasbourg, le FC Strasbourg Koenigshoffen 06, la SS Dornach Mulhouse, le FC Haguenau, et le SC Schiltigheim.
À l'issue des seize journées de championnat, l'équipe accuse un bilan de 8 victoires, 3 matchs nuls, et 5 défaites. En outre, pour 25 buts marqués, elle en a encaissé 23. Ainsi, avec 19 points, la réserve termine troisième d'une DH dominée par Saint-Louis, qui monte en CFA tandis que le SC Schiltigheim descend en Promotion d'Honneur.
Depuis la saison 1946-1947, la Ligue d'Alsace de football association organise une coupe dite « d'Alsace » opposant les clubs amateurs et les réserves des clubs professionnels, suivant le système de la Coupe de France.
Pour la troisième édition de cette coupe, 225 clubs sont engagés. En huitièmes de finale, les SRC amateurs battent le FC Masevaux par cinq buts à un. L'AS Ingwiller est battue par cinq buts à deux en quarts de finale. En demi-finale, les Colmariens écartent le FC Mulhouse, redevenu amateur en 1946, sur le score plus étriqué de deux buts à un.
La finale a lieu au stade de la Meinau, le 29 mai 1949, devant 1 500 spectateurs. Elle oppose les SRC au CS Pierrots Vauban de Strasbourg. Il pleut énormément et le match est marqué par un violent orage. Le terrain est rapidement impraticable, tandis que le vent va dans un sens favorisant les Verts. De plus, tandis que la réserve évolue en DH, les Pierrots sont alors en division départementale. Les SR Colmar ouvrent la marque dès la 22e minute par Fillinger, sur corner. Ce sera le seul but du match, ainsi remporté par les Colmariens, nettement supérieurs sur le plan technique, même si les Pierrots étaient loin d'être repliés uniquement en défense.
Voici une liste de certains ouvrages de référence sur le sujet. Ceux ayant servi à la rédaction de cet article sont pointés par le symbole 
collectif, 100 ans de football en Alsace, Ligue d'Alsace de football association, 2002 (ISBN 2911219139), « Sports Réunis Colmar » 
Francis Braesch, Grandes et petites histoires du football alsacien, Ligue d'Alsace de football association, 1989 (ISBN 9782950426901)
Collectif (sous la direction de Thierry Berthou), Dictionnaire historique des clubs de football français, t. 2, Pages de foot, 1999 (ISBN 2913146023), « Colmar » 

La saison 1978-1979 du Racing Club de Strasbourg est la trente-quatrième saison du club alsacien en championnat de France de Division 1, sommet de la hiérarchie du football français depuis l'introduction du professionnalisme en 1932. Cette saison est importante dans l'histoire du club strasbourgeois puisque celui-ci devient pour la première fois champion de France.
L'équipe est dirigée par Gilbert Gress, jeune entraîneur de 36 ans désigné entraîneur français de l'année 1978. Celui-ci apporte une tactique innovante en demandant notamment à tous les joueurs de participer aux actions défensives et offensives. La préparation de l'équipe est également innovante avec un travail physique important et une attention particulière portée à l'hygiène de vie des joueurs. La population locale s'identifie fortement avec cette équipe qui comporte une majorité de jeunes joueurs alsaciens talentueux comme Léonard Specht, désigné meilleur jeune joueur 1978, René Deutschmann, l'international espoir Yves Ehrlacher, l'attaquant international Albert Gemmrich, Jean-Jacques Marx et Roland Wagner. Ces joueurs sont entourés de quelques footballeurs plus expérimentés comme le gardien Dominique Dropsy, le défenseur Raymond Domenech ou le meneur de jeu Francis Piasecki.
Le titre de champion du RC Strasbourg intervient après une troisième place obtenue en 1977-1978, qui fait suite à une relégation de Division 1 en 1976 et un titre de champion de Division 2 en 1977. Pour cette nouvelle saison de Division 1 1978-1979, le Racing vise une place dans le premier tiers du classement tandis que les clubs favoris pour remporter le titre sont l'AS Saint-Étienne et le FC Nantes, multiples champion de France dans les années 1970, et l'AS Monaco, champion en titre. Le RC Strasbourg conquiert la première place du classement dès la 5e journée. Il ne quitte plus sa place de meneur et gagne peu à peu un statut d'outsider crédible jusqu'à gagner le championnat. Le club atteint en outre la demi-finale en Coupe de France et le huitième de finale en Coupe UEFA. La saison du titre de champion de France 1979 est suivi avec enthousiasme dans la région alsacienne. Après une cinquième place acquise en 1979-1980, Gilbert Gress est limogé en septembre 1980 à cause de profonds désaccords l'opposant au président du club. Cet évènement provoque des émeutes inédites au stade de la Meinau et marque le début du déclin sportif du club dans les années 1980.
La saison 1978-1979 de football se déroule après la Coupe du monde de football de 1978. Celle-ci a lieu en Argentine au mois de juin 1978 et voit la victoire de l'équipe d'Argentine de football dont c'est le premier titre mondial. Les Argentins battent en finale les Pays-Bas par 3-1, lesquels concèdent alors leur deuxième défaite consécutive en finale de Coupe du monde après celle de 1974, perdue contre l'Allemagne de l'Ouest 2-1. L'équipe de France de football participe à la Coupe du monde pour la première fois après 12 ans d'absence dans la compétition depuis le Mondial 1966 en Angleterre.
Le sélectionneur de l'équipe de France Michel Hidalgo emmène le gardien strasbourgeois Dominique Dropsy à la Coupe du monde 1978 en tant que troisième gardien après le titulaire Jean-Paul Bertrand-Demanes du FC Nantes et son remplaçant Dominique Baratelli de l'OGC Nice,. La France est éliminée dès le premier tour après deux défaites sur le score de 2-1 contre l'Italie et l'Argentine. Dominique Dropsy est alors titulaire pour le dernier match, sans enjeu, contre la Hongrie. Les deux sélections proposent un « football attrayant et spectaculaire » et le match est dominé par la France. Après deux buts français de Christian Lopez et Marc Berdoll, les Hongrois réduisent l'écart à 2-1 par Sándor Zombori à la suite d'un mouvement avec son partenaire Tibor Nyilasi. Une minute plus tard, c'est Dominique Rocheteau qui clôt le score à 3-1 pour la France,.
Le RC Strasbourg prépare la saison par un stage en Allemagne dans la municipalité de Grünberg,. Le club dispute une compétition estivale, la Coupe des Alpes 1978, dans un groupe composé en outre de l'OGC Nice, le Servette FC Genève et le Neuchâtel Xamax FC. Le règlement de la compétition prévoit que les clubs d'une même nation ne se rencontrent pas. Le Racing joue ainsi uniquement contre les deux clubs suisses. Le RCS s'incline 2-1 et 4-2 contre le Servette FC Genève et, contre le Neuchâtel Xamax FC, remporte le premier match 3-1 et fait match nul 0-0 dans la deuxième rencontre. Les Strasbourgeois se classent troisième du groupe. Après avoir obtenu la première place du groupe, le Servette FC Genève bat en finale le FC Lausanne-Sport.
Le programme d'avant-saison du Racing comporte six autres matchs amicaux. Ceux-ci sont tous remportés par les Strasbourgeois : 2-1 contre Frankenberg, 7-0 contre Steinbach, 4-0 contre Haguenau, puis à domicile 5-1 contre Sarajevo, 6-0 contre le BSC Young Boys, et enfin 6-0 à l'extérieur contre le Chamois niortais football club, qui vient d'être relégué de Division 3.
Après le titre de champion de Division 2 en 1976-1977, le Racing, nouvellement promu en Division 1, finit à une étonnante troisième place du championnat 1977-1978 tandis que l'AS Monaco, autre promu, obtient le titre. Pour la deuxième saison en Division 1, le président du RCS Alain Léopold ne se contente pas du maintien et fixe comme objectif une place dans le premier tiers d'un championnat 1978-1979 à vingt clubs, où les trois équipes nouvellement promues sont le Lille Olympique Sporting Club, l'Angers sporting club de l'Ouest et le Paris Football Club.
L'entraîneur Gilbert Gress est lui plutôt sceptique après les performances médiocres livrées par le Racing dans les matchs de préparation en Coupe des Alpes. Au vu de l'état de forme de ses joueurs, son objectif en début de saison est simplement de « gagner le premier match à domicile contre Lyon et ne pas perdre le suivant ».
Cinq nouveaux joueurs font partie de l'effectif professionnel du Racing en 1978-1979. La principale recrue est l'international français et milieu offensif Roger Jouve, qui vient d'atteindre la finale de la Coupe de France de football 1977-1978 avec l'OGC Nice. Un autre ancien niçois rejoint le RC Strasbourg en la personne de Nabatingue Toko, international tchadien qui évolue au poste d'attaquant. Patrick Ottmann rejoint le RC Strasbourg en provenance du club des SR Haguenau pour occuper le poste de gardien remplaçant. Les deux autres recrues sont Jacques Glassmann, jeune défenseur de 16 ans qui signe son premier contrat professionnel, et Arsène Wenger. Ce dernier signe au Racing en provenance de l'AS Vauban, club amateur strasbourgeois évoluant en Division 3, principalement pour encadrer les jeunes joueurs de l'équipe réserve.
Johan Neeskens, star du FC Barcelone et vice-champion du monde en 1974 et 1978, est présent au stade de la Meinau le 18 février 1979. Il assiste à la victoire 3-0 contre le Paris FC et est annoncé comme possible recrue. Le joueur néerlandais ne signe finalement pas à Strasbourg et poursuit sa carrière au New York Cosmos à l'été 1979,.
La saison de championnat du RC Strasbourg démarre le 19 juillet avec l'accueil de l'Olympique lyonnais à domicile au stade de la Meinau. Un peu plus de 19 000 spectateurs assistent à une victoire difficile 1-0 sur un but de Jacky Vergnes, placé au poste d'avant-centre. La deuxième journée au Stade lavallois commence mal puisque les Mayennais mènent 2-0 à la mi-temps. Dans une fin de match palpitante, le Racing parvient à égaliser par Roland Wagner tout juste entrée en jeu et Francis Piasecki, qui égalise à la 89e minute.
Le RCS, alors quatrième au classement, reçoit pour le compte de la troisième journée un des grands favoris au titre, le FC Nantes. Ce match est également particulier car il existe une certaine rivalité entre les deux clubs depuis la victoire alsacienne en Coupe de France de football 1965-1966. L'équipe nantaise s'appuie notamment sur les deux défenseurs de l'équipe de France de football Maxime Bossis et Patrice Rio, et sur de nombreux internationaux dont les milieux Henri Michel et Omar Sahnoun. Les Canaries nantais mènent rapidement 1-0 mais le Racing parvient à inverser le score par Albert Gemmrich puis Roland Wagner en deuxième mi-temps. Ce deuxième succès en trois matchs propulse l'équipe alsacienne à la deuxième place du classement derrière les rivaux du FC Metz.
Le match suivant du Racing est également périlleux puisque le club se rend chez le champion de France en titre, l'AS Monaco. La rencontre tourne vite à l'avantage des Alsaciens qui prennent l'avantage 1-0 dès la 12e minute de jeu par Francis Piasecki. Dominateur dans le jeu, le RCS se détache 2-0 grâce à un but d'Albert Gemmrich en fin de rencontre. L'entraîneur monégasque Lucien Leduc reconnaît la défaite et concède que « Strasbourg roulait en Formule 1 et Monaco en voiture de tourisme ». Le RCS enchaîne un deuxième déplacement consécutif au Stade de Reims, qui vient de terminer quinzième du précédent championnat et n'est plus l'équipe dominatrice des années 1950 et 1960. Reims domine la rencontre et ouvre le score en deuxième mi-temps mais Joël Tanter égalise peu après. Ce match nul 1-1 permet au club alsacien de prendre la première place au classement pour la première fois depuis 1934.
Lors de la sixième journée le 18 août 1978, le Racing dispute son troisième match au sommet contre le FC Metz, rival lorrain et deuxième au classement à égalité de points. Malgré les vacances estivales, 33 518 spectateurs se rendent au stade de la Meinau. Ceci constitue un nouveau record d’affluence après les 33 209 spectateurs du match contre Saint-Étienne en août 1972. Les Messins jouent depuis le début de saison un football de qualité avec notamment Wim Suurbier, récent finaliste de la Coupe du monde avec l'équipe des Pays-Bas, l'international polonais Henryk Kasperczak et de jeunes joueurs talentueux comme le défenseur Patrick Battiston. L'équipe strasbourgeoise, qualifiée ce soir-là d'impressionnante par les médias, parvient néanmoins à prendre le dessus pour remporter un large succès 3-0.
Le Racing se déplace au Lille OSC pour le compte de la 7e journée. Les Lillois égalisent rapidement après l'ouverture du score d'Albert Gemmrich. Raymond Domenech, qui a alors une « réputation de mauvais garçon », est sifflé par le public depuis un tacle violent sur un adversaire en début de match. À la 45e minute de jeu et « dopé » par ces sifflets comme il l'explique après le match, le défenseur gauche Raymond Domenech s'empare du ballon dans le camp strasbourgeois puis remonte tout le terrain : après une série de dribbles et un une-deux avec un coéquipier, il marque le but de la victoire 2-1 depuis l'entrée de la surface de réparation.
Trois jours plus tard, le Nîmes Olympique joue au stade de la Meinau avec une tactique défensive. Les Strasbourgeois ne parviennent pas à prendre cet adversaire en défaut et se contentent d'un match nul 0-0, ce qui leur permet malgré tout d'augmenter leur avance au classement à trois points. Le Racing s'impose ensuite 1-0 au Parc des Princes face au Paris FC, futur relégué. Le 8 septembre 1978, le RCS accueille l'Angers SCO qui vient de prendre une correction 5-0 sur le terrain du FC Nantes. Les Strasbourgeois infligent aux Angevins une défaite encore plus importante : 6-0 avec trois buts par mi-temps dont deux doublés d'Albert Gemmrich et Roland Wagner. La rencontre de championnat suivante est disputée contre l'OGC Nice, club secoué par une de grosses tensions après la démission de son comité directeur. Au stade du Ray, les Niçois n'arrivent pas à inquiéter les Strasbourgeois qui se contentent d'un match nul et vierge 0-0.
Le leader strasbourgeois reçoit ensuite à la Meinau l'AS Saint-Étienne, club qui est alors troisième au classement à quatre points du Racing et qui fait partie des favoris au titre. L'attaquant alsacien Albert Gemmrich ouvre le score 1-0 au cours d'une première mi-temps dominé par le RCS. Francis Piasecki double le score 2-0 après l'heure de jeu mais Dominique Rocheteau permet aux Stéphanois de revenir à 2-1 trois minutes plus tard. La fin de match est tendue mais le Racing tient sa victoire. Victoire qui augmente l'avance des Strasbourgeois sur leurs dauphins à cinq points, et qui fait passer le club au rang de candidat crédible au titre aux yeux de la presse spécialisée.
Le Racing se déplace fin septembre 1978 chez les Girondins de Bordeaux, dernière équipe à avoir battu les Strasbourgeois en championnat huit mois plus tôt. Si Alain Giresse marque pour Bordeaux, Francis Piasecki égalise à 1-1 sur le premier penalty accordé au club depuis le début de la saison. Pour la 14e journée du championnat, le stade de la Meinau accueille le 11 octobre 1978 un derby qui fait aussi figure de choc au sommet : Strasbourg, leader, accueille le FC Sochaux-Montbéliard, deuxième. Le public est nombreux mais le match ne peut avoir lieu car un épais brouillard réduit la visibilité à quelques mètres. La rencontre est reportée au 14 février 1979, soit quatre mois plus tard juste avant la 27e journée.
Les internationaux strasbourgeois Dominique Dropsy, Roger Jouve, Francis Piasecki et Albert Gemmrich profitent de ce report pour rester au repos après le match de qualification pour l'Euro 1980 de l'équipe de France contre le Luxembourg le 7 octobre. Le déplacement suivant est l'occasion d'affronter le récent finaliste de la Coupe UEFA 1977-1978, le SEC Bastia de Johnny Rep. Les Corses exercent une pression incessante et, après avoir ouvert le score, le RCS obtient un match nul 1-1.
Lors de la réception de l'Olympique de Marseille une semaine plus tard, le Racing est privé de Roger Jouve, blessé, et de Raymond Domenech, suspendu. L'équipe « contrôle la rencontre » et bat les Phocéens 4-1. La semaine suivante à Valenciennes, le club nordique domine le début de match et mène rapidement 2-0. Strasbourg revient dans le match et égalise en deuxième mi-temps. L'entraîneur de Valenciennes Jean-Pierre Destrumelle indique après le match : « je ne connais pas beaucoup d’équipes françaises menées 2-0 qui auraient réagi avec un tel sang-froid. Le ciel peut bien leur tomber sur la tête, ils continuent d’appliquer leur football réaliste, implacable et plus technique qu’on ne le pense généralement. »Le derby contre l'AS Nancy-Lorraine se déroule sans le meneur de jeu nancéen Michel Platini, victime d'une triple fracture de la malléole. Le Racing l'emporte largement sur le score de 3-0 puis rencontre le Paris Saint-Germain au Parc des Princes. Malgré leur ouverture du score en première mi-temps, les Strasbourgeois s'inclinent 2-1. Ce premier revers de la saison au cours de la 19e journée met fin à une série de 28 rencontres de championnat sans défaite, ce qui est alors le record en Division 1.
La phase retour du championnat démarre contre le Stade lavallois. Le RCS prend l'avantage 1-0 mais l'équipe est fébrile et les Mayennais repartent de la Meinau avec le point du match nul 1-1. Le Racing se déplace ensuite au stade Marcel-Saupin avec une défense remaniée en raison de blessures. Le FC Nantes ne laisse aucune chance aux Strasbourgeois (3-0). Cette rencontre est également la première du défenseur Jacques Glassmann, alors âgé de 16 ans, qui entre en jeu en deuxième mi-temps.
Avant la 22e journée de championnat, le Racing n'a remporté qu'un point sur ses trois derniers matchs. Il est ainsi rejoint au classement par l'AS Monaco, qui lui a un match en plus au compteur,,. Les Monégasques, champions de France en titre, veulent obtenir leur revanche du match aller. La première mi-temps est terne. En deuxième mi-temps le Racing concrétise sa domination par un doublé de Francis Piasecki alors qu'Albert Emon ne peut que réduire le score à 2-1 en fin de match.
Pour le compte de la 23e, le Racing accueille le Stade de Reims qui est lanterne rouge au classement. Les Strasbourgeois sont menés deux fois au score et parviennent difficilement à accrocher un match nul 2-2 en fin de rencontre. L'entraîneur Gilbert Gress critique ouvertement les deux joueurs Dominique Dropsy et Raymond Domenech, responsables à ses yeux de ce résultat décevant.
L'équipe strasbourgeoise semble alors fatiguée au moment d'aller disputer le derby sur le terrain du FC Metz le 16 décembre 1978. Après un but rapide d'Albert Gemmrich en début de match, Tokomon Nambatingue double la mise à la 84e minute avant la réduction du score messine de Patrick Remy deux minutes plus tard. Grâce cette précieuse victoire 2-1, les Strasbourgeois restent en tête du classement pendant la trêve hivernale avec un point d'avance sur Nantes et Saint-Étienne, et deux sur Monaco.
Six semaines plus tard, l'équipe alsacienne reprend le championnat par une victoire facile contre le Lille OSC par 3-0. Le Racing se déplace ensuite chez le Nîmes Olympique. La rencontre tendue, un joueur de chaque équipe étant expulsé, se termine sur un score de parité 0-0. La tenue du match en retard de la 14e journée contre le FC Sochaux-Montbéliard est alors l'occasion pour le RCS de reprendre ses aises en tête du championnat. L'équipe sochalienne compte dans ses rangs des joueurs solides comme Joël Bats, Bernard Genghini ou Yannick Stopyra. Yves Ehrlacher marque en toute fin de match le but de la victoire du club strasbourgeois 2-1.
La rencontre suivante se déroule contre le Paris FC à la Meinau : le Racing gagne facilement 3-0. Profitant de la rencontre directe entre ses deux poursuivants Monaco et Saint-Étienne, le Racing porte son avance au classement à quatre points. Lors des deux journées suivantes, les Strasbourgeois assurent deux victoires face à l'Angers SCO 2-1 et face à l'OGC Nice 1-0.
L'affiche de la 30e journée de championnat oppose au stade Geoffroy-Guichard l'AS Saint-Étienne, troisième, au RC Strasbourg. Devant 38 857 spectateurs, les Verts plient le match en première mi-temps sur deux buts de Jean-Marie Elie et Jean-François Larios. L'équipe strasbourgeoise, qui pourtant reste sur une série de sept victoires et deux matchs nuls, n'arrive pas à réagir et concède sa troisième défaite de la saison face à une équipe plus forte qu'elle ce jour-là.
La rencontre qui suit face aux Girondins Bordeaux est tout d'abord favorable aux Strasbourgeois, qui inscrivent un but sur penalty en première mi-temps. Ceux-ci ont la maîtrise du match mais ne parviennent pas à aggraver le score. À trois minutes de la fin de la rencontre, la balle est perdue au milieu du terrain par Tokomon Nambatingue : la défense du Racing alors mal placée ne peut empêcher l'égalisation bordelaise à 1-1 par André Tota,. Le FC Nantes n'est plus qu'à un point du RCS.
Lors du match suivant contre le FC Sochaux-Montbéliard, Albert Gemmrich ouvre le score sur un but magnifique. Un centre de la gauche de Joël Tanter est remisé par Roger Jouve en retrait sur Albert Gemmrich qui, à hauteur du point de penalty, amortit le ballon de la poitrine, lobe un adversaire du pied droit et tire du gauche directement dans la lucarne du gardien sochalien Albert Rust. Les Strasbourgeois dominent la rencontre et l'emportent finalement 2-1. Une semaine plus tard, ils récidivent en battant 2-0 le SEC Bastia au cours d'un match engagé.
L'Olympique de Marseille accueille le Racing pour le compte de la 34e journée. Les Olympiens ouvrent rapidement le score 1-0 et conservent leur avantage jusqu'au coup de sifflet final. Parallèlement, les adversaires directs des Strasbourgeois gagnent leur match : les Stéphanois reviennent ainsi à seulement un point du leader alsacien et les Nantais à deux points. Le Racing se reprend immédiatement en infligeant à domicile un sévère 5-0 à l'US Valenciennes-Anzin. Le déplacement suivant a lieu à l'AS Nancy-Lorraine. Le score de 0-0 à la mi-temps rejette virtuellement le Racing à la troisième place au championnat puisque Saint-Étienne et Nantes mènent respectivement à Bordeaux et Nice. À Nancy, l'ASNL et le Racing accélèrent le rythme en deuxième mi-temps mais le score reste figé à 0-0 jusqu'au bout. L'évolution des autres rencontres en deuxième période est favorable au leader alsacien : Bordeaux renverse finalement le score et bat Saint-Étienne 2-1 alors que Nice égalise et obtient le nul 1-1 contre Nantes,.
À deux journées de la fin du championnat, le Racing possède deux points d'avance sur ses poursuivants mais ne peut se permettre aucune défaite car il a une différence de buts moins bonne que ceux-ci.
Pour le compte de l'avant-dernière journée, Strasbourg reçoit l'équipe parisienne du PSG dans un stade de la Meinau ayant une capacité limitée à 29 500 places en raison de la rénovation de la tribune Ouest. Sous la pression de spectateurs sans billets, les grilles du stade sont ouvertes trente minutes avant le coup d'envoi et 5 000 personnes s'engouffrent dans le stade. Dans les gradins c'est la cohue et sur le terrain, le Racing joue un football de « grande qualité » et s'impose 3-0. Dès la 2e minute de jeu, un coup franc tiré par Francis Piasecki est repris de la tête par le défenseur Jean-Jacques Marx, 1-0. L'égalisation de Carlos Bianchi est refusée aux Parisiens pour une faute de main. Le but du 2-0 pour Strasbourg intervient alors à la 18e minute par Roland Wagner. Le Racing domine le match et scelle le score en deuxième mi-temps dans une « incroyable ambiance »,.
Il suffit au Racing de gagner un point lors de son dernier match contre l'Olympique lyonnais pour être sacré champion de France. La rencontre est suivie par 25 959 spectateurs au stade de Gerland : des milliers de Strasbourgeois et de très nombreux Stéphanois, qui espèrent une victoire de Lyon ce qui ferait les affaires de l'AS Saint-Étienne. Les Lyonnais mettent les Strasbourgeois en difficulté en début de match puis Roland Wagner, « l'homme en forme du Racing », inscrit deux buts en l'espace de six minutes sur des centres de la gauche. En deuxième mi-temps le club alsacien joue un football à une touche de balle et domine complètement son adversaire. Yves Ehrlacher clôture le score à la 65e minute de jeu sur un centre de Roland Wagner : 3-0 pour le RC Strasbourg qui remporte le championnat,,.
À Strasbourg, les supporters fêtent le titre sur la place Kléber, la place centrale de la ville. Les journaux soulignent le brio avec lequel le titre est conquis :
« Le Racing a conquis le titre avec panache », Nouvel AlsacienLe lendemain, samedi 2 juin, les joueurs reviennent en train et sont acclamés dans toutes les gares alsaciennes où ils passent. Arrivés à Strasbourg, ils sont accueillis triomphalement à la gare et sur tout le trajet jusqu'à l'hôtel de ville.
Le Racing termine ainsi le championnat à la première place avec 22 victoires, 12 matchs nuls et quatre défaites. Une victoire rapportant deux points et un match nul un point, le club totalise 56 points soit deux de plus que le deuxième du classement, le FC Nantes. Les Strasbourgeois ont la quatrième attaque du championnat avec 68 buts marqués, et la meilleure défense avec 28 buts encaissés. Sur un total de 38 journées de championnat, le RC Strasbourg est en tête du classement à 34 reprises à l'exception des quatre premières journées. Le club n'est absent du podium que lors des deux premières journées.
Le RCS est qualifié pour la Coupe des clubs champions européens 1979-1980. Le FC Nantes et l'AS Saint-Étienne, respectivement deuxième et troisième, obtiennent leur qualification pour disputer la Coupe UEFA 1979-1980. Du fait de sa victoire en Coupe de France, le club nantais participe finalement à la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe 1979-1980 et laisse sa place en Coupe UEFA à l'AS Monaco, quatrième du championnat. Les deux clubs relégués en Division 2 1979-1980 sont le Paris FC et le Stade de Reims.
Le trente-deuxième de finale de la Coupe de France se joue en une rencontre disputée sur terrain neutre. À ce stade de la compétition, le RC Strasbourg rencontre le samedi 10 février 1979 à Thionville le club du CS Sedan Ardennes. Le Racing est favori face à des Ardennais pensionnaires du championnat amateur de Division 3 Groupe Nord, et s'impose logiquement sur le score de 3-0,.
À partir des seizièmes de finale, la compétition se déroule en matchs aller-retour. Le Racing est opposé à l'US Valenciennes-Anzin, club qui se bat pour ne pas descendre de Division 1 et qui se sauvera in extremis en fin de saison au bénéfice d'une meilleure différence de buts que le Paris FC. Valenciennes ne fait pas le poids face au leader du championnat est s'incline largement 4-0 à domicile puis 3-1 à la Meinau,.
En huitième de finale, les Strasbourgeois retrouvent le club du SEC Bastia, qui avaient éliminé le Racing en seizième de finale lors de la précédente édition de la Coupe de France. Le match aller en Corse a lieu dans une « ambiance électrique » devant un public « hostile ». Le Racing remporte une victoire à l'arraché 2-0 en marquant deux buts dans les dix dernières minutes par Raymond Domenech et Roger Jouve. Le match retour quatre jours plus tard est une formalité pour les Strasbourgeois qui mènent 2-0 à la 20e minute et gagnent finalement 4-1,.
L'adversaire en quart de finale s'appelle alors FC Gueugnon, qui vient d'éliminer l'AS Saint-Étienne au tour précédent et qui obtient en fin de saison le titre de champion de Division 2. Au stade Jean-Laville de Gueugnon, les joueurs locaux dominent le début de rencontre mais le Racing prend ensuite la rencontre à son compte et gagne largement 6-0. Le match retour est également remporté 2-0 et les Strasbourgeois se qualifient pour le prochain tour,.
La demi-finale aller a lieu le 5 juin 1979, soit quatre jours après la fin du championnat et le sacre strasbourgeois. Le Racing est opposé à l'AJ Auxerre, équipe de Division 2 au statut amateur. Au stade de l'Abbé-Deschamps, les deux équipes se séparent sur un score de parité 0-0. Les deux équipes disputent le match retour trois jours plus tard à la Meinau. Albert Gemmrich inscrit un premier but pour Strasbourg en début de match. Dès l'entame de la deuxième mi-temps, le milieu défensif auxerrois Dominique Cuperly égalise à 1-1. Un penalty transformé par Francis Piasecki redonne l'avantage aux locaux à la 78e mais l'attaquant de l'AJA André Truffaut parvient à nouveau à égaliser à 2-2 quatre minutes plus tard,. Sans avoir perdu une seule rencontre dans la compétition, Le RC Strasbourg est éliminé en application de la règle des buts marqués à l'extérieur. C'est la première fois depuis 1933 qu'un club amateur se qualifie pour la finale et la première fois depuis 1959 qu'un club de deuxième division atteint ce niveau. Le 16 juin 1979, en finale au Parc des Princes, Auxerre s'incline contre le FC Nantes, 4 buts à 1 après prolongation,.
Le RCS participe à ses premières compétitions européennes dans les années 1960 avec quelques qualifications contre des équipes réputées comme l'AC Milan ou le FC Barcelone. La baisse de performance du club dans les années 1970 avec deux relégations en Division 2 ne permet plus au Racing de se qualifier pour les épreuves internationales officielles. Le Racing retrouve les coupes européennes en 1978-1979 après avoir obtenu la troisième place dans le Championnat de France 1977-1978, qualificative pour la Coupe UEFA. Dans la précédente édition de la Coupe UEFA, le SEC Bastia s'illustre en ne s'inclinant qu'en finale face au PSV Eindhoven. La compétition regroupe 32 clubs des différents championnats européens et se déroule en six tours à élimination directe. Chaque tour se dispute en match aller et retour, y compris la finale. En cas d'égalité, le nombre de buts marqués à l'extérieur est décisif. Une prolongation et une séance de tirs au but sont jouées si nécessaire.
Le tirage au sort du premier tour semble favorable puisque le Racing est opposé à une équipe suédoise inconnue, l'IF Elfsborg. Le match aller est disputé en Suède devant 3 000 spectateurs. Le RCS, qui est invaincu depuis six mois en compétition officielle, s'incline 2-0. L'entraîneur Gilbert Gress estime que son équipe a joué ce match trop imprudemment : « nous nous sommes fait piéger par cette équipe qui nous a attirés dans son camp pour mieux nous prendre en contre ». Au match retour, le RCS prend rapidement l'avantage 1-0 : un coup franc indirect est frappé en direction du but adverse par Francis Piasecki, un joueur suédois déviant légèrement le ballon ce qui valide le but. À la 27e minute de jeu, un but de Joël Tanter remet les deux équipes à égalité sur les deux matchs. En fin de première mi-temps, les Suédois réduisent l'écart à 2-1 et sont à nouveau virtuellement qualifiés. Poussés par le public, les Strasbourgeois parviennent à inscrire dans le dernier quart d'heure les deux buts nécessaires à la qualification,.
Le 18 octobre 1978, en seizième de finale aller et devant 30 000 spectateurs, le Racing domine les Écossais de l'Hibernian Football Club 2-0 grâce à Albert Gemmrich et Francis Piasecki sur penalty. Cette victoire est acquise difficilement. Le match retour a lieu deux semaines plus tard au stade Easter Road à Édimbourg. Le RC Strasbourg évolue en 4-3-3 avec Francis Piasecki en soutien des trois attaquants Albert Gemmrich, Joël Tanter et Roland Wagner. Les Écossais dominent la rencontre et marque sur penalty 1-0 à la 61e minute. Le public pousse ses joueurs mais les Alsaciens tiennent le score et se qualifie 2-1 sur l'ensemble des deux matchs,.
Le huitième de finale oppose le Racing aux Allemands de l'Ouest du MSV Duisbourg, qualifié pour la compétition en tant que sixième de la Bundesliga 1977-1978. Lors du match de championnat précédent le match aller, le défenseur Jacques Novi se blesse. Gilbert Gress le remplace par le jeune Jacques Glassmann, 16 ans, au sein de la défense centrale. Le Racing joue de façon prudente et doit se contenter d'un match nul 0-0. Au retour le 6 décembre 1978, Arsène Wenger prend la place de Jacques Novi. Sur un terrain gelé et par −18 °C, les joueurs de Duisbourg joue en chaussures de sport sans crampons. Les baskets des Strasbourgeois ne sont elles pas arrivées à temps pour le match et selon l'entraîneur Gilbert Gress « on ne tenait pas debout » sur cette pelouse gelée,. Le Racing tient le score pendant une demi-heure avant de d'encaisser un premier but par l'international allemand Ronald Worm. Le RCS s'incline finalement 4-0 et sort de la compétition,.
Le tableau suivant retrace par ordre chronologique les 38 rencontres de championnat, les neuf rencontres de Coupe de France et les six de Coupe UEFA. Les buteurs sont accompagnés d'une indication entre parenthèses sur la minute de jeu où est marqué le but.
L'équipe est entraînée par Gilbert Gress. Jeune entraîneur de 36 ans en poste depuis juin 1977, il est lui-même ancien joueur strasbourgeois de 1959 à 1966 et de 1973 à 1975. En 1978, il est désigné entraîneur français de l'année par le magazine France Football. Le directeur du centre de formation et entraîneur de l'équipe réserve est Raymond Hild. En septembre 1980, c'est lui qui remplace Gilbert Gress à la tête de l'équipe,.
L'effectif de la saison 1978-1979 comporte une majorité de joueurs alsaciens. Ceux-ci commencent leur carrière ou alors arrivent à maturité comme René Deutschmann, Yves Ehrlacher, Albert Gemmrich, Jean-Jacques Marx, Léonard Specht et Roland Wagner. Ces joueurs locaux sont encadrés par quelques footballeurs plus expérimentés comme les défenseurs Jacky Duguépéroux en provenance de l'US Valenciennes-Anzin et Raymond Domenech, qui vient de l'Olympique lyonnais en septembre 1977 pour 900 000 francs, ou les milieux offensifs Roger Jouve et Francis Piasecki en provenance de l'OGC Nice et du Paris Saint-Germain respectivement.
Le gardien de l'équipe est Dominique Dropsy, au club depuis la saison 1973-1974. Sa sixième saison au Racing est aussi sa sixième saison en tant que titulaire. Il est un homme clé de l'effectif puisqu'il entame cette saison avec déjà 186 matchs de championnat sous les couleurs strasbourgeoises. Le stoppeur Léonard Specht est désigné meilleur jeune joueur de Division 1 1978 par le magazine France Football. Le défenseur Arsène Wenger a un statut amateur et est capitaine de l'équipe réserve. Il est néanmoins appelé à plusieurs reprises en équipe première, disputant son premier match en Division 1 contre l'AS Monaco le 1er décembre 1978 à l'âge de 29 ans.
L'attaquant Jacky Vergnes, international français, arrive au club à l'intersaison 1977-1978 en provenance du Stade lavallois avec le statut de vedette. Il dispute les premiers matchs de la saison suivante mais souffre de la concurrence des plus jeunes Joël Tanter et Roland Wagner. Relégué sur le banc, il assiste au match du 18 août 1978 contre Metz depuis les tribunes. Après cette rencontre, Jacky Vergnes est finalement transféré aux Girondins de Bordeaux en échange du Tchadien Tokomon Nambatingue,.
Le Racing Club de Strasbourg évolue principalement dans un schéma de jeu en 4-3-3 avec quatre défenseurs, trois milieux de terrain et trois attaquants, dont un avant-centre et deux ailiers sur les côtés.
Le gardien titulaire est Dominique Dropsy. Dans l'équipe-type des joueurs ayant disputé le plus de rencontres au cours de cette saison, la défense se compose des latéraux Raymond Domenech et Jean-Jacques Marx ainsi que des défenseurs centraux Léonard Specht et le capitaine Jacques Novi. Au milieu de terrain, René Deutschmann et Yves Ehrlacher sont en soutien du milieu offensif Francis Piasecki. En attaque, Albert Gemmrich et Joël Tanter peuvent prendre les postes d'ailier ou d'avant-centre, tandis que Roland Wagner est un pur ailier droit.
C'est notamment dans cette configuration que l'équipe strasbourgeoise domine le favori au titre le FC Nantes au cours de la 3e journée puis le tenant du titre l'AS Monaco au cours de la 4e journée du championnat. Jacky Duguépéroux et Roger Jouve sont deux autres piliers de l'équipe 1979. Le premier, qui joue en défense ou à un poste de milieu défensif, manque les six premiers matchs de la saison en raison d'une longue blessure puis porte le brassard de capitaine lorsqu'il est titulaire. Le second, blessé une partie de la saison, évolue au milieu de terrain.
Trois joueurs de l'effectif disputent l'ensemble des 53 matchs officiels de la saison. Il s'agit de Dominique Dropsy, Léonard Specht et Albert Gemmrich. Parmi les joueurs les plus souvent sur le terrain, Francis Piasecki ne manque qu'un seul de tous les matchs officiels, tandis que Raymond Domenech et Roland Wagner sont absents seulement à trois reprises au cours de la saison,,.
Le meilleur buteur du club en Division 1 est Albert Gemmrich avec 17 buts, soit 0,45 buts par match en moyenne. Il est suivi de Francis Piasecki et Roland Wagner avec 14 buts chacun. En championnat, les joueurs du Racing marquent 66 buts, deux buts étant en outre inscrits contre leur camp par des adversaires.
En comptant les neuf rencontres de Coupe de France et les six rencontres de Coupe UEFA, Albert Gemmrich est également meilleur buteur sur l'ensemble de la saison avec 23 buts, soit 0,43 de moyenne par match. Il est là encore suivi par Francis Piasecki et Roland Wagner, 19 buts chacun. Sur ces 97 buts marqués par le club dans les 53 rencontres officielles, 14 le sont par des défenseurs, 31 par des milieux et 52 par des attaquants,,.
Pendant la saison 1978-1979 de juillet 1978 à juin 1979, plusieurs joueurs du RC Strasbourg sont appelés en équipe de France. Au moins un footballeur du club participe à chacun des six matchs internationaux disputés par la France sur cette période,.
La première rencontre des Bleus a lieu le 1er septembre 1978 au Parc des Princes à Paris. Devant 44 703 spectateurs, la France fait match nul 2-2 contre la Suède dans le cadre du groupe 5 des éliminatoires du Championnat d'Europe de 1980. Le Strasbourgeois Roger Jouve est titulaire au milieu de terrain et l'attaquant Albert Gemmrich joue les deux premiers tiers de la rencontre, tandis que Dominique Dropsy est gardien remplaçant. Le 7 octobre, la France dispute un deuxième match qualificatif pour le championnat d'Europe au stade municipal de Luxembourg contre l'équipe nationale du Luxembourg. Dominique Dropsy est cette fois-ci titulaire à la place d'André Rey, le gardien du FC Metz titulaire lors du match précédent contre la Suède. La France joue dans un dispositif tactique en 4-2-4, avec trois autres Strasbourgeois : Roger Jouve est un des deux milieux de terrain défensifs, Francis Piasecki joue au poste de meneur de jeu très près des attaquants, et Albert Gemmrich entre en jeu à la 59e minute de jeu à la place de Dominique Rocheteau. Francis Piasecki délivre une passe décisive à Didier Six qui ouvre le score 1-0 en première mi-temps. Albert Gemmrich clôture la victoire française 3-1 à la 80e sur une passe de Jean Petit.
La France rencontre ensuite le 8 novembre 1978 à domicile la sélection espagnole en match amical. Le défenseur du Racing Jean-Jacques Marx est remplaçant tandis que Roger Jouve est forfait. En plus de Dominique Dropsy, Francis Piasecki et Albert Gemmrich, Léonard Specht est également sur le terrain. Il honore à cette occasion sa première sélection en équipe de France. À la 41e minute de jeu, il inscrit de la tête l'unique but de la rencontre en reprenant au second poteau un centre de Dominique Rocheteau venu de la gauche,. Le match retour des éliminatoires du championnat d'Europe contre le Luxembourg se déroule le 25 février 1979 au Parc des Princes devant 46 988 spectateurs. La France remporte la rencontre 3-0 avec dans ses rangs Dominique Dropsy, Léonard Specht et Francis Piasecki. C'est la troisième et dernière sélection de ce dernier, qui est remplacé à la 61e minute de jeu par Jean-François Larios de l'AS Saint-Étienne. Léonard Specht est en outre directement impliqué sur le deuxième but français : à l'heure de jeu il fait une passe décisive pour Albert Emon qui marque d'un tir à 18 mètres du but.
Le 4 avril 1979, la France dispute à Bratislava en Tchécoslovaquie son quatrième match des éliminatoires du championnat d'Europe. L'équipe tchèque, récent vainqueur du championnat d'Europe 1976, bat les Bleus 2-0 sur des buts d'Antonín Panenka sur penalty et de František Štambachr. Le joueur de l'AS Nancy Lorraine Michel Platini retrouve sa place de titulaire après une triple fracture de la malléole qui l'écarte des terrains plusieurs mois : il remplace au poste de meneur de jeu le Strasbourgeois Francis Piasecki. Dominique Dropsy, Raymond Domenech et Léonard Specht sont sur le terrain et Albert Gemmrich reste sur le banc des remplaçants. La dernière rencontre de l'équipe de France sur la saison 1978-1979 est un match amical contre les États-Unis au Giants Stadium dans la banlieue ouest de New York. Le 2 mai, les 20 591 spectateurs présents assistent à une lourde défaite de leur équipe : 6-0 pour la France, qui compte Dominique Dropsy, Raymond Domenech et Roger Jouve dans ses rangs. C'est la dernière sélection du défenseur gauche Raymond Domenech, qui cette fois-ci évolue au poste de stoppeur, ainsi que de Roger Jouve.
En France, le football de la fin des années 1970 consiste essentiellement à aller vers l'avant avec le ballon et à se diriger le plus directement possible vers le but adverse. C'est également la façon de jouer que les médias et le public veulent voir. L'entraîneur strasbourgeois Gilbert Gress demande au contraire à son équipe de poser le jeu, de « jouer sur la largeur du terrain » et de ne pas hésiter à multiplier les passes pour trouver des solutions offensives.
Une autre innovation tactique apportée par les Strasbourgeois dans le championnat de France concerne les tâches des différents joueurs sur le terrain. Au sein des autres clubs du championnat, le rôle des défenseurs est alors principalement de défendre et celui des attaquants d'attaquer. L'équipe strasbourgeoise joue au contraire un « football total » où tous les joueurs participent aux actions défensives et offensives,. Dans le jeu du Racing, les actions offensives sont ainsi initiées par les défenseurs et particulièrement les défenseurs latéraux :
« L'idée était que je relance vite à la main. Toute l'équipe de A à Z participait, les deux latéraux montaient beaucoup et les arrières marquaient régulièrement. »
Cette manière de jouer du RC Strasbourg est « une rupture totale avec ce qui se passait avant ». Si cette rupture tactique s'avère payante avec la victoire en championnat de France, elle est néanmoins critiquée par une partie des médias. Gilbert Gress confesse que même ses propres joueurs étaient au début sceptiques :
« Les joueurs avaient peur que l'on se fasse siffler avec ce jeu. Mais je m'y suis tenu et on a gagné. »
Pour appliquer le « football total » où tous les joueurs participent aux phases de jeu défensives et offensives, Gilbert Gress exige des joueurs qu'ils se donnent à 100 %,. La préparation physique devient une part très importante de l'entraînement du RC Strasbourg et est « poussée au maximum ». Cet entraînement axé sur le physique est inspiré des clubs allemands de la Bundesliga, et est sans commune mesure avec les autres clubs français. Gilbert Gress organise également un stage de préparation en été avant le début de la saison, et un stage hivernal pendant la trêve hivernale. Ces stages, qui ont lieu à Grünberg à 80 km de Francfort-sur-le-Main, sont entièrement consacrés au travail physique. Cette préparation est un des éléments du succès des Strasbourgeois :
« Si nous étions si forts dans les fins de rencontres, c'est que nous avions effectué une préparation d'enfer là-bas et que nous avions remis ça l'hiver. »
L'entraîneur veille également à l'hygiène de vie des joueurs. Il impose une mise au vert avant chaque rencontre : toute l'équipe loge à l'hôtel les veilles de match. Ainsi, Gilbert Gress s'assure que les joueurs se couchent tôt et se nourrissent de façon adaptée. Il surveille aussi les sorties nocturnes des joueurs : « j'avais des copains taxis qui me signalaient le moindre joueur qu'ils croisaient sur leur chemin ». L'entraîneur interdit aussi à ses joueurs de boire de l'alcool.
En 1978-1979, le club a le statut d'une association loi de 1901. Le club et l'équipe de football professionnelle dépendent du Racing Club de Strasbourg omnisports, club omnisports qui possède l'agrément de la Fédération française de football.
Le président du club est pendant cette saison Alain Léopold. Il occupe ce poste depuis la saison 1976-1977. Alain Léopold est le dixième président successif à la tête de l'équipe de football depuis la nomination du premier président en 1909. Le RCS omnisports est dirigé par l'homme politique André Bord. Il devient président en juin 1978 après son départ du gouvernement français du Premier ministre Raymond Barre. Si Alain Léopold est le président du club, il ne peut prendre aucune décision sans l'aval d'André Bord à la tête de l'omnisports : la lutte de pouvoir entre les deux hommes conduit à la démission d'Alain Léopold le 28 juin 1979. André Bord, soutenu par l'entraîneur Gilbert Gress, dirige à partir de cette date l'omnisports ainsi que la section football.
Après la saison 1978-1979, de profonds désaccords opposent Gilbert Gress au nouveau président André Bord. La décision est prise de limoger l'entraîneur après la réception du champion en titre, le FC Nantes, le 23 septembre 1980. Durant tout le match des slogans hostiles au président sont lancés et la défaite 2-1 provoque des émeutes inédites à la Meinau : le stade est mis à sac et Gilbert Gress est porté par la foule,.
À l'arrivée d'Alain Léopold à la présidence en mai 1976, le club accuse un déficit de 3,8 millions de francs. Parmi les recettes figure alors une subvention de 700 000 francs accordée par la ville de Strasbourg. Via des contacts d'André Bord à la mairie, chez le préfet et dans le secteur privé, les recettes du club augmentent. Le déficit est effacé peu à peu et en juin 1979, à l'issue de la saison du titre, le club de football du Racing a 3,8 millions de francs « en caisse ».
Le salaire mensuel des joueurs professionnels de l'époque se montent jusqu'à environ 15 000 ou 20 000 francs par mois, ce qui correspond à environ dix fois le salaire d'un ouvrier,. Le salaire de Joël Tanter passe par exemple de 6 000 à 11 000 francs avec l'aide de Gilbert Gress.
L'équipementier du RC Strasbourg en 1978-1979 est Adidas. L'entreprise française Le coq sportif, particulièrement impliquée dans le sport professionnel mondial des années 1970 et 1980, est le premier équipementier officiel du club lors des saisons 1971-1972 et 1975-1976. La firme allemande Adidas créée en 1949 est tout d'abord spécialisée dans la chaussure de football, puis fabrique des vêtements de sport à partir de 1967 en coopération avec Le Coq Sportif. Adidas équipe tout d'abord le Racing de 1973 à 1975 et ensuite pendant plus de vingt ans à partir de la saison 1976-1977.
Le maillot principal du club est bleu avec un col blanc. Selon une première variante le col est bleu et selon une autre les manches sont blanches. Après le titre de champion de France 1979, le Racing arbore un liseré tricolore sur le col pendant la saison 1979-1980 selon une tradition qui se maintient jusqu'au milieu des années 1990.
Quatre saisons après la première apparition d'une marque commerciale, Vittel, sur le maillot du club strasbourgeois en 1968-1969, la banque mutualiste française du Crédit mutuel devient sponsor à partir de 1972-1973. Lors de la saison 1978-1979, le maillot du Racing porte ainsi les dénominations CMDP ou Caisses Mutuelles pour les rencontres du championnat,,. Le maillot strasbourgeois est vierge de tout sponsoring pour les rencontres de Coupe UEFA 1978-1979, comme d'ailleurs celui de tous les clubs disputant une coupe d'Europe à cette époque. En Coupe de France, les sponsors de l'épreuve Perrier et RTL sont présents sur les maillots.
L'affluence moyenne du club à domicile est de 21 086 spectateurs. Il s'agit de la plus grande affluence du championnat, devant l'Association sportive de Saint-Étienne et le Paris Saint-Germain qui sont suivis à domicile par une moyenne de 20 798 et 18 590 spectateurs respectivement. À l'extérieur, le Racing est le deuxième club le plus suivi du championnat avec 18 148 spectateurs derrière Saint-Étienne, qui rassemble 22 243 spectateurs en moyenne loin de ses bases.
Le record d'affluence de la saison à domicile du RC Strasbourg est réalisé avec la réception de l'AS Saint-Étienne de l'entraîneur Robert Herbin : près de 36 000 spectateurs assistent à la rencontre alors que 20 000 personnes n'ont pas pu obtenir de billets. Les spectateurs viennent pour soutenir le Racing mais aussi pour voir l'équipe de Saint-Étienne, alors au sommet de sa popularité en France après avoir atteint la demi-finale de la Coupe des clubs champions européens 1974-1975 et la finale de la Coupe des clubs champions européens 1975-1976.
En Coupe de France, le Racing joue ses trois derniers matchs à domicile contre le SEC Bastia, le FC Gueugnon et l'AJ Auxerre devant respectivement 17 000, 11 993 et 19 043 spectateurs. Les rencontres de Coupe UEFA attirent plus de monde à la Meinau puisque respectivement 26 500, 30 000 et 25 000 spectateurs assistent aux rencontres internationales contre l'IF Elfsborg, l'Hibernian FC et le MSV Duisbourg.
Dans les années 1970, les rencontres des clubs de football sont rarement diffusées en direct et en intégralité à la télévision. Ceci car une retransmission télévisée fait alors « toujours plus ou moins baisser la fréquentation des stades de football » alors que les droits de diffusion ne peuvent pas encore compenser les pertes de recette aux guichets.
Les seuls matchs de club diffusés sont généralement des rencontres de coupe d'Europe et la finale de la Coupe de France. C'est ainsi que le huitième de finale retour de la Coupe UEFA 1978-1979 contre le MSV Duisbourg est la première rencontre du Racing retransmise à la télévision.
La rencontre de la 14e journée du Racing à domicile contre le FC Sochaux-Montbéliard, initialement prévue le 11 octobre 1978, est reportée au 14 février 1979 en raison des conditions météorologiques. Les places étant « vendues depuis plusieurs mois », il est envisagé de diffuser cette rencontre en direct sur la chaîne de télévision Antenne 2. La diffusion est finalement annulée à la suite d'une grève à la télévision.
Parallèlement, le Racing est diffusé à la télévision dans le cadre de l'émission de football Téléfoot sur TF1. La chaîne de télévision crée cette émission en 1977 et débourse ensuite 1,5 million de francs pour diffuser des images de la saison 1978-1979.
L'équipe réserve du RC Strasbourg dispute le championnat de France de football de Division 3 1978-1979, un championnat amateur correspondant au troisième niveau de la hiérarchie du football français. La Division 3 est divisée en six groupes géographiques et la réserve strasbourgeoise se classe deuxième du groupe Est, qui comprend seize équipes. Les vainqueurs du groupe Est sont les doublures du FC Metz. Le club qui est promu en Division 2 est néanmoins la Sportive thionvilloise, troisième du groupe, car la montée dans le championnat supérieur est interdite aux réserves. Cette deuxième place des Strasbourgeois fait suite à une deuxième place obtenue en Division 3 la saison précédente en 1977-1978. L'équipe est entraînée par Raymond Hild et le capitaine est Arsène Wenger, qui encadre les jeunes joueurs de la réserve,.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux utilisés pour la rédaction de cet article sont suivis du symbole .
Ouvrages sur le Racing Club de StrasbourgNews d'Ill, numéro 86, Centre universitaire d'enseignement du journalisme, Université Robert-Schuman, janvier 2006 (ISSN 0996-9624) 
Collectif, Racing 1979 Le sacre, Les Dernières Nouvelles d'Alsace, avril 2009, 96 p. (ISSN 0150-391X, présentation en ligne) 
Collectif, Il était une fois le Racing, toute l'histoire du club omnisport strasbourgeois, Ronald Hirlé, Berger-Levrault, 1991 
Christian Vella, Allez Strasbourg!, Calmann-Lévy, 1979 (ISBN 2-7021-0288-3)Ouvrages traitant en partie du Racing Club de StrasbourgHervé Bride, Jean-Luc Fournier et Bernard Kuntz, 100 ans de football en Alsace, petites et grandes histoires du football alsacien de 1890 à nos jours, Edito, 2002 (ISBN 9782911219139)
Pierre-Marie Descamps, Gérard Ejnès et Jacques Hennaux, Coupe de France: La folle épopée, L'Équipe, 2007, 431 p. (ISBN 2915535620, lire en ligne) 
Pierre-Marie Descamps, Jacques Hennaux, 50 ans de coupes d'Europe, L'Équipe, 2005, 384 p. (ISBN 295196059X, lire en ligne) Autres ouvragesChristian Brochand, « Le sport et la télévision : un vieux couple à histoires », in Communication et langages, no 92, 2e trimestre 1992, p. 25-40 (en ligne sur persee.fr) 
(fr),(en) Fédération internationale de football association, World Cup Argentina 78, Official FIFA-Report, 1978. [p. 1-48, p. 49-87, p. 88-135, p. 136-176, p. 177-224, p. 225-272, p. 273-314 (consulté le 29 juin 2009)]

La saison 2006-2007 des Ducks d'Anaheim est la 13e saison de hockey sur glace jouée par la franchise dans la Ligue nationale de hockey. Après avoir été éliminés en finale d'association en 2005-2006 et à la suite de la vente de l'équipe par la Walt Disney Company à Henry et Susan Samueli, les Mighty Ducks changent de nom et de maillots pour devenir les Ducks. Ils réalisent le meilleur départ de l'histoire de la LNH en marquant au moins un point pendant seize matchs consécutifs. Leurs résultats suivants sont en dents de scie, puis s'améliorent vers la fin de la saison régulière. Les Ducks terminent à la première place de leur division et au second rang de leur association derrière les Red Wings de Détroit.
Qualifiés pour les séries éliminatoires, ils passent tous les tours pour finalement se retrouver en finale de la Coupe Stanley pour la deuxième fois de leur histoire après celle de 2003. L'équipe remporte la première Coupe de son histoire en battant les Sénateurs d'Ottawa en cinq rencontres. Le défenseur et capitaine des Ducks Scott Niedermayer est désigné meilleur joueur des séries éliminatoires et remporte le trophée Conn Smythe.
À l'issue de la saison 2002-2003 où ils terminent à la septième place de l'association de l'Ouest, les Mighty Ducks d'Anaheim se qualifient pour les séries éliminatoires de la Coupe Stanley et atteignent la finale, qu'ils perdent toutefois face aux Devils du New Jersey en sept rencontres. Ils ne se qualifient pas la saison suivante, puis, après le lock-out de 2004-2005, les Ducks retrouvent les séries en 2006 mais sont éliminés en finale d'association par les Oilers d'Edmonton.
Au cours de la saison annulée, le 25 février 2005, la Walt Disney Company vend les Mighty Ducks à Henry et Susan Samueli, qui gèrent déjà le Arrowhead Pond of Anaheim, la patinoire de l'équipe,. L'entente est approuvée par la LNH le 16 juin 2005. Le 27 janvier 2006, la franchise des Mighty Ducks change de nom pour prendre celui de Ducks d'Anaheim et le 22 juin, elle dévoile ses nouveaux logo et maillots passant de vert et violet à or, orange et noir. Le 3 octobre 2006, la salle Arrowhead Pond of Anaheim est officiellement renommée Honda Center à la suite de l'achat des droits de naming par la société Honda pour 15 ans avec un renouvellement de 10 ans.
Pour la saison 2006-2007, l'équipe compte dans ses rangs des vétérans comme les frères Rob et Scott Niedermayer ainsi que Teemu Selänne, meilleur pointeur de l'équipe la saison passée et des jeunes joueurs comme Ryan Getzlaf ou Corey Perry. Chris Pronger en provenance des Oilers et qui avait contribué à éliminer les Ducks en 2006 fait également partie de l'équipe en tant que nouvelle acquisition.
Quelques jours après l'élimination des Ducks en finale d'association des séries 2006 contre les Oilers d'Edmonton, Björn Melin signe le 31 mai un contrat d'un an avec les Ducks pour jouer sa première saison en Amérique du Nord. Repêché par les Islanders de New York en 1999, ses droits ont été acquis par les Ducks en 2002.
Au cours du mois de juin, Teemu Selänne, Travis Moen et Joe DiPenta prolongent tous d'un an leur contrat avec les Ducks,,. Toujours en juin et avant les signatures d'agents libres, Jason Marshall quitte l'équipe pour aller jouer en Allemagne en signant avec le Kölner Haie dans la Deutsche Eishockey-Liga.
Bien que la possibilité de recruter des joueurs laissés libres par leur équipe soit possible à partir du 1er juillet, les Ducks attendent le 14 juillet pour signer un premier agent libre : il s'agit de Shawn Thornton, des Blackhawks de Chicago, qui signe pour un an. Les joueurs laissés libres par Anaheim sont Rouslan Saleï, défenseur ayant joué neuf saisons avec les Ducks qui rejoint les Panthers de la Floride, et Jeff Friesen qui s'engage avec les Flames de Calgary pour une saison. Tyler Wright, qui a vu son contrat être racheté par les Ducks, poursuit sa carrière avec le HC Bâle de la Ligue nationale A en Suisse.
Le 3 juillet 2006, les Ducks font l'acquisition de Chris Pronger, des Oilers d'Edmonton. En contrepartie, Anaheim cède Joffrey Lupul, Ladislav Šmíd, un choix de première ronde au repêchage de 2007, ainsi qu'un choix de deuxième ronde au repêchage de 2008.
Plusieurs joueurs de l'équipe prolongent leur contrat au cours du mois de juillet : Andy McDonald, qui a marqué 85 points la saison précédente, prolonge son contrat pour trois saisons. Stanislav Tchistov, agent libre restreint, signe pour deux saisons avec Anaheim après avoir joué la saison précédente en Russie. Le même jour que la signature de Thornton, l'agent libre restreint Pierre-Alexandre Parenteau prolonge d'une saison. Le 20 juillet, Chris Kunitz signe pour deux ans de plus avec les Ducks, puis, une semaine plus tard, Kent Huskins prolonge lui aussi son contrat pour une saison. Le même jour, Petteri Wirtanen, dernier repêché par les Ducks lors du précédent repêchage, signe un contrat de recrue de trois ans avec l'équipe. Il débute sa saison avec les Pirates de Portland, équipe affilée aux Ducks dans la Ligue américaine de hockey. Fin juillet, Vitali Vichnevski signe un contrat pour un an après que les Ducks ont accepté le contrat de 1,55 million de dollars en arbitrage.
Lors du mois d'août, Shane O'Brien signe une prolongation de contrat d'un an. Durant les trois saisons précédentes, il a comptabilisé 769 minutes de pénalité en 214 matchs dans la LAH. Le 10 août, l'équipe fait signer le vétéran Travis Green, qui fait un retour avec les Ducks en signant un contrat d'un an pour 500 000 dollars. Il avait joué pour la franchise de 1997 à 1999. Cinq jours plus tard, un autre vétéran, Ian Moran, se joint à l'équipe en signant aussi pour un an. Le défenseur de l'équipe François Beauchemin, arrivé des Blue Jackets de Columbus en novembre 2005 à la suite d'un échange, prolonge de deux ans le contrat qui le lie avec les Ducks. Le lendemain, Vichnevski rejoint les Thrashers d'Atlanta, dans un échange contre Karl Stewart et un choix de deuxième tour pour 2007.
Lors du mois de septembre, le gardien de but Ilia Bryzgalov, qui est agent libre restreint, signe pour deux saisons supplémentaires avec l'équipe.
Les Ducks possèdent le 19e droit lors du repêchage de 2006 qui se déroule à Vancouver. Ils sélectionnent au premier tour Mark Mitera, défenseur des Wolverines du Michigan du championnat universitaire de la NCAA. La liste des joueurs repêchés en 2006 par les Ducks est la suivante :
La saison 2006-2007 des Ducks débute le 6 octobre 2006 face aux Kings de Los Angeles. Le match se termine par la victoire d'Anaheim 4-3 et le gardien Jean-Sébastien Giguère est élu première étoile du match avec 41 arrêts sur 44 tirs au but. Le 27 octobre contre le Wild du Minnesota, alors que les Ducks perdent 3-2 en prolongation, Todd Fedoruk des Ducks et Derek Boogaard du Wild se livrent un combat ; Fedoruk quitte la rencontre après avoir reçu un coup de poing du joueur du Wild. Cinq plaques d'acier sont nécessaires pour soigner la blessure de Fedoruk. Pour combler son absence, les Ducks font appel à Shawn Thornton, qui affiche alors vingt minutes de pénalité en sept matchs avec les Pirates de Portland de la Ligue américaine de hockey.
Les Ducks inscrivent au moins un point par match au cours de leurs 16 premiers matchs. C'est lors d'une victoire 6-0 contre les Canucks de Vancouver que les Ducks battent le record de la LNH du meilleur départ sur 15 matchs des Oilers d'Edmonton datant de 1984-1985,. Les Ducks subissent leur première défaite en temps régulier à leur 17e match, contre les Flames de Calgary ; il s'agit d'une défaite 3-0, avec un blanchissage de Miikka Kiprusoff, vainqueur du Trophée Vézina la saison précédente.
Le 13 novembre, l'équipe effectue trois transactions. Stanislav Tchistov, qui n'a joué qu'un seul match avec Anaheim, est échangé aux Bruins de Boston contre un choix de troisième ronde au repêchage d'entrée de 2008. Fedoruk retourne avec les Flyers de Philadelphie en échange d'un choix de quatrième ronde au repêchage de 2007. Les Ducks échangent leur choix de deuxième ronde de 2007 à l'Avalanche du Colorado contre l'homme fort, George Parros, pour remplacer Fedoruk.
Le 19 novembre, au cours d'une victoire 6-4 contre les Coyotes de Phoenix, Chris Kunitz réalise le premier coup du chapeau de sa carrière en marquant trois buts en un match et est nommé première étoile du match. Les deux autres joueurs nommés sont Teemu Selänne (cinq aides) et Andy McDonald (deux buts et autant d'aides pour quatre points). Le 22 novembre, Selänne inscrit son 500e but dans la LNH contre José Théodore de l'Avalanche du Colorado, devenant ainsi le 36e joueur de l'histoire de la LNH à atteindre ce cap. Le 26 novembre, les Ducks rappellent le gardien de but Michael Wall de la Ligue américaine pour remplacer Giguère qui est blessé au bas du corps. Bryzgalov étant lui aussi blessé, Wall joue son premier match dans la LNH contre les Flames le jour même. Les canards remportent le match 5-3 et Wall réalise 19 arrêts dans le match.
Deux jours plus tard, contre les Oilers d'Edmonton, Giguère est de retour avec l'équipe et Pronger joue pour la première fois à Edmonton depuis son échange aux Ducks lors de l'intersaison. Les Ducks sont menés 2-0 au deuxième tiers mais réussissent à effectuer une remontée pour égaliser à 2 partout après un but de Kunitz alors qu'il restait 17 secondes dans la troisième période. Getzlaf marque le but en prolongation pour donner la victoire aux Ducks 3-2.
Début décembre, Bryzgalov est blessé à l'aine et les Ducks rappellent Wall pour pallier son absence. Du 8 au 16 décembre, les Ducks jouent cinq matchs à l'extérieur dont quatre contre des franchises de l'association de l'Est. L'équipe gagne les quatre premières rencontres du voyage, contre les Capitals de Washington (6-1), le Lightning de Tampa Bay (4-3), les Panthers de la Floride (5-4), et les Thrashers d'Atlanta (2-1). Le dernier match est joué contre les Sharks de San José, leurs rivaux de division, emmenés par Joe Thornton et Jonathan Cheechoo, respectivement meilleur pointeur et buteur la saison passée avec 125 points et 56 buts. Les Ducks perdent le match 4-3 malgré une avance de 3-2 alors qu'il restait moins de dix minutes à la fin du match.
Le 26 décembre, contre les Sharks, Giguère quitte la patinoire à la fin du deuxième tiers à cause d'une blessure à l'aine, et est remplacé par Wall pour le restant du match. C'est également le cas pour Beauchemin qui quitte le match durant la deuxième période, à cause d'une blessure dont la nature n'est pas révélée ; on apprend plus tard qu'il s'agit d'une lacération de la rate. Les Ducks remportent tout de même le match 4-3 grâce au but de Corey Perry, qui brise l'égalité au troisième tiers. Wall joue deux autres matchs avec Anaheim pour deux défaites, encaissant quatre buts à chaque fois. Lors du match du 31 décembre contre le Wild, les Ducks subissent une autre perte en défense : Pronger se blesse au pied après avoir bloqué un tir de Mark Parrish. Les Ducks terminent l'année 2006 avec 28 victoires, 7 défaites en temps régulier et 6 défaites en prolongation, en 41 matchs. Avec 62 points, ils sont premiers de l'association de l'Ouest ainsi que de la ligue.
Au cours des mois de décembre et janvier, plusieurs joueurs des Ducks donnent leurs premiers coups de patin dans la LNH : Kent Huskins, Aaron Rome, Tim Brent, Björn Melin et Curtis Glencross, ces deux derniers marquant un but à leur premier match.
Au cours du mois de janvier, Bryzgalov revient de la blessure qui lui a fait manquer douze parties et prend la relève du gardien numéro un pendant la blessure de Giguère. Au début du mois, l'équipe recrute Richard Jackman des Panthers de la Floride, contre un choix conditionnel au repêchage, puis le 10 janvier, Travis Green, inutilisé par les Ducks, est réclamé au ballotage par les Maple Leafs de Toronto. Le mois est difficile pour Bryzgalov et les Ducks, avec seulement deux victoires en neuf matchs. Le 16 janvier contre les Blues de Saint-Louis, les Ducks sont menés 5-0 et Bryzgalov est remplacé par Sébastien Caron, gardien de but précédemment acquis des Blackhawks de Chicago. Perry et Selänne marquent pour les Ducks au cours du troisième tiers mais les Ducks perdent le match 6-2.
Lors du week-end des 23 et 24 janvier a lieu le 55e Match des étoiles de la LNH. Scott Niedermayer et Selänne représentent les Ducks et jouent pour l'association de l'Ouest que l'entraîneur-chef des Ducks, Randy Carlyle, a été choisi pour diriger. Niedermayer ne joue finalement pas en raison d'une fracture de stress à un pied et est remplacé par Ed Jovanovski des Coyotes de Phoenix. McDonald est quant à lui finalement sélectionné pour participer au match en remplacement de Henrik Zetterberg, joueur des Red Wings de Détroit. Getzlaf est le représentant des Ducks pour le Match des jeunes étoiles.
Lors des épreuves d'habileté qui ont lieu en marge du match, McDonald est le patineur le plus rapide en effectuant le tour de la patinoire en 14,03 secondes et Selänne participe à l'épreuve des tirs de fusillade face à Martin Brodeur, mais ce dernier finit par arrêter le palet. Le Finlandais participe à la dernière épreuve aux tirs de fusillade à répétition face à Ryan Miller. Dans cette épreuve, un joueur réalise trois tirs contre le gardien de la conférence adverse. Selänne marque un but et ses deux autres tirs sont bloqués par Miller. L'association de l'Est remporte finalement le concours 15-11.
Au cours du Match des étoiles, Selänne inscrit un but, alors que McDonald n'inscrit pas le moindre point. L'Ouest bat tout de même l'Est sur le score de 12-9. Pour le Match des jeunes étoiles, Getzlaf marque deux buts malgré la défaite de l'Ouest 9-8.
Après le Match des étoiles, les Ducks décident le 26 janvier d'échanger Curtis Glencross, Zenon Konopka, et leur choix de septième ronde en 2007 ou 2008 aux Blue Jackets de Columbus contre Mark Hartigan, Joe Motzko, et un choix de quatrième ronde pour 2007.
Giguère est de retour au jeu après avoir manqué onze matchs à cause de sa blessure. C'est également le cas pour Pronger, qui a manqué neuf matchs à cause d'un pied cassé, et Beauchemin qui a manqué onze matchs à cause d'une lacération de la rate. Les Ducks remportent le match 4-1 contre les Stars avec trente arrêts de Giguère et deux buts marqués par l'intermédiaire de McDonald, puis le match suivant contre les Coyotes de Phoenix.
Les Ducks subissent quatre défaites au cours de leurs cinq premiers matchs du mois de février. Ils encaissent en plus trois blanchissages, dont deux consécutivement, contre Dallas et Colorado. Entre le 29 décembre et le 13 février, les Ducks ne remportent que cinq victoires en 18 matchs. Ils restent cependant premiers de leur division, bien que menacés par les Stars et les Sharks, qui sont respectivement à un et quatre points d'Anaheim. Lors du match suivant contre les Coyotes à Phoenix, Selänne ouvre le pointage du match et met fin à la disette des Ducks qui n'avaient plus marqué de but depuis 142 minutes et 48 secondes. L'équipe d'Anaheim est toutefois menée 4-1, mais effectue une remontée grâce à deux buts en supériorité numérique marqués par l'intermédiaire de Pronger, pour ensuite remporter le match en prolongation sur le score de 5-4.
Le 18 février, contre les Kings de Los Angeles, Selänne marque son 301e but sous le chandail des Ducks pour dépasser le record de 300 buts de Paul Kariya et devenir le meilleur buteur de l'histoire des Ducks.
Le 24 février, alors qu'il reste vingt matchs au calendrier des Ducks, le défenseur recrue Shane O'Brien est échangé au Lightning de Tampa Bay avec un choix de troisième ronde pour 2007 contre Gerald Coleman et un choix de première ronde. Le 27 février est le dernier jour possible des échanges, jour appelé trade dead line, et les Ducks effectuent deux transactions. Brad May de l'Avalanche du Colorado rejoint l'équipe contre Michael Wall. L'équipe effectue une transaction mineure en faisant signer Doug O'Brien du Lightning contre Joe Rullier.
Le 1er mars, lendemain de la trade dead line, les Ducks jouent contre les Kings à Los Angeles ; ces derniers gagnent le match 4-3 en prolongation à la suite d'un but de Michael Cammalleri malgré une avance des Ducks 3-1. L'équipe joue les huit matchs suivants à domicile, à guichets fermés, et les Ducks en remportent six. Le 23 mars, contre les Stars, ils assurent leur qualification pour les séries éliminatoires de la Coupe Stanley après avoir remporté le match 3-2 en prolongation grâce à deux buts marqués par Kunitz et au but vainqueur de Scott Niedermayer.
Lors des trois derniers matchs du mois d'avril, Giguère s'absente pour des raisons personnelles et Bryzgalov le remplace. Les Ducks perdent les deux premiers en fusillade contre les Sharks et les Stars. Après 81 matchs, ces derniers sont encore dans la course pour la première place de la division Pacifique. Pour le dernier match de la saison contre les Blue Jackets de Columbus, les Ducks doivent récolter au minimum un point pour remporter le titre de division. L'équipe s'impose finalement 4-3, avec deux buts de Selänne et 42 arrêts de Bryzgalov, et remporte le premier titre de division de son histoire.
Au cours de la saison, 23 matchs des Ducks se sont décidés en temps supplémentaire (13 en tirs de fusillade et 10 en prolongation). Les 48 victoires, 110 points et 258 buts constituent des records pour l'équipe californienne.
L'équipe 2006-2007 des Ducks est entraînée par Randy Carlyle, assisté de Dave Farrish et Newell Brown ; le directeur général de la franchise est Brian Burke.
Les joueurs utilisés depuis le début de la saison sont inscrits dans le tableau ci-dessous. Les buts des séances de tir de fusillade ne sont pas comptés dans ces statistiques.
Certains des joueurs ont également joué des matchs avec l'équipe associée aux Ducks : les Pirates de Portland, franchise de la Ligue américaine de hockey.
Cette section présente les résultats de la saison régulière qui s'est déroulée du 6 octobre au 7 avril.
Nota : les résultats sont indiqués dans la boîte déroulante ci-dessous afin de ne pas surcharger l'affichage de la page. La colonne « Fiche » indique à chaque match le parcours de l'équipe au niveau des victoires, défaites et défaites en prolongation ou lors de la séance de tir de fusillade (dans l'ordre). La colonne « Pts » indique les points récoltés par l'équipe au cours de la saison. Une victoire rapporte deux points et une défaite en prolongation, un seul.
L'équipe des Ducks finit à la première place de la division Pacifique avec 110 points et à la seconde place de l'association de l'Ouest, derrière les Red Wings de Détroit qui totalisent trois points de plus. Cela les place à la troisième place de la LNH derrière les Sabres de Buffalo et les Red Wings qui comptent tous les deux 113 points.
À la fin de la saison, Teemu Selänne termine, tout comme la saison précédente, meilleur buteur et pointeur des Ducks avec 48 buts et 94 points. Dans la LNH, Sidney Crosby des Penguins de Pittsburgh est le meilleur pointeur de la ligue avec 120 points, 26 de plus que Selänne qui est onzième de ce classement. Vincent Lecavalier du Lightning de Tampa Bay, meilleur buteur de la ligue (52), compte quatre buts de plus de Selänne qui est troisième. Le défenseur Scott Niedermayer est le meilleur passeur des Ducks avec 54 aides alors que l'attaquant comptant le plus d'aides est Andy McDonald avec 51 réalisations. Dans la ligue, Joe Thornton des Sharks de San José est loin devant les deux joueurs d'Anaheim avec 92 aides.
Chez les défenseurs, Scott Niedermayer est le joueur des Ducks avec le plus de buts (15), d'aides (54) et de points (69). Au niveau des buts, Niedermayer finit dans la septième position des défenseurs de la ligue alors que Sheldon Souray des Canadiens de Montréal a marqué à 26 reprises.
Au niveau des pénalités, le défenseur Shane O'Brien totalise 140 minutes mais a été échangé au Lightning de Tampa Bay au cours de la saison. Le joueur des Ducks le plus pénalisé ayant fini la saison avec l'équipe est George Parros qui totalise 102 minutes de pénalité en 32 matchs. Parros est également le joueur ayant participé au plus grand nombre de combats avec 18. Au niveau de la LNH, Ben Eager des Flyers de Philadelphie totalise 233 minutes de pénalité.
Les Ducks rencontrent au premier tour le Wild du Minnesota, septième équipe qualifiée de l'association de l'Ouest. Ces derniers jouent pour la seconde fois de leur histoire les séries éliminatoires de la Coupe Stanley après celles de 2003 où ils perdent en finale d'association de l'Ouest en quatre matchs contre les Ducks. Les deux équipes totalisent toutes deux 48 victoires mais six points les séparent. L'équipe du Wild compte dans ses rangs Marián Gáborík, Pavol Demitra, Brian Rolston, Pierre-Marc Bouchard ou encore Niklas Bäckström dans les buts.
Les Ducks, deuxièmes, possèdent l'avantage de la glace : les deux premiers matchs sont donc joués au Honda Center, puis les deux suivants dans la patinoire du Wild, le Xcel Energy Center. Si besoin, les matchs suivants se jouent à Anaheim puis au Minnesota et, en cas de septième match, à nouveau à Anaheim.
Le premier match des séries entre les deux équipes se déroule le 11 avril 2007. Pavol Demitra marque le premier but du match lors du second tiers-temps mais Selänne réplique et égalise. Penner brise l'égalité et marque le but victorieux lors du troisième tiers-temps alors qu'il reste environ cinq minutes dans le match. Les Ducks mènent la série 2 matchs à 0 après une victorie 3-2 grâce au doublé de François Beauchemin, les deux buts étant marqués en supériorité numérique, et à un but en infériorité numérique de Getzlaf après une pénalité de son coéquipier Parros. Les deux buts du Wild sont marqués par Gáborík et Mikko Koivu.
Le troisième match se déroule à Saint Paul au Minnesota. McDonald marque le premier but du match après avoir profité d'une supériorité numérique à la suite de la pénalité du joueur du Wild Wes Walz. Après un deuxième tiers-temps sans but, Rob Niedermayer double l'avance des Ducks. Alors qu'il ne reste que 38 secondes à jouer, le joueur de Minnesota Petteri Nummelin marque un but et prive Bryzgalov d'un blanchissage. Le match se termine 2 buts à 1 en faveur des Ducks qui mènent la série 3 matchs à 0, et ne sont plus qu'à un match d'un balayage. Beauchemin a dû quitter le match après avoir reçu un tir frappé de Mark Parrish au visage en plus de manquer le quatrième match.
Lors du quatrième match, Stéphane Veilleux est pénalisé pour deux minutes pour rudesse lors du deuxième tiers-temps. Il n'est au banc que pour quarante secondes après un but de Pronger. Deux minutes avant la fin de cette période, Pierre-Marc Bouchard égalise. Les Ducks sont menés lors du troisième tiers-temps après trois buts sans réplique des joueurs du Wild : Gáborík, Rolston et Parrish. Après le but de ce dernier, Bryzgalov est remplacé par Giguère ; dans le même temps, une bataille entre Corey Perry et Brent Burns a lieu. Alors qu'il reste moins de deux minutes au match, Adam Hall et Kent Huskins en font de même. Brad May reçoit une pénalité de méconduite ainsi qu'une pénalité de match pour un coup de point sur Kim Johnsson du Wild. Après le match, la ligue décide de le suspendre pour trois matchs. Le Wild remporte le match 4-1 mais les Ducks mènent toujours la série.
Le jour du cinquième match, les Ducks décident de faire débuter Giguère à la place de Bryzgalov dans les buts. Pronger marque le premier but du match une minute après le début de la rencontre. Lors du second tiers-temps, Gáborík marque en infériorité numérique après une pénalité de son coéquipier Derek Boogaard pour crosse haute ; le gardien Bäckström est alors crédité d'une aide. Getzlaf profite de cette même pénalité pour marquer et de donner l'avantage aux Ducks 2-1. Après un but de Perry en troisième tiers-temps, Travis Moen marque dans un filet déserté par Bäckström et confirme la victoire d'Anaheim 4-1 qui remporte la série en cinq rencontres.
Lors du deuxième tour, les Ducks affrontent les Canucks de Vancouver, troisièmes de l'association de l'Ouest et premiers de la division Nord-Ouest, qui ont éliminé les Stars au premier tour. Vancouver compte dans ses rangs les jumeaux Henrik et Daniel Sedin, Markus Näslund, le vétéran Trevor Linden ou encore Roberto Luongo, gardien de but de l'équipe obtenu lors d'une transaction avec les Panthers de la Floride pendant l'intersaison 2006. Finaliste pour le trophée Vézina du meilleur gardien de but, le trophée Hart du meilleur joueur de la saison régulière et le trophée Lester B. Pearson du meilleur joueur selon ses pairs, Luongo compte durant la saison régulière 47 victoires et une moyenne de 2,29 buts accordés par match en 76 rencontres.
Les Ducks obtiennent encore une fois l'avantage de la glace en débutant par deux fois au Honda Center. Le joueur des Canucks Jeff Cowan ouvre le pointage mais un but de Selänne et deux de McDonald font que les Ducks mènent le match 3-1. Après un deuxième tiers-temps sans but, Getzlaf marque puis Luongo est remplacé par son substitut Dany Sabourin. Moins d'une minute avant la fin du match, McDonald complète son coup du chapeau et les Ducks remportent le match 5-1.
Lors du deuxième match, Näslund marque un but lors du second tiers-temps après avoir intercepté une passe de Sean O'Donnell. Moen égalise plus tard à 1-1. Pour la première fois des séries, les Ducks doivent jouer une prolongation. Après deux périodes de prolongation et 87 minutes de jeu, Linden passe le palet à Cowan qui donne la victoire aux Canucks 2-1 et permet à l'équipe d'égaliser la série un match partout.
Ducks et Canucks se retrouvent pour le troisième match au General Motors Place à Vancouver. May, qui a notamment déjà joué pour les Canucks au cours de sa carrière, est de retour dans la formation d'Anaheim après avoir purgé sa suspension de trois matchs. La marque est de 2-2 après deux tiers-temps après des buts de Penner et Beauchemin pour les Ducks, et Näslund et Daniel Sedin pour les Canucks. Lors du troisième tiers-temps, Alexandre Burrows des Canucks est pénalisé pour avoir envoyé le palet dans les spectateurs. Onze secondes seulement sont nécessaires pour que les Ducks fassent sortir Burrows du banc des pénalité après un but de Perry qui donne la victoire à Anaheim.
Lors du quatrième match, après quarante minutes de jeu, les Ducks sont menés 2-0 grâce à des buts inscrits par l'intermédiaire de Markus Näslund et Brendan Morrison. Quatre minutes après le début du troisième tiers-temps, Pronger réduit l'écart puis Selänne égalise à 2-2 pour emmener le match en prolongation. Moen marque le but victorieux au bout de 2 minutes et 7 secondes du début de la période supplémentaire.
Les Ducks sont de retour à la maison lors du cinquième match. Påhlsson, assisté de Moen et Rob Niedermayer, ouvre le pointage 14 secondes seulement après le début du second tiers-temps. Mais lors de la troisième période, Burrows récupère une passe de Josh Green pour égaliser à 1-1 et forcer la prolongation. Luongo manque le début de la première période de prolongation à cause d'un problème d'équipement et est remplacé par Sabourin jusqu'à son retour. Lors de la deuxième période de prolongation, Jannik Hansen, qui a la possession du palet, reçoit une mise en échec de Rob Niedermayer. Hansen perd la rondelle qui revient vers le frère de Rob, Scott. Celui-ci effectue un tir du poignet pour donner la victoire aux Ducks 2-1 et l'équipe remporte la série 4 matchs à 1. En 84 minutes de jeu, les Ducks ont dominé au niveau des tirs avec 63 tirs contre seulement 27 pour les Canucks. Après la fin de la série, il est révélé que Luongo avait en réalité un cas prématurée de diarhée.
En finale d'association, les Ducks rencontrent les Red Wings de Détroit, premiers de l'association de l'Est qui ont éliminé les Flames de Calgary et les Sharks de San José. La saison précédente, les Red Wings ont terminé premiers de la saison régulière et ont remporté le trophée des présidents mais ont été surpris par les Oilers d'Edmonton qui les ont éliminé en six matchs au premier tour. Après cette élimination, le capitaine de l'équipe Steve Yzerman, un des plus grands joueurs de l'histoire des Red Wings, décida de prendre sa retraite.
Pour cette saison 2006-2007, les Red Wings se basent sur une défense expérimentée, avec Dominik Hašek dans les buts, et Nicklas Lidström, nouveau capitaine et multiple vainqueur du trophée du meilleur défenseur de la LNH, le trophée James Norris. L'attaque de l'équipe est également bien garnie avec Pavel Datsiouk et Henrik Zetterberg respectivement meilleurs pointeur et buteur de l'équipe en saison régulière avec 87 points et 33 buts. L'entraîneur de Détroit, Mike Babcock, avait entraîné les Ducks pendant deux saisons notamment en 2003 où ils avaient atteint la finale de la Coupe Stanley.
Les Red Wings ont l'avantage de la glace et les deux premiers matchs sont joués à leur domicile, le Joe Louis Arena, les deux autres matchs étant disputés au Honda Center. Le premier match commence par un but en supériorité numérique de Zetterberg, à la suite d'une pénalité de DiPenta. Lors du troisième tiers-temps, Kunitz égalise, mais cinq minutes avant la fin du match, Tomas Holmström brise l'égalité avec l'aide de ses deux compatriotes suédois Lidström et Mikael Samuelsson pour donner la victoire 2-1 à son équipe.
Lors du deuxième match, Rob Niedermayer récupère une passe de Getzlaf pour inscrire le premier but du match, à trois minutes de la fin du premier tiers-temps. En deuxième période, Kirk Maltby marque en infériorité numérique pour égaliser. Après un but de McDonald permettant aux Ducks de mener à nouveau, Lidström égalise en supériorité numérique, à la suite d'une pénalité de Rob Niedermayer pour crosse haute. Une pénalité de O'Donnell entraîne un autre but en supériorité numérique pour les Red Wings grâce à Datsiouk dont l'équipe mène pour la première fois dans le match. Seulement quatre minutes plus tard, après un engagement réussi, Påhlsson passe vers Moen qui réalise un snap shot pour égaliser à 3-3. Les deux équipes vont en prolongation, et, après 14 minutes, Rob Niedermayer passe à son frère Scott qui déjoue Hašek avec un tir du poignet.
Les Ducks s'effondrent au troisième match, perdant 5-0 devant leurs partisans, au Honda Center. Lors du premier tiers-temps, après un but de Johan Franzén, Holmström réalise un tir frappé contre Giguère qui n'est pas dans son enclave, à 40 secondes de la fin du premier tiers-temps. Le tiers-temps suivant, après le troisième but du match marqué par Todd Bertuzzi, Giguère qui a encaissé trois buts sur treize tirs, est remplacé par Bryzgalov. Celui-ci encaisse le quatrième but, marqué par Holmström, seulement 17 seconde plus tard. Ce dernier est mis en échec simultanément par derrière par Pronger et Rob Niedermayer et quitte la patinoire avec une coupure dans le front. Il revient finalement sur la glace et est crédité d'une aide sur le cinquième et dernier but du match marqué par Valtteri Filppula.
Deux jours plus tard, le 17 mai, Pronger est suspendu par la LNH pour le quatrième match, pour sa mise en échec sur Holmström lors du match précédent. Le défenseur des Ducks accuse par la suite les médias canadiens, pensant que c'est à cause d'eux qu'il est suspendu, et déclare au LA Times : 
« La Ligue devrait prendre ses propres décisions sans se faire influencer par les médias, particulièrement ceux du Canada. Les arbitres ont manqué de constance pendant toute la saison et c'est pire en séries. Vous n'avez qu'à regarder notre série contre Détroit. Comparez avec les autres séries. Les officiels travaillent différemment de série en série, de match en match et selon les équipes. Comme vous avez pu le constater, jeudi soir, c'était une vraie farce,. »
Les Ducks égalisent de nouveau dans la série, 2 matchs à 2, après le quatrième match qu'ils remportent 5-3. Une minute et demie après le début du match, Perry intercepte une passe de Bertuzzi et réalise un tir frappé pour prendre les devants, 1-0, mais moins de deux minutes plus tard, après un dégagement de Giguère, Chris Chelios, âgé alors de 45 ans, passe à Daniel Cleary qui trompe la vigilance du gardien québécois. Les Ducks mènent 3-1 après vingt minutes de jeu ; les deux autres buteurs d'Anaheim sont Richard Jackman, qui marque lors de son premier match en série éliminatoire de la LNH, et Selänne. Les ailes rouges remontent cependant lors du deuxième tiers-temps en marquant deux buts en supériorité numérique par Bertuzzi et Cleary ; l'équipe totalise déjà sept buts en supériorité numérique pendant cette série contre Anaheim. Lors du troisième tiers-temps, Cleary est puni deux minutes pour avoir fait trébucher. Sa pénalité prend fin une minute plus tard, Getzlaf en ayant profité pour marquer sur une passe de Selänne. Rob Niedermayer scelle la victoire des Ducks en marquant dans un but déserté par Hašek.
Pronger est de retour lors du cinquième match après sa suspension. Après un premier tiers-temps sans but, Cleary passe au défenseur Andreas Lilja pour qu'il marque le premier but de sa carrière en séries éliminatoires. Vers la fin du troisième tiers-temps, Détroit mène toujours le match 1-0 et les Ducks décident de retirer Giguère pour avoir un sixième joueur sur la glace en plus d'être en supériorité numérique après une pénalité de Datsiouk pour obstruction. Les Ducks jouent à six joueurs contre quatre. Grâce à des passes de Selänne et Pronger, Scott Niedermayer réussit à marquer pour égaliser à 1-1 alors qu'il ne reste que 47 secondes de jeu. Les deux équipes vont en prolongation. Au bout de douze minutes de la période supplémentaire, McDonald fait perdre le palet à Lilja, qui se dirige vers Selänne et réussit à déjouer Hašek avec un tir du revers. Les Ducks mènent pour la première fois dans la série.
Les Ducks sont à domicile pour le sixième match de la série. Après un engagement réussi de Påhlsson, Pronger réalise un tir frappé, mais le palet se dirige vers Rob Niedermayer, qui marque le premier but du match. Les Ducks mènent le match 3-0 après quarante minutes de jeu ; les deux autres buts étant marqué par Perry et Getzlaf. Au troisième tiers-temps, après un but de Zetterberg pour les Red Wings et un de Påhlsson pour les Ducks, deux buts de Datsiouk en supériorité numérique réduisent l'écart à un but. C'est cependant suffisant pour les Ducks qui remportent le match sur le score de 4-3. L'équipe remporte le trophée Clarence S. Campbell, remis au vainqueur de la conférence de l'Ouest, en plus de jouer la finale de la Coupe Stanley.
Les Ducks jouent pour la deuxième fois de leur histoire la finale de la Coupe Stanley où ils sont confrontés aux Sénateurs d'Ottawa, de l'association de l'Est. C'est la première fois depuis 80 ans qu'une équipe d'Ottawa participe à la finale de la Coupe après les Sénateurs originaux en 1927. C'est également la première fois depuis 1999 que deux équipes n'ayant jamais remporté la Coupe s'affrontent en finale. Au cours des séries, les Sénateurs, classés quatrièmes de leur conférence, ont successivement éliminé les Penguins de Pittsburgh, les Devils du New Jersey et les Sabres de Buffalo, tous trois en cinq matchs. L'équipe est menée en attaque par le trio composé de Daniel Alfredsson, Jason Spezza et Dany Heatley. En défense, l'équipe est menée par des vétérans comme Chris Phillips et Wade Redden, et des jeunes joueurs comme Andrej Meszároš et Christoph Schubert ainsi que Ray Emery dans les buts.
Lors du premier des deux premiers matchs joués à Anaheim, alors qu'une minute n'a pas encore été écoulée, Scott Niedermayer est pénalisé pour crosse haute. Mike Fisher profite de la supériorité numérique pour récupérer une passe de Meszároš et marquer du cercle d'engagement gauche. Ce n'est qu'après la moitié de la période que les Ducks égalisent. La recrue des Ducks Drew Miller effectue une mise en échec sur Redden, puis Selänne prend possession du palet libre pour passer à McDonald, qui marque. Il n'y a qu'un seul but en deuxième période, marqué par Redden dans une supériorité numérique à la suite d'une pénalité de Getzlaf, qui permet aux « Sens » de mener 2-1. Lors de la troisième période, Getzlaf récupère une passe de Perry puis réalise un lancer du revers pour égaliser à deux buts partout. À trois minutes de la fin du match, Rob Niedermayer patine autour du filet pour passer à Moen. Son tir frappé trompe Emery et les Ducks mènent 3-2, et ce pour la première fois du match. À 45 secondes de la fin du match, Pronger est pénalisé mais les Sénateurs ne réussissent pas à profiter de la supériorité numérique pour finalement voir le match gagné par les Ducks.
Les Ducks et les Sénateurs ne marque aucun but après deux périodes du deuxième match. Chacune des deux équipes est pénalisée quatre fois durant la partie, les Sénateurs n'ayant pu profiter d'une supériorité numérique de cinq contre trois lors du premier tiers-temps. Ce n'est que vers cinq minutes de la fin du match que le premier but est marqué : Påhlsson récupère le palet dans la zone défensive des Ducks, pour ensuite effectuer un lancer entre les jambières de Joe Corvo qui déjoue Emery et double l'avance des Ducks dans la série.
Le troisième match est joué à la Place Banque Scotia, domicile des Sénateurs. Au bout de cinq minutes, Selänne contourne le filet pour passer à McDonald qui marque le premier but du match. Ce n'est qu'une dizaine de minutes plus tard que Chris Neil, qui reçoit une passe de Chris Kelly, égalise à un but partout, avec son deuxième but des séries. La deuxième période est la plus offensive du match avec cinq buts. Elle débute avec un but de Perry, qui donne l'avance à Anaheim, 2-1, avance qui ne dure que 27 secondes : après un engagement réussi de Fisher, la rondelle se dirige vers Anton Voltchenkov, qui réalise un tir près de la ligne bleue pour déjouer Giguère. Le but est donné à Voltchenov, mais il est finalement crédité à Fisher, qui a dévié le tir. Les Ducks reprennent espoir avec un but de Getzlaf, permettant à l'équipe de prendre encore une fois les devants. Lors d'une supériorité numérique, Alfredsson égalise de nouveau, par un but controversé. Le capitaine des Sénateurs marque avec son patin, à la suite d'un tir de Redden. Le but, tout d'abord refusé sur la glace, est jugé correct par les réviseurs de la ligue. Ottawa mène pour la première fois dans le match après un tir de Dean McAmmond ayant dévié sur Pronger. Deux minutes après le début du troisième tiers-temps, Pronger assène un coup d'avant-bras au menton de McAmmond. Ce dernier quitte le match avec une commotion cérébrale et Pronger n'est pas pénalisé dans la séquence. Plus tard dans la période, Voltchenkov marque le cinquième but des Sénateurs et le dernier du match ; l'équipe remporte un match pour la première fois dans la finale. Le jour suivant ce match, Pronger est de nouveau suspendu par la ligue, pour le quatrième match de la finale.
Lors du quatrième match, Alfredsson marque le premier but du match, alors qu'il reste que 0,3 secondes en première période. Les Sénateurs sont dominants au niveau des tirs avec 13 contre seulement 2 pour les Ducks qui n'ont effectué leur premier tir qu'à la onzième minute de jeu. Au cours du deuxième tiers-temps, McDonald marque deux buts en exactement une minute, pour donner l'avantage aux canards 2-1. Ce n'est que vers la 18e minute de la période que les Sénateurs reviennent à égalité, 2-2, après que Heatley, en recevant une passe de Patrick Eaves, déjoue Giguère avec un tir frappé court. Vers la toute fin de la période, Alfredsson provoque la colère de Scott Niedermayer en lui visant un tir frappé du centre de la patinoire. Le nombre de tirs dans la deuxième période est le contraire de la première : les Ducks mènent par 13 tirs contre 4 des Sénateurs. Quatre minutes après le début de la troisième période, Penner reçoit une passe de Selänne, pour marquer dans le but complètement ouvert par Emery, et briser l'égalité du match.
Avant le cinquième match de la finale, les Ducks, qui mènent la finale 3 matchs à 1, ne sont qu'à un match de remporter la Coupe Stanley, et ont la chance de pouvoir le faire devant leurs partisans, au Honda Center. Il s'agit également du retour de Pronger, qui a manqué le dernier match à cause de sa suspension. Le match débute par une pénalité pour obstruction de Tom Preissing, après une minute et 40 secondes dans la rencontre. Voltchenkov, autre joueur des Sénateurs, est pénalisé. Les Ducks alors jouent à 5 joueurs contre 3 et une seconde après la fin de la pénalité de Preissing, McDonald marque le premier but du match. Quatorze minutes plus tard, Rob Niedermayer attrape une passe de Perry dans la ligne de centre, puis parvient à marquer pour doubler l'avance des Ducks. Lors de la deuxième période, Alfredsson reçoit une passe de Peter Schaefer et réduit l'écart à 2-1. Toutefois, alors que Emery, derrière son filet, passe à Chris Phillips, ce dernier marque accidentellement dans son propre but. Le but est crédité à Moen, dernier joueur des Ducks à avoir été en possession du palet. Moins de deux minutes plus tard, alors que Christoph Schubert est pénalisé, son coéquipier Alfredsson prend le palet de Getzlaf puis marque son deuxième but du match, en réduisant de nouveau l'écart d'un but. Cinquante secondes plus tard, Schubert est toujours au banc des pénalités et McDonald, en possession du palet, passe par derrière à Beauchemin, qui vient de traverser la ligne bleue. Beauchemin marque après avoir effectué un tir frappé qui dévie sur Voltchenkov. Les Ducks ne sont qu'à une période du titre, et, lors de la troisième période, Moen marque en déviant un tir de Niedermayer. À la douzième minute de la période, Antoine Vermette se voit décerner un tir de pénalité après avoir été accroché par Marchant ; lors de sa tentative, Vermette perd toutefois le palet au dernier moment. À trois minutes de la fin du match, Perry récupère un palet libre et décoche un tir frappé pour marquer le sixième but des Ducks. Les Ducks remportent finalement le match 6-2, en plus de remporter la première Coupe Stanely de leur histoire.
À l'issue du match, Scott Niedermayer, le capitaine des Ducks, qui a en plus l'honneur de soulever la Coupe en premier, remporte le trophée Conn Smythe, remis au meilleur joueur des séries éliminatoires. De plus, lui et son frère Rob sont les premiers frères à soulever la coupe en tant que coéquipiers depuis Brent et Duane Sutter, des Islanders de New York de 1983. Anaheim devient également la première franchise de Californie à remporter la Coupe Stanley. Du côté des Sénateurs, leur défaite en finale signifie le troisième échec consécutif dans la tentative d'une équipe canadienne de ramener la Coupe Stanley en terre natale, après les Oilers d'Edmonton et les Flames de Calgary précédemment.
Les Ducks ont joué 25 de leurs 41 matchs joués au Honda Center à guichets fermés, soit 13 de plus que la saison précédente. Il s'agit du plus grand nombre de matchs joués à guichets fermés depuis la saison 1997-1998 pour les Ducks qui ont également joué 22 matchs consécutifs à guichets fermés, la plus longue séquence depuis 1998.
La moyenne de remplissage des Ducks est de 16 389 spectateurs par match, soit une augmentation de 8,2 % comparé à la saison passée, qui avait une moyenne de 15 131 spectateurs. Le total de spectateurs lors de la saison est de 671 695 et le taux de remplissage de 95,4 %.
Au cours des séries éliminatoires, les Ducks ont joué 12 matchs à domicile et le taux de remplissage dépasse même 100 %, l'équipe vendant des billets « places debout ». Le total de spectateurs reçus lors des séries est de 207 888 et la moyenne de remplissage est de 17 324 spectateurs, soit une moyenne de capacité de 100,9 %. Le match avec la plus grande affluence est le cinquième match de la série, joué contre les Canucks, au deuxième tour, avec 17 407 spectateurs, soit un taux de remplissage de 101,4 %.
Scott Niedermayer et Chris Pronger sont tous deux candidats pour le trophée James Norris, remis annuellement au meilleur défenseur de la LNH. Le troisième joueur en lice pour ce trophée est Nicklas Lidström des Red Wings de Détroit. Samuel Påhlsson est nommé pour le trophée Frank J. Selke remis au meilleur attaquant défensif de la ligue. Il est en lice avec Rod Brind'Amour des Hurricanes de la Caroline et Jay Pandolfo des Devils du New Jersey.
Le 14 juin, la cérémonie des remises des trophées a lieu mais aucun des trois joueurs des Ducks ne remportent de prix. Le trophée James Norris est remporté par Lidström, et c'est Brind'Amour qui remporte le trophée Frank J. Selke. Niedermayer et Pronger sont tout de même récompensés en étant respectivement sur la première et la deuxième équipe d'étoiles de la LNH.
Le titre a un impact économique positif sur la franchise : sa valeur, qui était de 157 millions de dollars, augmente de 25 % et passe à 197 millions. La franchise passe de la quinzième à la douzième place du classement des franchises les plus valorisées de la LNH,. Les revenus liés à l'exploitation du Honda Center croissent de 75 à 89 millions de dollars. Les principaux sponsors des Ducks sont Delta Air Lines, Time Warner Cable, PepsiCo, Miller Brewing et AT&T.
La Ligue nationale de hockey autorise chaque équipe championne de la Coupe Stanley à inscrire un maximum de 52 personnes comprenant joueurs et dirigeants. Les 47 personnalités des Ducks dont les noms sont inscrits sur la Coupe sont les suivantes, :
Dirigeants :Henry et Susan Samueli, Michael Schulman, Brian Burke, Tim Ryan, Bob Wagner, Bob Murray, David McNab, Al Coates, Randy Carlyle, Dave Farrish, Newell Brown, Francois Allaire, Sean Skahan, Joe Trotta, Tim Clark, Mark O'Neill, John Allaway, James Partida, Rick Paterson, Alain Chainey 
Joueurs :Scott Niedermayer, Rob Niedermayer, Chris Pronger, Teemu Selanne, Sean O'Donnell, Brad May, Todd Marchant, Jean-Sebastien Giguere, Andy McDonald, Samuel Pahlsson, Shawn Thornton, Ric Jackman, Joe DiPenta, Kent Huskins, Chris Kunitz, George Parros, Joe Motzko, Ilya Bryzgalov, Francois Beauchemin, Travis Moen, Ryan Carter, Drew Miller, Ryan Shannon, Dustin Penner, Ryan Getzlaf, Corey Perry

La saison 2007-2008 des Celtics de Boston est la soixante-deuxième saison de basket-ball de la franchise américaine de la National Basketball Association (généralement désignée par le sigle NBA). Après une saison noire en 2006-2007, la franchise construit un effectif composé de vétérans de la NBA parmi lesquels Kevin Garnett, Ray Allen et Paul Pierce qui forment le « Big Three ». Agents libres recrutés en août, Eddie House et James Posey sont les derniers renforts importants de l'effectif avant le début de la saison. Les joueurs expérimentés P. J. Brown et Sam Cassell viennent renforcer l'effectif en cours de saison.
Les Celtics de Boston jouent toutes leurs rencontres à domicile dans un TD Garden à guichets fermés. Entraînée par Doc Rivers, l'équipe réussit à terminer en tête de la saison régulière, pour la première fois depuis la saison 1987–1988, avec un bilan de 66 victoires pour 16 défaites. Auteurs de la meilleure progression de l'histoire de la NBA, les Celtics de Boston réussissent à se qualifier en finale de la conférence Est après deux matchs décisifs remportés contre les Hawks d'Atlanta et les Cavaliers de Cleveland.
En finale de conférence, les Celtics dominent les Pistons de Détroit quatre victoires à deux et se qualifient pour la finale. Après un ultime succès obtenu aux dépens du club rival historique, les Lakers de Los Angeles, les Celtics remportent la finale de la saison 2007-2008 de NBA et le 17e titre de leur histoire.
Désignée « équipe de l'année » lors des ESPY Awards, la franchise s'appuie sur un collectif fort pour remporter le championnat, laissant les individualités au second plan. Initié par Doc Rivers, le club exprime sa volonté de jouer collectivement avec le mot « ubuntu ».
La saison 2006-2007 des Celtics de Boston est la pire de l'histoire de la franchise. Avec un bilan final de 24 victoires pour 58 défaites, les Celtics terminent l'année à la dernière place de la Division Atlantique et de la Conférence Est. Seul Memphis a un moins bon bilan que Boston avec seulement 22 victoires. La saison est marquée par de nombreuses blessures. Le titulaire Paul Pierce rate 35 rencontres à la suite d'une fracture de fatigue au pied gauche. Lui aussi dans le cinq majeur, Wally Szczerbiak se blesse au genou et manque 50 matchs. Al Jefferson, alors considéré comme le meilleur jeune joueur de l'effectif, subit une appendicectomie en urgence et est absent durant 13 matchs. Enfin, Theo Ratliff ne joue que 44 minutes et se blesse au dos alors que la franchise a racheté sa dernière année de contrat pour 11,6 millions de dollars.
Un mois après la fin de cette saison décevante, les Celtics de Boston espèrent avoir un des deux meilleurs choix de la draft NBA 2007. En effet, Boston a 19,9 % de chances d'avoir le premier choix de la draft aussi appelée repêchage,. La franchise n'a pas le hasard de son côté et obtient le cinquième choix, soit le plus bas qu'elle peut alors obtenir. Greg Oden et Kevin Durant, considérés comme les meilleurs joueurs du repêchage, s'éloignent de la franchise du Massachusetts.
Directeur exécutif des opérations de basket-ball, Danny Ainge doit alors composer une nouvelle équipe et souhaite recruter l'ancien MVP Kevin Garnett, que les Timberwolves n'ont jamais pu amener aux finales NBA. Après 12 saisons avec les Timberwolves du Minnesota, Garnett doit signer une prolongation de contrat pour un montant important. Mais Minnesota pense à investir ailleurs son argent que dans le vétéran de presque 32 ans. La franchise décide de ne pas signer l'extension du contrat de leur franchise player, signalant qu'il est disponible pour un échange.
Danny Ainge a également des vues sur Ray Allen. Trois années auparavant déjà, les Celtics ont discuté avec les Supersonics de Seattle pour recruter Allen mais Seattle demandant alors Paul Pierce en échange, les discussions prennent rapidement fin. En juin 2007, Allen est un joueur âgé pour Seattle qui veut rajeunir son effectif et préfère le cinquième choix de la draft. Les Sonics souhaitent recruter Theo Ratliff et Rajon Rondo. Danny Ainge est d'accord pour laisser partir Ratliff qui a un gros salaire pour pouvoir recruter un second échange, mais préfère garder Rondo. Finalement, Seattle veut le choix de repêchage qu'il espère être Jeff Green et accepte de laisser partir Allen et un choix au second tour de la draft contre Delonte West, Szczerbiak et le cinquième choix du repêchage NBA.
La star des Supersonics dans l'effectif de Boston montre les nouvelles ambitions de la franchise. Kevin Garnett est intéressé par la possibilité de jouer avec Ray Allen et Paul Pierce. Boston propose en échange Al Jefferson, Theo Ratliff, Ryan Gomes, Gerald Green et des choix à la draft. Minnesota souhaite un cinquième joueur et veut Rajon Rondo mais Boston préfère proposer Sebastian Telfair. Seattle y réfléchit et accepte finalement une heure avant la fin de la période des transferts.
Kevin Garnett, Ray Allen, mais aussi Paul Pierce qui choisit de rester au club, sont présentés au TD Garden. Garnett doit changer de numéro du fait que le 21 est retiré pour Bill Sharman et décide de prendre le numéro 5 en référence à son rang de repêchage par Minnesota à la draft 1995. Les trois joueurs sont surnommés le « Big Three » tout comme Larry Bird, Kevin McHale et Robert Parish dans les années 1980.
Les Celtics Boston, qui ont perdu de nombreux joueurs dans les deux transactions, signent alors plusieurs agents libres pour compléter l'effectif.
Pour la deuxième édition du NBA Europe Live Tour, l'équipe de Boston est sélectionnée pour disputer des rencontres amicales sur le continent européen. Le voyage en Europe pour la tournée d'avant saison est l'occasion de voir les deux premières rencontres de la nouvelle équipe des Celtics. Une première victoire à Rome contre les Raptors de Toronto puis une suivante contre les Timberwolves du Minnesota montrent un nouvel état d'esprit insufflé par Kevin Garnett notamment. Cependant, Danny Ainge se demande si Rajon Rondo, Kendrick Perkins, Leon Powe ou Glen Davis sont prêts pour la nouvelle saison.
Lors de la soirée d'ouverture de la saison, les Celtics de Boston accueillent les Wizards de Washington dans le TD Garden. Invités par les Celtics, certains membres de l'équipe des Red Sox de Boston, championne du monde de baseball la saison précédente, sont présents dans la salle. Sans James Posey, qui purge une suspension d'une rencontre, Boston l'emporte 103-83 après avoir mené de 27 points. Impressionnant dans la raquette, Garnett réalise une performance de haut niveau avec 22 points, 20 rebonds et 5 passes décisives en 38 minutes de jeu.
Lors de la deuxième rencontre de la saison, le 4 novembre 2007, Boston l'emporte contre les Raptors de Toronto après prolongations grâce à un panier à trois points de Ray Allen à trois secondes de la fin. Grâce à ses 33 points lors de ce match, l'ailier arrivé en provenance de Seattle passe la barre des 17 000 points en carrière. Auteurs de 23 points, Kevin Garnett inscrit 10 de ces unités en prolongations.
Les Celtics restent invaincus huit matchs avant de perdre à Orlando contre le Magic le 18 novembre. Un jour après Thanksgiving, le 23 novembre, les Lakers de Los Angeles se déplacent au TD Garden. Kendrick Perkins inscrit 21 points, réalise 9 rebonds et neutralise Andrew Bynum. Kobe Bryant rate 12 de ses 21 tentatives de tirs et voit son équipe, les Lakers, se faire battre de treize points contre le club rival.
La nuit suivante, les Celtics de Boston battent les Bobcats de Charlotte sur un panier à trois points de Ray Allen à la dernière seconde du match. Après avoir raté 11 de ses 14 précédents tirs, l'ailier des Celtics fait gagner son équipe dans les derniers moments de la partie pour la deuxième fois de la saison.
Le mois de décembre commence avec une nouvelle série de sept victoires de suite. Les Celtics ont alors un excellent bilan de 20 victoires pour 2 défaites avant d'aller jouer contre les Pistons de Détroit, champions en 2004.
Pour Noël, Doc Rivers offre à chacun de ses joueurs un morceau d'une photographie des joueurs devant le Colisée de Rome prise lors du voyage d'avant saison en octobre. Ce geste est important pour continuer à rapprocher les joueurs qui produisent déjà un jeu collectif efficace.
L'équipe joue pour la première fois de la saison quatre rencontres à l'extérieur en cinq nuits et remportent les quatre. L'une de ses victoires est obtenue à Seattle où Ray Allen a joué quatre saisons et demie avant son départ pour les Celtics. Allen est ovationné par les supporters de Seattle. Il inscrit 10 points, Paul Pierce en ajoute 37 dont 26 en seconde mi-temps alors que les anciens joueurs de Boston, Wally Szczerbiak et Delonte West, réalisent une bonne performance contre leur ancien club et marquent 33 points à eux deux. Les Celtics de Boston remportent leur 24e victoire de la saison, égalant la performance de l'année précédente. Doc Rivers ne se réjouit pas de cette statistique et annonce que « tout ce que cela signifie est que nous [les Celtics] avons été mauvais l'année dernière. » (« All that means is that we were bad last year »).
Les Celtics gagnent ensuite de peu un match à Utah qui célèbre l'arrivée de Kyle Korver en provenance des 76ers de Philadelphie mais qui ne joue pas. La rencontre suivante est la revanche pour les Lakers contre Boston. Rajon Rondo est absent pour des douleurs à la cuisse droite et est brillamment remplacé par Tony Allen. La défense de Boston contient Kobe Bryant et construit une solide avance qui se conclut par une large victoire 110 à 91.
Après la victoire des Celtics contre les Grizzlies de Memphis le 4 janvier, les joueurs et le staff rencontrent des difficultés de transport. Cela n'empêche pas les Celtics de battre, dans la nuit du 5 janvier 2008, les Pistons au Palace of Auburn Hills prenant la revanche du premier match opposant les deux équipes qui restent alors sur des longues séries de victoires. L'avance de 12 points rapidement construite par les Pistons diminue pour disparaître dans le quatrième quart-temps grâce à une exceptionnelle performance de la recrue Glen Davis qui inscrit 16 points. Boston s'impose sur le score de 92 à 85.
Après la victoire à Détroit, Boston perd à domicile contre Charlotte sur le score de 95 à 83. Une victoire sur les Nets du New Jersey précède une double défaite, à l'extérieur puis à domicile, contre les Wizards de Washington. Deux jours plus tard, Ray Allen inscrit 35 points dans la victoire 100 à 90 contre Portland. Boston enchaîne par deux autres victoires puis concède une défaite contre les Raptors de Toronto, la quatrième du mois, soit plus que lors des deux premiers mois de la saison.
Le 25 janvier, l'ancien club de Kevin Garnett, les Timberwolves du Minnesota, joue pour la première et unique fois de la saison au TD Garden. Les anciens joueurs des Celtics Ryan Gomes, Sebastian Telfair et Al Jefferson sont dans le cinq majeur des Timberwolves. Garnett quitte le parquet après avoir perdu la balle contre la recrue Corey Brewer alors qu'il reste 6 minutes et 18 secondes à jouer. Il souffre de douleurs aux abdominaux. À 1 minute et 51 secondes du terme de la rencontre, Garnett revient alors que Boston est mené de cinq points. Il effectue un retour triomphal, Minnesota ne marquant plus un point et Boston en marquant six pour s'imposer sur la fin.
Garnett est absent pour les matchs suivants et Glen Davis le remplace. Orlando inflige une défaite à Boston lors de la rencontre suivante. Leon Powe réussit à faire oublier Garnett lors du match à Miami en étant meilleur marqueur et rebondeur. Le 5 février, la défense de Boston est inexistante et concède 114 points et perd de un point contre les Cavaliers de Cleveland emmenés par la star LeBron James. Trois jours plus tard, Leon Powe donne la victoire aux Celtics sur le parquet de Minnesota d'un lay-up à la dernière seconde.
Kevin Garnett est sélectionné pour jouer son onzième NBA All-Star Game. L'édition 2008, disputée à La Nouvelle-Orléans, a quelque chose de spécial pour lui car Garnett termine premier du vote des internautes et est candidat pour recevoir le titre de meilleur joueur. Paul Pierce est choisi par les entraîneurs de la conférence et Ray Allen est appelé en remplacement de Caron Butler. Allen se dit honoré d'être choisi par la NBA. Il marque 28 points en seulement 18 minutes avec un 5 sur 6 aux tirs primés, terminant deuxième du vote derrière le MVP LeBron James. La sélection de l'Est, entraînée par Doc Rivers, remporte la partie.
Le vendredi du week-end du All-Star Game est consacré à l'aide de la ville de La Nouvelle-Orléans, dévastée par l'ouragan Katrina. Dans la nuit, P. J. Brown rencontre Paul Pierce qui lui propose de venir jouer pour Boston. Brown est alors retraité et a refusé les précédentes offres des Celtics. Le lendemain, c'est Ray Allen qui parle à Brown de Boston lors d'une fête. Il signe le 27 février pour faire partie de l'effectif jusqu'à la fin de la saison.
Après le match opposant les meilleurs joueurs des deux conférences, les Celtics de Boston doivent jouer cinq matchs à l'extérieur. Le retour au championnat est compliqué pour l'effectif et même si Garnett est de retour après un mois d'absence, la franchise perd trois rencontres consécutivement à Denver, la première contre une équipe de l'Est, Golden State puis Phoenix.
Au Rose Garden, Boston se relève grâce aux 30 points du capitaine Paul Pierce et s'impose 112 à 102 sur le parquet des Bobcats de Charlotte. Alors que la période des transferts se termine le mardi suivant, Ainge souhaite recruter un agent libre et pense à Brent Barry et Sam Cassell. Mais Barry va aux Spurs de San Antonio, ce qui ne laisse que Cassell comme opportunité. Le lendemain de la victoire sur Charlotte, le 25 février, la franchise du Massachusetts se déplace à Los Angeles. Sam Cassell évolue alors sous le maillot des Clippers de Los Angeles et, à l'occasion du match, les parties se rencontrent. Cassell, qui a un faible temps de jeu avec les Clippers, signe rapidement un accord avec les Celtics de Boston. Ces derniers remportent la partie avec un écart de 32 points.
Deux jours plus tard, Boston revient au TD Garden pour affronter les Cavaliers de Cleveland. Les 22 points de Ray Allen, ajoutés aux 18 unités de Kevin Garnett, permettent aux Celtics de gagner la partie lors de laquelle LeBron James marque son 10 000e point en carrière. Charlotte s'incline ensuite au Garden face à un Rajon Rondo en forme qui offre 16 passes décisives.
Le début du mois de mars commence bien pour les Celtics. Ils continuent leur série de victoires avec trois succès à domicile contre Atlanta, Détroit et Chicago. Quatre nouveaux succès avec des marges de respectivement 23, 30, 14 et 29 points montrent la domination de Boston qui en est à dix victoires consécutives. Cette série s'arrête par une défaite contre les Jazz de l'Utah qui infligent aux Celtics leur plus large défaite de la saison, 92 à 110, bien aidés par la performance de Deron Williams qui inscrit 32 points. Ray Allen, touché au genou gauche, ne joue que 12 minutes.
Après une victoire sur les Bucks de Milwaukee, Boston se déplace au Texas pour jouer les trois équipes de l'État. Ce séjour commence à San Antonio sur le parquet des Spurs pour la fête de la Saint-Patrick. Sam Cassell marque 17 points et un panier à trois points décisif à moins d'une minute du terme. Ray Allen blessé, les autres stars de l'équipe compensent son absence et l'emportent de deux points à la suite d'un dernier tir raté de Robert Horry. Kevin Garnett, Rajon Rondo et Paul Pierce marquent plus de 20 points chacun.
Les Celtics se déplacent ensuite dans la salle des Rockets de Houston. Ces derniers sont sur une série de 22 victoires consécutives. L'affluence de la rencontre est le record de la franchise de Houston avec 18 525 spectateurs. Aucune des deux équipes ne fait la différence sur la première moitié de la rencontre, le score à la mi-temps étant de 40 à 40. En seconde mi-temps, la défense des Celtics fait la différence et les 22 points de Kevin Garnett aident Boston à remporter le match de 23 points.
Le troisième match de la tournée se joue à Dallas dans l'American Airlines Center, où les Celtics n'ont jamais gagné contre les Mavericks. Ray Allen est de retour et inscrit 21 points, dont un tir à trois points dans la dernière minute. Rajon Rondo passe à côté de son match avec sept tirs ratés en sept tentatives, tout comme Sam Cassell qui en réussit seulement un sur neuf. Cependant, les Celtics l'emportent dans les dernières minutes sur la marque de 94 à 90.
La dernière rencontre de la tournée dans le sud du pays se joue dans la ville la plus peuplée de Louisiane, La Nouvelle-Orléans. Devant la plus grande affluence de l'année de la salle, avec 18 250 spectateurs, les Hornets s'imposent, bien que les Celtics mènent de 15 points à la fin de la première mi-temps. L'équipe ressent de la fatigue après les cinq matchs en déplacement joués en une semaine.
Le retour à domicile est difficile pour les Celtics. La puissance physique de Philadelphie vient à bout des joueurs vert et blanc. Cependant, Boston ne s'effondre pas et bat Phoenix de 20 points avec une incroyable série de Paul Pierce qui inscrit 12 points en quatre minutes et réalise deux passes décisives sur les deux autres paniers marqués durant cette série. Deux nuits plus tard, les Celtics prennent leur revanche sur les Hornets en les dominant par un écart de 20 points. Ils ont alors battu toutes les équipes de NBA au moins une fois cette saison-là.
Les Celtics sont déjà champions de la division et pensent dès lors aux séries éliminatoires. Malgré la rotation et la stratégie de préservation des joueurs majeurs, l'équipe gagne neuf des dix derniers matchs de la saison régulière. Doc Rivers laisse même le Big Three sur le banc contre les Bobcats de Charlotte et les Knicks de New York au Madison Square Garden, pour deux victoires grâce à de bonnes performances de Leon Powe et Rajon Rondo.
Au terme des 82 matchs de la saison régulière, les Celtics terminent avec le meilleur bilan de la NBA. Avec 66 victoires pour 16 défaites, ils devancent les Pistons de Détroit de six succès, tandis que la première équipe de la conférence Ouest, les Lakers de Los Angeles, termine avec neuf victoires de moins que Boston.
L'adversaire des Celtics de Boston lors du premier tour des séries éliminatoires est les Hawks d'Atlanta. Huitième meilleure équipe de la conférence Est avec un bilan de 37 victoires pour 45 défaites, Atlanta est la dix-septième équipe du classement de la saison régulière. Les Celtics ont remporté les trois rencontres de saison régulière contre les Hawks par plus de 14 points de moyenne.
Boston reçoit Atlanta lors du premier match de la série. Rajon Rondo domine le meneur adverse, Mike Bibby. Les Celtics l'emportent de 23 points.
Avant le deuxième match, Kevin Garnett est nommé joueur défensif de l'année, une première pour un joueur des Celtics. Lorsque le trophée lui est remis sur le parquet du Garden avant la rencontre, « KG » appelle ses coéquipiers sur le terrain. Bien qu'il rate ses sept premiers tirs, Garnett est décisif dans le deuxième match en inscrivant 19 points et prenant 10 rebonds pour une victoire 96 à 77 de Boston.
Les Celtics se déplacent à Atlanta avec une avance de deux victoires. Josh Smith, auteur de 27 points, et ses coéquipiers des Hawks sont méconnaissables. Ils remportent la partie 102 à 93, Al Horford provoquant même Paul Pierce dans la dernière minute de la rencontre.
Lors de la quatrième rencontre de la série éliminatoire, les Hawks remontent un retard de dix points dans le quatrième quart-temps pour gagner sur le score de 97 à 92, bien aidés par la performance de Joe Johnson, auteur de 35 points. De retour à Boston, les Celtics reprennent l'avantage au score avec une victoire de 25 points.
Atlanta doit vaincre Boston dans sa salle lors du sixième match afin de rester dans la course. Les joueurs de Boston ont la possibilité de se qualifier pour le tour suivant. Mais comme lors des deux parties précédentes à l'extérieur, les Celtics s'inclinent, de trois points cette fois-ci.
La pression pour le septième et dernier match est telle que ni Kevin Garnett, ni Kendrick Perkins n'arrivent à dormir la nuit précédant le match. Cependant, les Celtics dominent Atlanta et gagnent cette rencontre décisive sur le score de 99 à 65. La défense est efficace et domine l'attaque des Hawks qui ne marquent que 26 points lors des 24 premières minutes de la partie.
En ayant besoin de sept matchs pour passer le premier tour, les Celtics de Boston n'ont pas de temps pour préparer leur confrontation avec les Cavaliers de Cleveland. Les Cavaliers ont une défense solide, efficace au rebond et possèdent l'un des meilleurs joueurs de la ligue, LeBron James. Totalement à côté de ses deux premiers matchs, James manque 16 de ses 18 tentatives de panier lors du premier match de la série remporté par les Celtics 76 à 72. La deuxième rencontre suit la même dynamique, la star des Cavs rate 18 tirs sur 24. Boston emporte la partie sur le large écart de 89 à 73 et mène deux victoires à zéro.
Cependant, lorsque la franchise de Cleveland revient jouer à domicile, la physionomie des matchs change et James réalise de meilleures performances. Les Celtics subissent et sont dominés à deux reprises, perdant même de onze points lors du quatrième match.
Le cinquième match se déroule dans la salle des Celtics et marque un tournant dans la série. Les Cavaliers de Cleveland mènent de 14 points dans le deuxième quart-temps et LeBron James a déjà marqué 23 points, loin de ses performances lors des deux premières rencontres. Les Celtics de Boston, notamment grâce à deux paniers à trois points de Rajon Rondo avant la mi-temps, arrivent à réduire l'avance à trois points à la mi-temps. En deuxième mi-temps, les Celtics dominent les Cavaliers et remportent la rencontre 96 à 89.
Les Celtics n'arrivent pas à conclure la série lors du sixième match. James inscrit 32 points lors d'une victoire 74 à 69 de Cleveland. La défense des Cavs est performante, notamment sur Ray Allen qui n'arrive pas à marquer.
Il faut donc jouer une septième et dernière rencontre pour savoir qui se qualifie pour la finale de la conférence Est. Le match décisif se joue au Garden car Boston a l'avantage du terrain à la suite de son meilleur bilan en saison régulière. Cette partie voit se dessiner un duel entre Paul Pierce et LeBron James. Les deux joueurs sont face-à-face et défendent l'un sur l'autre. Pierce marque 41 points dans ce dernier match et James fait mieux avec 45 unités. Alors qu'il reste moins de trois minutes à jouer, James intercepte le ballon de Pierce et donne l'avantage 89 à 88 aux Cavaliers. Alors qu'il reste une minute et vingt secondes à jouer, P. J. Brown prend un rebond et marque un tir à trois points décisif. LeBron James rate alors un nouveau tir et les Celtics terminent la partie aux lancers francs pour augmenter l'écart. Le score final est de 97 à 92 et les Celtics de Boston obtiennent le droit d'affronter Détroit en finale de conférence.
Lors de la saison régulière, les Pistons de Détroit ont le deuxième meilleur bilan de la NBA derrière les Celtics de Boston. Les deux équipes se rencontrent en finale de la conférence Est alors que les Pistons sont sur une série de six finales de conférence de suite. Après un seul jour de préparation, la série commence dans la salle des Celtics le 20 mai.
Le premier match de la série éliminatoire est remporté par Boston sur le score de 88 à 79. Le capitaine Paul Pierce marque 22 points dans un match très défensif.
Le deuxième match est un tournant de la finale de conférence. Les 25 points de Richard Hamilton et les 19 unités de Chauncey Billups permettent à Détroit de s'imposer sur le parquet des Celtics deux nuits plus tard. La franchise de Détroit est la première à battre les Celtics sur leur parquet en playoffs. Pourtant, Ray Allen retrouve la réussite lors de ce match en inscrivant 25 points, mais la fatigue de l'équipe permet aux Pistons d'égaliser à une victoire partout.
Décidés à reprendre l'avantage du terrain, les Celtics répondent lors du troisième match de la série éliminatoire. Emmenée par Kevin Garnett, auteur de 22 points et 13 rebonds, la franchise se construit une avance de 24 points pour finalement gagner sur le score de 94 à 80,.
À domicile lors de la rencontre suivante, Détroit comble son retard et égalise à deux victoires partout après un succès 94 à 75. Antonio McDyess est le meilleur joueur de la partie avec 21 points marqués et 16 rebonds pris pour les Pistons,. De son côté, la franchise de Boston est maladroite et ne réussit que 31,6 % de ses tentatives de tirs.
De retour au TD Banknorth Garden, les Celtics de Boston doivent gagner pour mener la série. Ray Allen réalise une bonne performance avec 29 points, mais c'est dans le secteur intérieur que les Celtics dominent le plus. Battant régulièrement les Pistons aux rebonds, Kendrick Perkins et Kevin Garnett inscrivent respectivement 18 et 33 points. Après avoir mené longtemps par plus de dix points, Boston se fait peur, mais gagne la partie sur le score de 106 à 102.
Le sixième match de la finale de la conférence Est est indécis. Détroit mène de 10 points et un nouveau match décisif semble se profiler. Les Celtics infligent un 19-4 à leurs adversaires et prennent un avantage de quatre points. Une interception de James Posey à moins de deux minutes de la fin du match met fin au suspens et Boston se qualifie pour la finale de la NBA après cette dernière victoire 89 à 81. Réclamée par les supporters des Lakers de Los Angeles, déjà qualifiés, qui chantent « We want Boston », la franchise de Boston devient championne de la conférence Est et rejoint les Lakers en finale.
Les finales de la saison 2007-2008 de NBA opposent les Celtics de Boston aux Lakers de Los Angeles. Emmenés par le meilleur joueur de la saison régulière, Kobe Bryant, les Lakers sont considérés comme favoris. Cependant, lors des deux précédentes rencontres de la saison régulière, Boston s'est imposé par deux fois. Mais la franchise de l'Ouest espère que l'acquisition de Pau Gasol dans le secteur intérieur des Lakers transforme l'équipe de Los Angeles.
Les onzièmes finales de la NBA entre les Lakers et les Celtics débutent le 5 juin au TD Garden. À la mi-temps, les Lakers mènent 51 à 46. Le tournant de la rencontre se produit lors du troisième quart-temps. Kendrick Perkins saute et retombe sur son coéquipier Paul Pierce qui se blesse au genou,. Les deux remplaçants Brian Scalabrine et Tony Allen portent Pierce hors du terrain qui rentre au vestiaire en fauteuil roulant. Il reste 6 minutes et 49 secondes à jouer et Boston est mené dans sa salle 62 à 58. Les Celtics prennent ensuite l'avantage grâce à Ray Allen. Il reste 5 minutes et 4 secondes à jouer et, alors que tous les spectateurs ne s'attendent pas à le revoir, Pierce revient sur le terrain sous l'ovation du public du TD Garden,. Il inscrit alors deux tirs à trois points de suite, permettant à son équipe d'avoir une marge d'avance qu'elle conserve jusqu'à la fin de la rencontre, gagnée sur le score de 98 à 88,.
Lors du deuxième match de la série, une nouvelle fois au Garden de Boston, Leon Powe sort du banc pour inscrire 21 points en 15 minutes et doit tenter 13 lancers francs à la suite des nombreuses fautes des Lakers,. Rajon Rondo est également décisif avec 16 passes décisives dans le match,. Malgré sa blessure au genou, Pierce est en réussite et inscrit 28 points en 41 minutes de jeu,,. À l'inverse, Kobe Bryant est contenu par la défense des Celtics et ne réussit que 9 de ses 26 tentatives de tirs. Alors que les Celtics ont jusqu'à 24 points d'avance, les Lakers reviennent à deux points dans la dernière minute à 104 à 102. Pierce provoque ensuite la faute et inscrit ses deux lancers francs, puis contre Sasha Vujačić, James Posey prend le rebond et obtient la faute. Le match se conclut sur le score de 106 à 102 et les Celtics dominent une nouvelle fois les Lakers pour mener la série 2-0.
Le troisième match de la série se dispute au Staples Center à Los Angeles. Les deux équipes semblent fatiguées du voyage. Paul Pierce, qui inscrit en moyenne 28 points dans sa ville natale de Los Angeles, n'en inscrit que 6 dans la partie, ratant 12 tirs sur 14. Rajon Rondo, meneur de jeu du cinq majeur, se blesse au coude et ne joue que 22 minutes. Kobe Bryant arrive à marquer 36 points pour les Lakers de Los Angeles,. À moins de deux minutes de la fin, Sasha Vujačić réussit un tir à trois points qui passe l'avance des Lakers de deux à cinq points. Les Lakers reviennent à deux victoires à une grâce à leur défense.
Jouée comme le précédent match à Los Angeles, la quatrième rencontre de la dernière série éliminatoire commence par une domination des Lakers qui mènent de 21 points dès la fin du premier quart-temps. À la mi-temps, Los Angeles a toujours 18 points d'avance et personne ne peut imaginer que Boston puisse revenir au score à l'extérieur. Les Lakers de Los Angeles sont alors invaincus à domicile en playoffs, les Celtics n'ayant remporté qu'un match à l'extérieur, contre les Pistons de Détroit. À la mi-temps, Paul Pierce demande à son entraîneur de le laisser défendre sur Kobe Bryant. Perkins se blesse au début de la troisième partie de la rencontre et est remplacé par James Posey. Mené de 20 points au milieu du troisième quart-temps, Doc Rivers prend la décision de faire jouer des joueurs du banc. Rajon Rondo blessé, l'entraîneur donne du temps de jeu à Eddie House, le préférant à Sam Cassell. Le cinq majeur est alors composé de Paul Pierce, James Posey, Eddie House, P. J. Brown et Ray Allen. Le choix de Rivers est payant et les Celtics infligent une rude séquence aux Lakers traduite par un 23 à 5 en seulement sept minutes. La défense de Pierce fonctionne, la pression qu'il met sur Bryant lui fait manquer cinq tirs. Alors qu'il ne reste qu'un peu plus de quatre minutes de jeu, Eddie House donne pour la première fois du match l'avantage aux Celtics. Auteur de 18 points sur la partie, James Posey inscrit un tir à trois points 73 secondes avant la fin du match, accordant une avance de cinq points à son équipe. Les Celtics de Boston gagnent sur le score de 97 à 91 et mènent désormais trois victoires à une dans la série.
Après sa performance dans le quatrième match, Ray Allen doit emmener son fils, Walker, à l'hôpital. La famille de Ray a fait le voyage à Los Angeles pour suivre les trois matchs joués à l'extérieur. L'enfant est léthargique et vomit depuis son arrivée à Los Angeles. Emmené à l'hôpital, les médecins annoncent à Allen après le cinquième match que son fils est atteint de diabète.
Affecté par la nouvelle, Ray Allen ne réussit que 4 de ses 13 tentatives de tirs. Toujours blessé à l'épaule, Perkins est absent pour ce cinquième match de la série et est remplacé par Leon Powe. Une nouvelle fois dominés d'entrée de jeu, les Celtics sont menés de presque vingt points à la mi-temps. Emmené par Paul Pierce, qui inscrit 38 points, Boston revient et mène brièvement. Finalement, Los Angeles s'impose 97 à 91 à la suite d'une dernière interception de Kobe Bryant sur Paul Pierce.
La sixième rencontre de la finale NBA est à sens unique. De retour dans leur salle, le TD Banknorth Garden, les Celtics dominent de bout en bout les Lakers. Le « Big Three » réalise une de ses meilleures performances de la saison. Kevin Garnett inscrit 26 points et prend 14 rebonds, Ray Allen inscrit 26 points à 7 sur 9 aux tirs à trois points et égale le record de tirs à trois points réussis dans un match des finales. Paul Pierce, qui donne 10 passes et inscrit 17 points cette soirée là, est élu meilleur joueur des finales. Perkins est de retour et joue 13 minutes et le jeune meneur de jeu Rajon Rondo surclasse l'expérimenté Derek Fisher. Les Celtics de Boston s'imposent 131 à 92. La franchise remporte, vingt-deux années après son précédent titre, son 17e championnat NBA de son histoire. Par ailleurs, le jour de cette victoire tombe jour pour jour 22 ans après le repêchage de Len Bias le 17 juin 1986, décédé tragiquement deux jours après son recrutement.
Le succès est alors fêté sur le terrain. Avant même le coup de sifflet final, le capitaine Paul Pierce verse sur Doc Rivers un seau de Gatorade. La veste de Doc Rivers est par la suite vendue à 55 000$ au profit de la Boston Celtics Shamrock Foundation.
Le parquet des Celtics est rapidement envahi par les supporters de la franchise et ce, avant même la fin de la rencontre. Kevin Garnett se met à genou et embrasse le centre du terrain. Questionné par la journaliste d'ESPN Michele Tafoya, Kevin Garnett répond en criant et pleurant : « Anything is possible. […] Top of the world. Top of the world ! »,,. Il est félicité par la légende des Celtics de Boston Bill Russell.
Moins de deux jours après leur dernier succès de la saison contre les Lakers de Los Angeles, les joueurs et l’encadrement des Celtics de Boston fêtent leur trophée par une parade dans Boston jusqu’au TD Garden. Des milliers de supporters de la franchise se massent dans les rues pour les féliciter.
Les joueurs de la franchise de Boston font alors plusieurs apparitions télévisées. Kevin Garnett et Ray Allen sont invités par David Letterman dans son émission. Paul Pierce fait une apparence dans The Jimmy Kimmel Show où il entre en fauteuil roulant, faisant suite aux accusations des supporters des Lakers pensant qu'il a simulé sa blessure lors du premier match de la finale. Il remporte ensuite un tournoi de billard et 20 000 dollars pour son association.
Le dernier week-end de juin, un groupe de joueurs des Celtics sont au premier rang à Las Vegas pour voir le combat de boxe opposant Manny Pacquiao à David Diaz pour la ceinture WBC. En juillet, lors de la cérémonie des ESPY Awards, les Celtics de Boston sont désignés « équipe de l'année »,. Le jour de la cérémonie, James Posey accepte une offre des Hornets de La Nouvelle-Orléans et est le premier joueur champion à quitter la franchise,Le 19 septembre 2008, l'équipe des Celtics de Boston est invitée à la Maison-Blanche pour rencontrer le président des États-Unis George W. Bush.
Le 28 octobre 2008, avant le premier match de la saison à domicile contre les Cavaliers de Cleveland, la bannière représentant le 17e titre des Celtics de Boston, un record, est élevée au plafond du Garden à côté de celle de 1986, dernier titre précédemment remporté,. Chaque joueur reçoit alors lors d'une cérémonie la bague des champions NBA.
La saison suivante, handicapés par l'absence de Kevin Garnett pendant les séries éliminatoires, les Celtics de Boston sont défaits en demi-finale de conférence contre le Magic d'Orlando. Le « Big Three » remporte de niveau la finale de conférence lors de la saison 2009-2010, soit deux saisons après leur premier titre. L'éclosion de Rajon Rondo et des renforts comme Nate Robinson et Rasheed Wallace permettent à la franchise d'atteindre à nouveau les finales NBA, sans l'emporter cette fois.
Le cinq majeur de Doc Rivers est composé de Paul Pierce, Ray Allen, Kevin Garnett, Kendrick Perkins et Rajon Rondo. Ces cinq joueurs commencent les 19 premières rencontres de la saison et n'en perdent qu'une.
Dès le début de la saison, les trois meilleures individualités de la franchise jouent collectivement. Doc Rivers déclare qu'« ils ont décidé qu'ils n'avaient pas besoin d'être individualistes et que tout serait fait pour l'équipe ».
Capitaine de l'équipe, Paul Pierce est un joueur cadre de l'effectif de Doc Rivers. Drafté en 1998 par les Celtics de Boston, « The Truth » est resté depuis fidèle au club. Il choisit de rester à l'entame de la saison après les renforts de Garnett et Allen. All-star à de multiples reprises, il évolue au poste d'ailier ou arrière. Il termine meilleur marqueur de la franchise avec 19,6 points de moyenne à 46 % de réussite sur le terrain. Pierce bat son record aux lancers francs avec 84,3 % de lancers marqués.
Ray Allen est le premier joueur majeur recruté par Boston lors de la saison 2007-2008. Son adresse à tirer à trois points et la fluidité de son geste en font un des meilleurs arrières de la NBA.
Arrivé après le deuxième échange de la saison, Kevin Garnett est le joueur clef du secteur intérieur des Celtics. En plus d'être l'un des meilleurs défenseurs du championnat, Garnett a un état d'esprit de conquérant. Son impact offensif est également important avec régulièrement plus de 20 points.
Kendrick Perkins est le pivot du cinq majeur de l'équipe. Pour sa deuxième saison en NBA, Perkins apporte sa rage dans la raquette, où il est bien aidé par Garnett ; son rôle est surtout défensif.
Rajon Rondo est lui aussi un jeune joueur. Meneur de jeu, il s'impose dans le cinq majeur. Il est l'un des meilleurs intercepteurs de ballons des États-Unis. Si son tir est perfectible, Rondo est souvent le meilleur passeur de Boston. Son habileté à provoquer la défense et sa vitesse permettent aux Celtics d'être efficace en contre-attaques.
Le banc des Celtics de Boston s'est construit tout au long de la saison. Il est devenu l'un des plus complets et efficaces de la NBA. Certains observateurs expriment que le banc de Boston, supérieur à celui des Lakers de Los Angeles, a fait la différence en finale. Lors de la dernière rencontre de la saison, les joueurs sortis du banc dominent ceux des Lakers et leurs infligent un 34 à 15 décisif.
Importants dans la rotation, Eddie House et James Posey jouent respectivement 78 et 74 matchs lors de la saison régulière, mais n’en commencent que deux. Tony Allen et Brian Scalabrine commencent environ dix rencontres et sont également des joueurs présents à presque chaque match. Leon Powe est également actif et joue un peu moins de dix minutes de moyenne par match.
Les joueurs les moins utilisés sont Scot Pollard et Gabe Pruitt qui ne figurent à aucune occasion dans le cinq de départ de l'équipe.
Les recrutements de l'inter-saison 2007 font évoluer la masse salariale de 62 931 479 à 74 509 455 dollars pour la saison 2007-2008. Le nombre de joueurs de l'effectif est de 14 joueurs au début de la saison contre 19 lors de la saison précédente. Avec un salaire de 23 750 000 dollars pour la saison, Kevin Garnett a le salaire le plus élevé de la franchise et de la NBA. Les deux autres grandes stars de la franchise, Paul Pierce et Ray Allen, gagnent environ seize millions de dollars. Kendrick Perkins suit avec 4 480 912 dollars. Cinquième et sixième plus hauts salaires, James Posey et Brian Scalabrine ont un salaire de 3 206 000 et 3 000 000 dollars respectivement.
Après la préparation à la nouvelle saison, Esteban Batista part au Maccabi Tel Aviv un mois seulement après son arrivée des Hawks d'Atlanta. Dahntay Jones et Jackie Manuel quittent eux aussi l’équipe le 25 octobre. Le nombre de joueurs de l’effectif au début de la saison est alors de 14, soit un de moins que la limite autorisée. Le départ de Brandon Wallace à l’Energy de l'Iowa le 25 décembre est compensé par les arrivées des agents libres P. J. Brown le 27 février et Sam Cassell le 4 mars.
Les Celtics de Boston commencent la saison 2007-2008 sur le « Red Auerbach Parquet », en hommage à la figure historique du club. Red Auerbach, mort le 28 octobre 2006, peu après le début de la saison 2006-2007, a contribué à la conquête des 16 précédents titres de la franchise comme entraîneur, directeur général ou encore président. Le copropriétaire du club, Wyc Grousbeck, a rendu hommage à Auerbach après le titre : « This win is for Red Auerbach. », tout comme de nombreuses personnalités du club. Wyc Grousbeck a même imité le rituel de l'ancien entraîneur en fumant un cigare.
Homme clef du renouveau et du succès de la franchise, Danny Ainge remporte le titre de NBA Executive of the Year pour les choix de son recrutement des nouveaux champions.
Les propriétaires du club, Wyc Grousbeck et Steve Pagliuca, obtiennent le fruit de leur investissement de 360 millions de dollars en septembre 2002. Après cinq ans de patience et de désillusion, ils conservent la franchise après ce succès. Selon Grousbeck, ils ont refusé une offre de 600 millions de dollars d'un potentiel racheteur et souhaitent s'engager sur le long terme avec la franchise.
L'entraîneur principal est Glenn « Doc » Rivers. Les entraîneurs assistants de Doc Rivers sont Armond Hill, Kevin Eastman, Clifford Ray et Tom Thibodeau. Lors de la deuxième rencontre de la saison, l'entraîneur principal des Celtics est absent à la suite du décès de son père à Chicago. Tom Thibodeau le remplace temporairement pour cette rencontre contre les Raptors de Toronto remportée après prolongations.
Les préparateurs physiques du club sont Bryan Doo et Walter Norto. Ed Lacerte occupe la poste d'entraîneur athlétique.
Lors du premier entraînement de la saison, avant le voyage en Europe, Doc Rivers parle pour la première fois du mot « ubuntu » et demande aux recrues d'en faire une présentation le lendemain matin. Signifiant grossièrement « je suis parce que nous sommes », le terme est une variante de « un pour tous, tous pour un ». Le collectif de l'équipe est important. Lors de l'avant-saison, Kevin Garnett refuse de faire une interview sans la présence des deux autres stars de l'équipe.
La défense des Celtics évolue avec l'arrivée de Kevin Garnett. Élu meilleur joueur défensif de l'année, Garnett influe un état d'esprit agressif. Dès le premier match de la saison régulière, la franchise du Massachusetts limite les Wizards de Washington à 35 % aux tirs et à 0 sur 16 aux tirs à trois points.
Le secteur défensif est très efficace, laissant les Hawks d'Atlanta à 65 points lors de la dernière rencontre de la série éliminatoire du premier tour et plusieurs autres équipes à moins de 70 points au cours de l'année. En laissant ses adversaires à 90,3 points en moyenne en saison régulière, Boston est la deuxième équipe ayant encaissé le moins de points.
La défense des Celtics s'appuie sur une forte pression à l'intérieur sur les joueurs adverses, ne leur laissant aucun tir facile. Ils contraignent les équipes adverses à des tirs à longue distance. L'équipe sait également priver le meilleur joueur de l'équipe adverse de toute possibilité de faire la différence. Pendant les finales NBA, Kobe Bryant déclare avoir vu trois à quatre adversaires à chaque fois qu'il touchait le ballon.
Tracy McGrady est impressionné par la défense des Celtics après la défaite de Houston le 14 mars 2008 : « S'ils défendent comme ça régulièrement, la NBA est en difficulté parce que c'était une défense à son meilleur ».
Lors du dernier match de la saison, Phil Jackson reconnaît la force de la défense des Celtics de Boston : « Par moment, leur défense a été exceptionnelle. ».
Avec 100,5 points par match de moyenne, les Celtics de Boston ont la 11e attaque de la NBA lors de la saison 2007-2008. Omniprésent défensivement, Kevin Garnett est également l'un des meilleurs marqueurs de l'équipe. Le capitaine Paul Pierce est le meilleur marqueur de l'équipe lors de la saison régulière. Il prend ses responsabilités, dans les dernières minutes des rencontres, en percussion, mais aussi à trois points. Ray Allen reste un des meilleurs tireurs à trois points de la ligue.
Le tableau ci-dessous résume les statistiques en match officiel de l’équipe des Celtics de Boston durant la saison régulière de la saison 2007-2008 :
Le tableau ci-dessous résume les statistiques en match officiel des joueurs des Celtics de Boston durant la saison régulière de la saison 2007-2008 :
Le tableau ci-dessous résume les statistiques en match officiel des joueurs des Celtics de Boston durant les séries éliminatoires de la saison 2007-2008 :
Doc Rivers est nommé entraîneur du mois de la conférence Est lors du premier mois de compétition, en novembre, une première pour un entraîneur des Celtics de Boston depuis près de 15 saisons,. Il obtient à nouveau cette distinction lors des mois de mars et avril. Il a l'honneur, avec l'ensemble de l'encadrement de l'équipe, d'entraîner les meilleurs joueurs de la conférence Est lors du All-Star Game 2008. Pour son recrutement de l'intersaison et sa gestion de la franchise, le directeur général Danny Ainge est nommé meilleur dirigeant de l'année.
Kevin Garnett reçoit de nombreuses récompenses lors de sa première saison avec les Celtics de Boston. Dès son premier match contre les Wizards de Washington le 2 novembre, il rejoint Charles Barkley, Kareem Abdul-Jabbar et Maurice Stokes dans la liste des joueurs ayant marqué plus de 20 points, pris 20 rebonds et réussit 5 passes décisives lors de leur première rencontre pour une nouvelle équipe. Il est nommé meilleur joueur de la conférence Est de la semaine à plusieurs reprises au cours de la saison. La première fois est pour ses performances lors de la semaine du 5 au 11 novembre. La deuxième fois est entre le 17 et le 23 mars,, puis entre le 7 et le 13 avril. Garnett est élu dans le cinq majeur du NBA All-Star Game 2008, terminant premier des votes des internautes avec 2 399 148 votes, le sixième plus haut total de l'histoire des votes pour le cinq majeur du match des stars. À la fin de la saison régulière, il reçoit le titre de meilleur joueur défensif de l'année,,. Garnett est nommé dans la All-NBA First Team, et dans la NBA All-Defensive First Team. Kevin Garnett met fin à une série de 410 matchs consécutifs avec 10 points ou plus en ne marquant que 8 points lors d'une victoire 104 à 59 contre les Knicks de New York le 29 novembre 2007. Cette série était la plus longue par les joueurs en activité et la septième de l'histoire de la NBA, Michael Jordan détenant le record avec 840 matchs. Kevin Garnett réussit une série de 16 double-double de suite en playoffs. Avec 18,2 points et 13 rebonds en moyenne, Kevin Garnett devient le huitième joueur à réussir un double-double dans une série finale rejoignant Bob Pettit, Elgin Baylor, Wilt Chamberlain, Kareem Abdul-Jabbar, Bill Walton, Moses Malone et Shaquille O'Neal.
Kevin Garnett et Paul Pierce deviennent la deuxième paire de coéquipiers à marquer chacun plus de 500 points lors des séries éliminatoires d'une seule saison avec respectivement 530 et 511 points. Paul Pierce est nommé meilleur joueur de la semaine de la conférence à deux reprises, la deuxième et la dernière semaine de décembre,. Choisi par les entraîneurs de la conférence pour être remplaçant de l’équipe de l’Est au All-Star, Paul Pierce est nommé dans la All-NBA Third Team,. Avec 41 points lors des demi-finales de conférence contre les Cavaliers de Cleveland le 18 mai, Paul Pierce marque le deuxième plus haut total de points dans l’histoire de la franchise lors d’un match 7,. Le face-à-face entre Paul Pierce et LeBron James se traduit par le deuxième meilleur total de points de la NBA avec 86 points lors de la septième rencontre le 18 mai. Paul Pierce est nommé meilleur joueur des finales. Avec 38 points lors du cinquième match des finales, le 15 juin, Pierce inscrit le troisième meilleur total de points dans l’histoire de la franchise lors d’un match des finales NBA.
En course pour le titre de MVP des finales, Ray Allen échoue de peu derrière Paul Pierce. Nommé par David Stern en remplacement de Caron Butler lors du NBA All-Star Game 2008, il termine deuxième des votes désignant le MVP de la rencontre, derrière LeBron James. La série de Ray Allen de 852 matchs consécutifs en marquant au moins un point se termine lors du premier match de la demi-finale de conférence contre Cleveland le 6 mai où il ne réussit pas un seul tir. Ray Allen est le premier joueur à disputer l'intégralité des 48 minutes d'un match des finales NBA depuis Jason Kidd en 2003. Avec sept tentatives réussies à trois points lors du sixième match des finales le 17 juin, Ray Allen égale le record de tirs à trois points dans une rencontre des finales NBA. Avec 22 paniers à trois points, Ray Allen bat le record de tirs à trois points dans une série des finales de NBA, dépassant le précédent record de 17, détenu par Dan Majerle et Derek Harper.
Le jeune meneur de jeu de Boston Rajon Rondo est nommé pour participer au Rookie Challenge and Youth Jam. Avec 16 passes décisives contre les Bobcats de Charlotte le 29 février, Rajon Rondo réussit le meilleur total de passes décisives d’un joueur des Celtics depuis que Sherman Douglas en réussit 18 le 1er mars 1995. Avec une nouvelle fois 16 passes décisives lors du deuxième match des finales le 8 juin, Rajon Rondo réalise le plus grand nombre de passes décisives lors d’un match des finales NBA depuis Magic Johnson le 20 juin 1991. Rajon Rondo est le premier joueur des Celtics de Boston à donner au moins 12 passes décisives deux fois lors des séries éliminatoires d'une seule saison depuis Danny Ainge en 1988.
Avec 21 points lors du deuxième match des finales, Leon Powe inscrit le quatrième plus haut total de points pour un remplaçant des Celtics depuis les finales 1970.
Le début de saison est l’un des meilleurs de l’histoire de la franchise. Avec un bilan de 8 victoires sans aucune défaite lors des huit premières rencontres, les Celtics réalisent leur meilleure entame depuis la série de dix victoires de rang lors de la saison 1972-1973. Les Celtics réussissent leur plus longue série de victoires depuis la saison 1992-1993 en remportant une neuvième rencontre consécutive, cette dernière aux dépens des Raptors de Toronto le 16 décembre. Les Celtics de Boston gagnent par la sixième plus large marge de leur histoire lors du succès 104 à 59 contre les Knicks de New York le 29 novembre 2007, la plus large depuis le 153 à 107 infligé aux Bullets de Baltimore lors de la saison 1970-1971. Leur plus large victoire reste contre les Philadelphia Warriors en 1961-62 avec un score de 153 à 102. Avec un bilan de 12 victoires sans défaite à domicile, Boston réussit son deuxième meilleur début de saison sur son parquet depuis la saison 1984-1985, ne parvenant pas à battre leur performance de la saison 1957-1958 lorsqu’ils ont remporté 17 victoires de suite.
Avec seize victoires lors des seize premiers matchs contre des équipes de la conférence Ouest, l’équipe réalise la deuxième meilleure série de départ contre les équipes de l’autre conférence. Seuls les Lakers de Los Angeles font mieux lors de la saison 1971-1972 en remportant leurs dix-neuf premières rencontres contre des équipes de la conférence Est. Le bilan de 20 victoires pour 2 défaites est le meilleur départ de la franchise, performance également réalisée lors de la saison 1963-1964. L’équipe réalise également le meilleur bilan de l’histoire de la franchise sur les 30 premières rencontres de la saison régulière avec seulement trois défaites, exploit réalisé par seulement trois autres équipes. À la moitié de la saison régulière, les Celtics sont toujours sur la base des records de la franchise avec 34 victoires pour 7 défaites, soit le meilleur bilan de Boston.
Les Celtics réussissent entre le 24 février et le 12 mars une série de dix victoires consécutives, la plus longue de la franchise depuis une série de 14 victoires lors de la saison 1985-1986,,. Les Celtics battent les trois équipes du Texas, les Spurs de San Antonio, les Rockets de Houston et les Mavericks de Dallas, consécutivement à l'extérieur entre le 17 et le 20 mars,, première équipe à réussir cette performance depuis les Kings de Sacramento lors de la saison 2001-2002. Boston réussit pour la quatrième fois de son histoire cette performance, la précédente étant lors de la saison 1986-1987. Trois autres succès à domicile contre ces équipes, soit un bilan de six victoires sans défaite, permettent aux Celtics de devenir la treizième équipe de l'histoire de la NBA à réussir cette performance, la cinquième fois pour la franchise et la première depuis les Bucks de Milwaukee lors de la saison 1999-2000.
La franchise bat le record de meilleure progression de la franchise et de la NBA d'une saison à l'autre en passant de 24 victoires en 2006-2007 à 66 victoires en 2007-2008, soit 42 victoires de plus d'une saison à l'autre sur les 82 rencontres de la saison régulière. Le précédent record de la franchise est la saison 1979-1980 lorsque les Celtics remportent 61 succès contre 29 la saison d'avant, celui de la NBA par les Spurs lors de la saison 1997-1998, passant leur bilan de 20 à 56 victoires après les débuts de Tim Duncan et le retour de blessure de David Robinson,. Les Celtics de Boston battent toutes les équipes de la NBA au moins une fois dans la saison pour la première fois depuis la saison 1990-1991.
La défense des Celtics ne permet aux Hawks d'Atlanta de ne marquer que 26 points lors de la première mi-temps du septième match du premier tour des séries éliminatoires disputé le 4 mai. C’est le plus faible nombre de points marqués par l’adversaire de la franchise du Massachusetts en une mi-temps de playoffs. Les Celtics établissent le nouveau record de la franchise du plus petit nombre de lancers francs tentés et réussi avec seulement 5 tentatives pour 4 réussites contre les Bucks.
La franchise devient la quatrième équipe de l'histoire de la NBA à être tenue en échec à deux victoires partout lors de ses trois premières séries éliminatoires. Les Celtics égalent le plus grand nombre de défaites à l'extérieur lors des playoffs avec six défaites, trois contre Atlanta et trois contre Cleveland.
L’équipe réussit le deuxième meilleur retour de l’histoire des finales après la mi-temps depuis les Finales 1948 en remontant un déficit de 18 points lors du quatrième match contre les Lakers le 12 juin. Avec 52 tirs à trois points, les Celtics battent le record de tirs à trois points réussis en une série de finale NBA.
Les Celtics battent le record du plus grand nombre de victoires à domicile en playoffs avec treize victoires au TD Garden, battent le nombre de matchs disputés lors d'une après saison de NBA, et égalent le plus grand nombre de défaites à l'extérieur en phase finale en une seule saison avec neuf revers.
La franchise devient la première équipe à marquer plus de 130 points dans une rencontre des finales NBA depuis la victoire des Lakers de Los Angeles sur le score de 141 à 122 lors des finales de la saison 1987. Lors de ce même match du 17 juin, la marge de 39 points est la plus large de l’histoire de la NBA pour décrocher le titre, et la deuxième dans une partie comptant pour la finale. Avec 18 interceptions dans ce même match, les Celtics battent le record du nombre d’interceptions dans un match de finale,. Les Celtics de Boston deviennent la première équipe à gagner le championnat après avoir terminé la saison précédente avec un pourcentage de victoires inférieur à 45 % depuis les Trail Blazers de Portland en 1977.
Lors de la saison 2007-2008, toutes les rencontres des Celtics de Boston à domicile, dans le TD Garden, se jouent à guichets fermés. Les 18 624 places disponibles en configuration basket-ball sont occupées lors de chaque rencontre. L'arrivée de Kevin Garnett et de Ray Allen entraîne l'engouement des supporters dès le début de saison alors que la série de succès permet à la salle d'être comble jusqu'au terme du championnat. Sur l'ensemble de la saison régulière, le TD Garden a accueilli 763 584 spectateurs pour les matchs de basket-ball, contre 690 576 lors de la saison précédente. Cette affluence totale de 763 584 spectateurs constitue un nouveau record d'affluence totale sur une saison pour la franchise des Celtics.
Dès le premier match de la saison, les Celtics de Boston sont diffusés sur ESPN, pour le premier match des recrues estivales qui sont l'attraction des médias. Au cours de la saison, dix rencontres des Celtics sont diffusées sur ESPN et notamment l'unique défaite du mois de décembre contre les Pistons de Détroit, club rival. Six autres rencontres sont diffusées sur la chaîne nationale TNT et neuf autres sur la chaîne spécialisée en basket-ball américain NBA TV. Six matchs des Celtics de Boston sont diffusés sur Fox Sports Net et ses différentes chaînes locales lors de cette même saison. Même si différents matchs des Celtics sont retransmis sur des chaînes locales, 23 rencontres de la saison régulière de la franchise de Boston ne sont pas télédiffusées.
Les chaînes américaines TNT, ABC et ESPN se partagent la diffusion des rencontres des playoffs. La chaîne sur laquelle les Celtics sont les plus présents est TNT avec quatre matchs de premier tour et trois de demi-finale de conférence. Cinq des six rencontres de la finale de conférence sont diffusées sur ESPN, le troisième match de la série étant sur ABC. Cette dernière est détentrice des droits de diffusion pour la finale NBA.
Toutes les rencontres de la finale contre les Lakers de Los Angeles sont retransmises sur ABC, TSN, Cuatro, Canal+ et Canal 7. La troisième rencontres de la série Lakers-Celtics a attiré plus de 14,5 millions de téléspectateurs. Les rencontres suivantes sont encore plus suivies : 17,39 millions de téléspectateurs pour le match 5 et 16,88 millions pour le sixième et dernier match. Après la victoire finale, de nombreux médias internationaux ont parlé du succès des Celtics sur leurs rivaux californiens.
Les rencontres des Celtics de Boston sont suivies sur la radio locale WEEI. Elles sont également disponibles depuis un iPhone et un ordinateur via le NBA League Pass.
Les arrivées de Kevin Garnett et Ray Allen, mais surtout le retour des succès de la franchise ont un impact économique positif sur la franchise. La valeur de la franchise a augmenté de 14 % en une année à la suite de ce titre,. La franchise passe de la onzième à la neuvième place du classement des franchises les plus valorisées de NBA. Les revenus liés à l'exploitation du TD Garden croissent de 117 à 149 millions de dollars, la meilleure progression depuis 2000 pour la franchise. Les principaux sponsors des Celtics de Boston sont Comcast, Anheuser-Busch, Southwest Airlines et PepsiCo.
(en) Peter May, Top of the World: The Inside Story of the Boston Celtics' Amazing One-year Turnaround to Become Nba Champions, Da Capo Press Inc, 7 octobre 2008, 256 p. (ISBN 978-0306818103). 
(en) The Boston Globe, Banner 17 : Boston Celtics Return to Glory in a Magical Championship Season, Triumph Books, 2008, 128 p. (ISBN 978-1-60078-180-3).  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
(en) Effectif et statistiques de Boston Celtics lors de la saison 2007-2008 sur https://www.basketball-reference.com.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 2007–08 Boston Celtics season » (voir la liste des auteurs).
