
L'économie du Botswana pourrait facilement passer, sur le papier, pour un modèle de réussite économique sur le continent africain : bâtissant son avenir sur une administration démocratique, stable, compétente et peu corrompue (Transparency International le classe régulièrement comme le pays le moins corrompu d'Afrique), une gestion prudente et, bien sûr, un sous-sol riche en diamants (représentant 80 % des exports) et minéraux, ce pays enclavé, dont seules 5 % des terres conviennent à l'agriculture et qui lors de son indépendance en 1966 était l'un des 25 plus pauvres du monde, se classe désormais parmi les plus prospères du continent. De fait, il s'agit du seul pays au monde qui a pu lors de la période 1970-2000 afficher une croissance annuelle moyenne de près de 9 %.
Cette richesse théorique est cependant menacée par une surdépendance de l'économie vis-à-vis du secteur minier, ainsi que par l'épidémie de sida qui sévit à travers toutes les couches de la population (près d'un adulte sur trois serait infecté)[Quand ?]. Quoi qu'il en soit, avec ses heurs et malheurs, ce territoire peuplé de 3,12 habitants au km² reste dans une situation enviable pour nombre de ses voisins.
Lors de sa mise formelle sous protectorat par les Britanniques en 1885, le Bechuanaland n'est que l'arrière-cour semi désertique de l’Afrique du Sud, et le rôle du gouvernement se limite essentiellement à contrôler les tensions qui opposent les locaux (essentiellement des Shonas) aux colons ndébélés[pertinence contestée] et boers[réf. nécessaire]. Le seul projet industriel d’envergure est l’attribution d’une bande de terre à Cecil Rhodes pour la construction du chemin de fer Le Cap-Le Caire vers la fin du XIXe siècle. 
Lorsque le Botswana accède à l’indépendance le 30 septembre 1966, sa capitale Gaborone n'est guère qu’un village de quelques milliers d'âmes, une poignée de kilomètres de routes seulement dans tout le pays sont goudronnées, et l'on n'y trouve que deux écoles secondaires offrant un cycle complet de 5 ans, comptant 80 élèves en tout et pour tout. La seule « richesse » du pays, essentiellement couvert par le désert du Kalahari, est alors l’élevage extensif de bovins. Les choses changent de manière radicale à partir de juillet 1971 avec l'ouverture par la compagnie sud-africaine De Beers de la plus grande mine de diamants du monde à Orapa. À partir de ce moment, et soutenue par les investissements étrangers et un gouvernement efficace et transparent, la croissance du produit intérieur brut s'est maintenue aux alentours de 8 % annuellement jusqu'à la fin des années 1990. Entre les recensements de 1985-86 et 2002-03, la proportion de la population sous le seuil de pauvreté absolue a ainsi pratiquement diminué de moitié (de 57 % à 30 %).
Avec la stabilisation prévue de la production de diamants, le gouvernement botswanais a commencé depuis le début des années 2000 à prendre des mesures[Lesquelles ?] pour diversifier plus sérieusement l'économie et la rendre moins dépendante du secteur minier, notamment avec l’externalisation des services et le tourisme, ce dernier représentant 5 % du PIB et 1 emploi sur 10.
Les rythmes de croissance économique connus depuis 2000 était en ralentissement comparativement aux précédentes années, de l'ordre de 4 % par an. La crise financière de 2007-2010 a eu des conséquences importantes sur la croissance du Botswana, avec une contraction de plus de 10 % du PIB en 2009 selon le FMI, avec probablement une amélioration notable de la situation dans le futur[réf. nécessaire].
Il a souvent été postulé que l'abondance de ressources était pour un pays autant voire plus une malédiction qu'une réelle chance : cela est vrai pour les pays développés (voir maladie hollandaise), mais plus encore pour les pays pauvres, où la richesse du sous-sol semble influer négativement sur la stabilité du pays ainsi que sur la fréquence des conflits armés qui s'y déroulent (on pensera notamment au Liberia ou à la République démocratique du Congo). Le Botswana semble pourtant avoir échappé à cette « malédiction des ressources »[réf. nécessaire] : alors que son sol est pauvre à l'extrême en surface, le sous-sol renferme des quantités appréciables de minéraux, le secteur est dominé par la production de diamants et, dans une bien moindre mesure, celle de nickel-cuivre et de natron.
De par sa structure de production peu intensive en main-d'œuvre, le secteur minier est à la fois une richesse pour le pays -les revenus combinés du diamant et du nickel-cuivre passant de zéro à l'indépendance à 90 % des exportations à la fin des années 1980 (avec un trou en 1981, année de dépression pour le marché mondial du diamant)- et une enclave séparée du marché de l'emploi : la part de la population active employée dans le secteur n'a jamais dépassé les 10 % (au début des années 1980) et se maintient aujourd'hui aux alentours de 5 %. Deux compagnies minières, Debswana (une société mixte formée à égalité par le gouvernement et la Sud-Africaine De Beers) et Bamangwato Concessions Ltd. (également détenue en partie par le gouvernement botswanais) gèrent les immenses ressources minérales du pays. Lors d'un recensement opéré en août 2004, il est apparu que 64 compagnies se partageaient un total de 556 licences de prospection, dont 432 concernaient le diamant ou des pierres précieuses.
Après l'extension de la mine d’Orapa (Orapa 2000), Debswana a négocié en 2004 un renouvellement pour 25 ans de ses concessions d'exploitation. Si la participation du gouvernement dans Debswana se limite à 50 % du capital, la part des profits qui lui revient est de 75 à 80 %.
La compagnie De Beers ouvrit la première mine à Orapa en 1972, après avoir payé en 1969 20 millions de dollars pour la licence d'exploitation: en quatre mois cet investissement était déjà couvert par les profits générés par la mine. Un juriste envoyé au gouvernement du Botswana par la Banque mondiale insista pour la renégociation du contrat de licence, soulevant l'opposition du cartel qui obtint de la Banque qu'elle déclare que l’avocat n'agissait pas en son nom. La découverte d’un second gisement renforça cependant la position du gouvernement, et l'accord fut effectivement renégocié.
Quatre exploitations sont aujourd’hui en activité : après Orapa (découverte en 1967, ouverte en 1972) vint Letlhakane (1975), puis Jwaneng en 1982, considérée aujourd'hui comme le gisement le plus riche du monde. Damtshaa a pour sa part démarré ses opérations en 2002. Second producteur de diamants au monde (après l’Afrique du Sud) avec 30 millions de carats (soit 6 000 kilogrammes, près du quart de la production mondiale en 2004) pour les seules mines gérées par Debswana, le Botswana est grâce à la qualité de ses pierres le premier producteur mondial en valeur absolue. Grâce aux profits quasi monopolistiques réalisés par De Beers sur les marchés mondiaux, les revenus du diamant sont à la fois stables et élevés[réf. nécessaire].
L'extraction de ces deux métaux est entre les mains de BCL (compagnie en partie détenue par l'État et qui a subi des pertes d'exploitation chroniques) et Tati Nickel Mining Co. (filiale d'une compagnie canadienne, LionOre Mining Ltd.), les gisements étant situés dans la région de Selebi-Phikwe. Le minerai extrait, un agrégat de nickel, chrome et cuivre, est ensuite envoyé pour raffinage en Norvège et au Zimbabwe.
Tati utilisant jusqu'en 2004 la fonderie de BCL, l'extension de ses opérations et l'acquisition d’un site de transformation propre à la compagnie devrait entraîner une augmentation des volumes disponibles pour BCL, qui après de sévères restructurations commence depuis les années 2000 à dégager des bénéfices. Le lancement par BCL de nouvelles prospections devrait permettre d'utiliser les capacités nouvellement libérées. BCL produit également près de 250 000 tonnes de natron par an[Quand ?], mais les rendements semblent s'orienter vers une diminution. De plus, la faible population locale ne pouvant soutenir la consommation de verre produit localement, l'essentiel du minerai est exporté.
Enfin, environ 170 kg d’or ont été extraits du sol botswanais (Mupane, région de Francistown) en 2004. Des projets d'exploration et de recherche de plomb, argent, et zinc ont été menés et se sont révélés fructueux dans la zone de Kihabe (700 km au nord de Gaborone).
Du méthane a récemment été découvert en conjonction avec les mines de charbon de Morupule (près de Francistown, la quantité commercialement disponible étant estimée à 340 km3. L'exploitation a démarré courant 2004. Le charbon produit (environ 900 000 t/an) est pour sa part destiné pour moitié à la centrale thermique de Morupule, qui fournit 30 % de l’électricité du pays (le reste est importé) et alimente les mines de nickel-cuivre et de natron de BCL.
Au moment de son indépendance, le Botswana ne comptait que 12 kilomètres de routes goudronnées. À cause de sa situation enclavée, qui le rend totalement dépendant de ses voies communications avec les pays voisins, la politique des transports est devenue une partie intégrante du Programme de développement mis en place dès les premières années de gouvernement : cette exigence est encore plus vraie aujourd'hui[Quand ?], où l'absence d'infrastructures adaptées est un frein à la diversification de la production et des exportations.
Si les bailleurs externes ont historiquement assuré l'essentiel des investissements routiers (l'autoroute Trans-Kalahari est par exemple due à la Banque africaine de développement), chaque année 15 à 20 % des investissements gouvernementaux dans les infrastructures sont également assignés au secteur des transports, les montants engagés excédant plus d'une fois ce plancher. En 2003, le pays comptait près de 9 000 km de voies goudronnées: celles-ci s'étendent jusqu'aux frontières avec la Zambie et le Zimbabwe, réduisant ainsi partiellement la dépendance vis-à-vis du géant sud-africain voisin. Les moyens alloués à l'entretien sont cependant encore insuffisants, et nombre de routes sont à reconstruire: les quatre tronçons principaux reliant le pays à l'Afrique du Sud sont également inadaptés à l'important trafic entre les deux pays. L'État explore donc des méthodes alternatives de développement lui permettant de faire face à ces contraintes: les partenariats public-privé se multiplient, l'entretien est délégué au secteur privé, et des péages sont progressivement installés sur les grands axes.
La principale ligne de chemin de fer reste la section du grand projet Le Cap-Le Caire, qui relie la ville sud-africaine du Cap à son homologue zimbabwéenne de Bulawayo, en passant par Lobatse, Gaborone et Francistown. Deux courtes extensions en direction des gisements de charbon de Morupule et de nickel-cuivre de Selebi-Phikwe sont plus récents, mais l'essentiel du réseau conserve un écartement étroit (1,067 m) hérité de l’Empire britannique (les voies modernes ont un écart de 1,435 m), significatif de son âge avancé. Botswana Railways a cependant adopté un plan sur cinq ans (2003-2008) pour améliorer ses services. Modernisation des systèmes de signalisation, rationalisation de l'utilisation d'un matériel révisé, travaux d'écoulement le long des voies, etc., sont désormais à l'ordre du jour[Quand ?],[réf. nécessaire].
Des 95 aéroports du pays, 10 ont des pistes permanentes et seul le nouvel aéroport de Gaborone est réellement d'envergure internationale (moins de 200 000 passagers par an en 2001). Deux autres aéroports (Maun & Kasane) assurent également des dessertes au niveau régional. Le pays possède sa propre compagnie aérienne nationale, Air Botswana, qui se partage le marché avec quelques petits opérateurs au niveau local et dont la privatisation est annoncée. Si les grands aéroports sont contrôlés par le gouvernement, l'immense majorité des pistes locales dépendent d'opérateurs privés.
Le charbon produit à Morupule reste la principale source d’approvisionnement des centrales thermiques de Morupule (132 MW) et Selebi-Phikwe (60 MW), qui couvrent à peine 30 % des besoins du pays. La construction d'une nouvelle centrale ayant été repoussée pour l’instant, le déficit énergétique est comblé par des importations en provenance de l’Afrique du Sud voisine en vertu d'un accord de 1995 destiné à favoriser l'accès et la répartition de l'énergie au sein de l’Afrique australe (Southern Africa Power Pool). C'est par ce biais que la Botswana Power Corporation achète l'essentiel de son électricité auprès du Sud-Africain Eskom, dont la capacité excédentaire chute rapidement en raison de la hausse de la consommation régionale et de la faiblesse des investissements passés. Une crise énergétique est à craindre pour 2007.
La faible densité du pays contribue à augmenter les coûts d'électrification du pays, et nombre de petites communautés (10 % de la population vit dans des villages de moins de 100 habitants) ne sont pas encore reliées au réseau national. Un plan d'électrification rurale est en place, qui permet aux consommateurs de différer les coûts immédiats d'installation des lignes (10 % payés à la mise en place, le solde étant réparti sur les 10 années suivantes) : en 2004, seuls 22 % de la population disposait de l'électricité, proportion qui devrait passer à 70 % courant 2009 et 100 % aux alentours de 2016.
En dépit de ses 3 200 heures d'ensoleillement par an (l'un des plus forts taux au monde) et du lancement d'un plan d'équipement rural photovoltaïque en 1997, l'utilisation de sources d'énergie renouvelables peine à décoller : le chauffage solaire de l'eau est quasi inexistant, le manque de vent obère les perspectives d'utilisation d'éoliennes, et la production de biogaz en profitant de l'énorme cheptel local n'est encore qu'à l'état de projet.
Enfin, la quasi-totalité de la consommation de pétrole (13 000 barils par jour) est importée depuis l'Afrique du Sud voisine.
L'infrastructure nationale (entièrement numérique) peut être considérée comme bonne, avec une dorsale en fibre optique couvrant l'Est du pays, un couloir circulaire reliant les différents centres urbains: les portions non câblées fonctionnent par le biais d'un réseau micro-ondes en voie de modernisation. Mais là comme ailleurs on assiste à la formation d'un fossé technologique entre les centres urbains et les campagnes, 22 % de la population accaparant 44 % des lignes fixes.
Le secteur a été libéralisé en 1996, avec l'introduction du Botswana Telecommunications Act qui abroge le monopole de l'opérateur national, la Botswana Telecommunications Company (BTC), dans tous les domaines à l'exception du réseau fixe. Des licences d'exploitation de réseaux mobiles ont donc été attribuées à deux opérateurs privés, Mascom et Vista/Orange, dont les réseaux couvrent désormais 99 % de la population. Un opérateur par satellite (Africa Telecommunication PTY) permet une certaine concurrence au niveau des communications internationales, tandis qu'une quinzaine de fournisseurs d'accès à Internet permettent la location de lignes à haut débit pour les entreprises. Grâce entre autres à ce que l’Union internationale des télécommunications attribue à une « tradition post-indépendance de bonne gouvernance, démocratie, intolérance pour la corruption et respect des procédures légales », le réseau fixe a doublé son volume de lignes entre 1997 et 2002, le réseau mobile passant quant à lui de zéro à 1 151 800 abonnés entre 1997 et 2007 : de fait, l'autorité de régulation est indépendante de l'influence gouvernementale quant à l'attribution des diverses licences d'exploitation (pour preuve son refus d'attribuer une licence à BTC, faute de garanties suffisantes), qui lui procurent près de 90 % de son revenu.
À l'image du reste de l’Afrique et des autres pays en développement, le Botswana a su pleinement adopter la technologie sans fil pour faire face à l'éparpillement de sa population (les opérateurs ont l'obligation de fournir un accès universel). Alors que le nombre de lignes fixes a tendance à stagner depuis le début des années 2000, le nombre d'abonnés aux réseaux mobiles a littéralement explosé, avec plus de 61 % de la population équipée en 2007.
La technologie ADSL n'était pas encore disponible au début 2004, et les connexions, par modem pour les particuliers, ont donc longtemps été limitées à 56 kb/s. De fait, les services par internet, souffrant d'un marché limité, sont relativement sous-développés avec, en 2004, moins de 2000 sites du domaine ".bw". Avec une connexion internationale à 14 Mb/s en 2004, le Botswana, tout en ayant l'une des offres numériques par habitant parmi les plus élevées d’Afrique, concentre presque tous ses fournisseurs d'accès dans 5 centres urbains (Grand Gaborone, Francistown, Lobatse, Selebi-Phikwe, Maun) regroupant à peine un tiers de la population: du fait de la relative rareté des ordinateurs personnels (un sondage de 2004 indiquait que 91 % de la population n'en avait jamais utilisé), l'essentiel des internautes a donc accès au web par le biais d'un cybercafé. Dans l'ensemble, et bien que peu développé dans l'absolu, l'accessibilité aux nouvelles technologies est tout de même très supérieure à ce que l'on peut trouver sur le reste du continent, et le gouvernement s'efforce d'orienter le pays vers un plus grand usage de celles-ci, en favorisant par exemple l'ouverture de centre d'appels régionaux et autres services basés sur les télécommunications (toujours dans l'optique d'une diversification hors du secteur minier). Il est d'ailleurs à noter que les dépenses gouvernementales représentaient en 2004 encore près des deux tiers du marché total des biens et services de télécommunications dans le pays, cette part étant toutefois en diminution lente mais constante.
L'économie du Botswana est dominée par la production minière et de viande bovine, laissant peu de marge de croissance pour les autres secteurs. Depuis le début des années 2000, le gouvernement a réorienté la politique touristique du pays vers des marchés moins exclusifs. La persistance de conflits fonciers entre le gouvernement et certaines populations autochtones abusivement déplacées (notamment les Bochimans) constitue cependant une entrave au développement de par l'incertitude qu'elle entretient. Ceux-ci ont cependant gagné un important procès contre l'État en décembre 2006 leur garantissant le droit constitutionnel d'habiter et chasser sur leurs terres ancestrales du Kalahari.
Dans ce pays aride, soumis à une sécheresse récurrente, seules 5 % des terres sont arables. Au moment de l'indépendance, la totalité de la population vivait en zone rurale, Gaborone n'étant guère qu'un gros bourg. La part de l'agriculture a chuté de 40 % à moins de 5 % du PIB entre 1966 et 1990. Et, du fait du manque de terres arables, l'essentiel de la production agricole vient de l’élevage extensif (70 % des exportations alimentaires et 4 % des exportations totales), qui pour l'essentiel est consacré à la viande bovine. Un frein important au développement de l'agriculture comme poste d'exportation réside dans la présence endémique de maladies au sein du cheptel local[réf. nécessaire].
La fréquence des sécheresses (environ une année sur deux) a amené le gouvernement à prendre un soin particulier pour la protection des populations les plus fragilisées par celles-ci, allant jusqu'à consacrer près de 3 à 4 % du PIB au secours des victimes dans les années 1980 en finançant de grands projets d'infrastructure à haute intensité de main-d'œuvre afin de compenser les pertes de revenus des populations touchées[réf. nécessaire].
Le secteur manufacturier est encore au stade embryonnaire dans le pays en dépit des efforts récents du gouvernement, représentant moins de 4 % du PIB (contre 7 % dans les années 1970). Les activités de ce secteur sont tout aussi limitées: boucheries, brasseries, tannerie et cuir, habillement et assemblage de téléphones portables et activités connexes. La progression du secteur est ralentie par l'appréciation du taux de change réel ainsi que par la lenteur de la mise en œuvre des réformes. La récente dévaluation du pula devrait cependant aider à soutenir la compétitivité des produits locaux.
Le secteur des services commence à prendre le pas sur le secteur minier dans la composition du Produit intérieur brut (45 % contre encore 50 %), marqué notamment par la forte progression des secteurs des télécommunications et du tourisme. Si ce dernier ne constitue à lui seul que 4 % de la richesse nationale, avec 2 millions d'entrées en 2003 et 356 millions de dollars de recettes directes il s'agit toutefois de la seconde recette d'exportation du pays après les diamants.
Près du tiers de son territoire est protégé par des parcs : la marge de progression dans ce secteur est donc grande, et l'État botswanais y voit, probablement à juste titre, le moyen de capitaliser sur une richesse naturelle particulièrement utile dans les zones rurales, notamment dans l'ouest et le nord du pays (désert du Kalahari et delta de l’Okavango). Depuis 2004, une nouvelle politique touristique a été lancée, moins orientée vers les niches supérieures du marché. L'introduction en bourse de deux entreprises du secteur (Afritourism Ltd. et Chobe Holdings) traduit bien l'émergence de cette nouvelle industrie.
L'importance de l'économie informelle est par essence difficile à évaluer. Mais avec entre 20 et 25 % de la population au chômage, on peut considérer son importance comme substantielle. L'Office central des statistiques (CSO) ne s'y trompe pas, qui conduit plusieurs études sur le sujet. Dans ses conclusions, le CSO relève que les femmes constituent la majorité des opérateurs de ces entreprises urbaines et familiales, activités qui en 2000 donnaient du travail à près de 250 000 personnes, établies pour l'essentiel à leur propre compte. Comme dans beaucoup de pays, le secteur souffre du faible niveau d'éducation de ses acteurs et des restrictions d'accès au crédit: dans un pays encore très marqué par la ruralité de ses citoyens, la levée de capitaux se fait donc souvent par la vente du bétail familial.
L'économie de l'ombre ne contribue à la richesse nationale qu'à hauteur de 2 %, mais joue probablement un important rôle de stabilisation sociale.
Les principaux partenaires commerciaux du pays sont l’Union européenne, l'Union douanière d'Afrique australe (UDSA ou UDAA) et le Zimbabwe. La poursuite de l'intégration régionale, par le biais de la Communauté de développement d'Afrique australe (South African Development Community, dont il héberge le secrétariat) se traduit par la signature d'accords de réduction des tarifs douaniers avec ses voisins immédiats : en tant que membre de l'UDAA (une union douanière), la politique de tarifs extérieurs est déterminée à 96,5 % au niveau régional, pour une taxe moyenne d'importation en 2002 de 5,8 % (9,1 % pour les produits agricoles, 5,3 % pour les produits non agricoles). L'un des problèmes structurels de l'UDAA est que ses tarifs douaniers reflètent souvent les priorités économiques du géant sud-africain. D'autre part, alors que le ministère du Commerce est généralement responsable de la politique commerciale extérieure du pays, toutes les affaires relevant de l'Union douanière sud-africaine sont du domaine du ministère de l'Économie et des Finances. Tout changement de la politique commerciale passe d'abord par un processus consultatif impliquant tous les acteurs concernés (gouvernement, employeurs et syndicats) et à l'issue duquel un livre blanc est rendu public; celui-ci sert alors de ligne directrice pour l'action gouvernementale.
Le Botswana a un accord de libre-échange avec le Zimbabwe et l’Inde, et une multitude d'accords préférentiels avec d'autres acteurs internationaux (UE, États-Unis, Japon, Suisse, Chine, Russie). Le pays est également un des membres fondateurs de l’OMC et possède 19 engagements au titre de l’AGCS.
De par la rareté de ses terres cultivées, le pays importe une grande partie de son alimentation ainsi que de son énergie et ses équipements mécaniques. Les principaux postes d'exportation sont bien évidemment les produits miniers (diamant pour presque 80 %, mais aussi cuivre et nickel (5 %)), ainsi que du textile (3 %) et du bétail (4 %).
La relative homogénéité ethnique des habitants du pays a permis d'éviter les conflits de faction au sein du pouvoir, contribuant ainsi à une stabilité déjà soutenue par une bonne gouvernance: le Botswana était ainsi classé en 2005 au 32e rang mondial de l’indice de perceptions de la corruption établi par Transparency International, devant plusieurs pays européens tels que l’Italie (40e) ou africains comme l'Afrique du Sud (42e). Des assemblées consultatives d'anciens (kola) permettent également d'assurer une participation de la population aux décisions l'affectant directement.
Le pays a également une longue tradition de planification de son développement, avec la mise en place de neuf National Development Plans (NDP) successifs depuis l'indépendance. Plus que de simples listes d'objectifs budgétaires gouvernementaux, il s’agit de cadres de coopération avec le secteur privé et les ONG. Le neuvième plan (2003-2009, également désigné NDP-9) est le premier à intégrer la vision à long terme pour l'horizon 2016: il comporte notamment des initiatives en matière de diversification économique, développement rural et contrôle de l'épidémie de VIH/Sida.
Les années 1970 ont permis à nombre de pays du Sud de profiter de l'extension des prix des matières premières : le Nigeria et le Kenya ont par exemple et respectivement vu leurs revenus du pétrole et du café augmenter de manière spectaculaire : profitant de cette manne, ils ont alors poursuivi des politiques de dépenses difficiles à restreindre une fois les prix de ces ressources revenus à des niveaux plus humbles, dépenses ayant par ailleurs affecté négativement la compétitivité des autres secteurs de l'économie[réf. nécessaire].
Tout au long de son propre boom minier débuté à la même époque avec l'ouverture d'Orapa, le gouvernement botswanais s'est tenu à deux axes de gestion macroéconomique: 
en accumulant des réserves de devises et les excédents budgétaires, avec pour objectif d'éviter l'accumulation de dettes et de réduire les pressions inflationnistes. Ces réserves étaient également destinées à assurer la stabilité des revenus pour les années moins fastes;
en utilisant cette même accumulation de devises pour influer sur l'appréciation de la pula et permettre aux industries nationales de rester compétitives par rapport à la concurrence étrangèreLe NDP-9 en cours continue de privilégier cette philosophie de stabilité macro-économique et discipline financière. Celle-ci lui a permis de négocier ses partenariats avec le FMI et la Banque mondiale sans avoir à subir le contrecoup des ajustements structurels souvent demandé à d'autres pays en développement.
Le monnaie nationale est le pula (BWP), mot qui signifie "pluie" en tswana, reflétant ainsi l'importance de celle-ci pour le pays (la devise nationale du pays est également "Que tombent les pluies"). Créé en 1976 lors de la sortie de la zone monétaire du Rand sud-africain, il s'agit d'une monnaie forte qui a permis d'éviter une partie des turbulences infligées à l'Afrique du Sud et à ses partenaires pendant les années d'apartheid : le rand continue cependant d'être la monnaie la plus présente (jusqu’à 70 %) dans le panier d'indexation du pula.
La politique monétaire est orientée vers une maîtrise de l'inflation et la conservation d'un taux de change réel stable, mais la flambée du pétrole ainsi que la dévaluation de 12 % du pula en 2005 ont sérieusement perturbé les objectifs en matière de contrôle des prix. L'inflation se situait vers 8,7 % à la mi-2005, soit bien au-dessus des 3 à 5 % escomptés par la Banque du BotswanaL'ambition initiale du NDP-9 était d'assurer l'équilibre budgétaire sur la durée de son exercice, mais cet objectif est mis à mal par une croissance plus lente qu'attendue et un poids croissant des dépenses de santé engagées pour lutter contre l'épidémie de VIH/Sida (voir infra).
De fait, le pays a une dette extérieure faible, de l'ordre des 556 millions de $ soit 1,7 % du PIB, ce qui en fait un des pays les moins endetté au monde.
La situation sociale au Botswana est plutôt enviable comparée à la très grande majorité des économies africaines[réf. nécessaire]. Malgré les problèmes sanitaires (VIH en particulier, voir infra), les Botswanais ont un niveau de vie relativement élevé, avec des taux de chômage et de pauvreté nettement inférieurs à la moyenne du continent. Cette situation sociale stable permet ainsi un climat de sécurité relativement bon, en comparaison avec l'Afrique du Sud voisine, et favorise les investissements étrangers.
Depuis le diagnostic du premier cas de Syndrome d'immunodéficience acquise (SIDA) en 1985, l'épidémie toucherait selon Onusida entre 25 et 30 % de la population botswanaise en 2005, réduisant la croissance démographique du pays à 0,1 % par an : selon certaines projections, la diminution de l’espérance de vie moyenne à la naissance due à l'épidémie serait en 2015 de près de 42,6 ans. Contrairement à une politique de planning familial qui viserait à réduire le nombre de naissances, l'impact de cette maladie se fait pleinement sentir au niveau de la population en âge de travailler, qui représente également la frange la plus sexuellement active.
La disparition prématurée d'une partie de la force de travail du pays a bien sur de multiples conséquences au niveau économique: dans un pays où les qualifications s'acquièrent d'abord par l'expérience, la baisse de l’âge moyen des actifs entraîne des tensions sur le marché des travailleurs qualifiés. La baisse de productivité, des investissements, des revenus de l'État et la hausse des dépenses de santé coûteront sur la période 2000-2015 près de 2 points de croissance annuels au pays.
Les causes de la progression fulgurante de la maladie au sein de la population sont multiples : pratiques sexuelles libérales (une étude locale de 1992 auprès des 18-25 ans avait montré que 55 % des hommes et 29 % des femmes avaient eu un ou plusieurs partenaires occasionnels dans l'année précédente, en sus de leur partenaire régulier) ; baisse de l’âge du 1er rapport, surtout chez les femmes. Les partenariats multiples sont en outre facilités par la mobilité des populations (exode rural, bonne qualité du réseau routier), ainsi que par l'usage local de posséder plusieurs lieux de résidence (au village, ainsi qu'à proximité immédiate des champs ou pâturages). En outre, la pauvreté, les inégalités hommes/femmes, ainsi que l'érosion de la structure sociale (en partie liée aux ravages de la maladie) conduisent à un contrôle social plus faible vis-à-vis des comportements sexuels. Enfin, le manque relatif de données statistiques précises limite aussi l'efficacité de campagnes de préventions moins ou mal ciblées.
L'impact économique de l'épidémie peut se comparer aux vaguelettes concentriques sur un plan d'eau : les conséquences se font d'abord sentir sur l'individu, puis sa proche famille, sa communauté (village), puis sur les entreprises et enfin sur les données macroéconomiques globales du pays.
Le fait que la population en âge de travailler soit aussi celle la plus active sexuellement la rend particulièrement sensible au VIH/SIDA : d'après la Banque mondiale, avec un taux d'infection proche des 40 % en 2005, la taille de la population active sera plus de 30 % inférieure en 2015 à ce qu'elle aurait pu être dans un scénario sans VIH. Les conséquences de cet état de fait sont multiples. On relèvera notamment :
le rajeunissement notable de la force de travail ; dans un pays où près de 80 % de cette population est sans compétences de base, cela se traduit par une baisse de l'accumulation des compétences sur le marché de l'emploi ;
une baisse générale de la productivité, liée soit aux personnes décédées (dont le remplacement prend un certain temps à cause des besoins de formation inhérents à chaque poste), soit au fait que les ouvriers doivent s'absenter pour cause de maladie opportuniste ou pour aider un proche souffrant ;
dans les secteurs à bas niveau de compétences, où l'on trouve un excès de main-d’œuvre, l'effet sera cependant plus notable sur le taux de chômage que sur la productivité ;
la diminution du nombre de travailleurs qualifiés influera par contre positivement sur les salaires. On risque également d'assister, pour pallier le manque, à une fuite des cerveaux (ou tout du moins des personnels compétents) depuis les pays limitrophes.
les investissements se dirigeront vers des structures plus denses en capital (modernisation de l'économie par la hausse des investissements), et/ou
la hausse des coûts diminuera les marges et profits, rendant l’investissement dans le pays moins attractif.Il faut également préciser que le flux des investissements est particulièrement sensible au niveau de risque (incertitude) présent dans le pays: si le gouvernement ne développe pas de politique claire vis-à-vis de l'épidémie, l'incertitude causée par l'épidémie augmentera.
Heureusement pour lui, le Botswana a pu profiter depuis la fin des années 1980 d'un taux d'épargne proche des 40 %, bien au-dessus de ce que ses voisins plus pauvres n'ont jamais pu rêver. Et, de fait, ce niveau d'épargne était également bien au-delà des capacités d'absorption d'investissements de l'économie locale (l'excédent étant alors destiné à l'achat de devises étrangères, qui permirent au pays de se prémunir contre plusieurs chocs économiques) : la baisse de l'épargne (le décès ou la maladie d'un ou plusieurs membres du ménage diminuant les revenus ou réorientant ceux-ci vers l'achat de traitements) ne devrait donc pas se faire sentir de manière particulièrement notable sur les investissements.
Il faut enfin noter que l'influence de l'épidémie sur le taux d'épargne dépend de paramètres tels que l'accès et la qualité des traitements, de la durée d'incubation du virus, et du type d'infections opportunistes qui se développeront.
Les deux paragraphes précédents permettent de se faire une idée sur l'impact global de l'épidémie de VIH/SIDA sur l'économie. Le Botswana est d'ailleurs l'un des seuls pays d'Afrique à avoir pu développer un modèle relativement fiable d'estimation des conséquences pour les trois types de marchés locaux (travail qualifié formel, travail non qualifié formel, travail non qualifié informel, chacun étant alors évalué à l'aune d'un scénario "sans SIDA").
dans un Botswana sans VIH/SIDA, la croissance annuelle moyenne du PIB serait d'environ 3,9 % sur la période 1996-2021. Le PIB per capita resterait stable (du fait de la croissance démographique rapide), les salaires des personnels qualifiés augmenteraient de 1 % l'an alors que ceux des personnels non qualifiés resteraient stable ;
dans un Botswana avec le taux d'infection que l'on connaît, la croissance sera réduite à une fourchette comprise entre 1,7 et 3,0 % l'an. Le PIB per capita progressera du fait de la corrélation mécanique avec la baisse de la population (cette progression n'étant que de façade, puisque seuls les ménages non affectés en bénéficieront réellement), le chômage diminuera alors que les salaires (essentiellement des travailleurs qualifiés) seront tirés vers le haut.Finalement, l'économie du Botswana serait en 2015 de 24 à 38 % plus petite que si le VIH/SIDA n'était jamais apparu dans le pays.
L'augmentation prévisible des salaires et du PIB par habitant ne constitue qu'une amélioration de façade, et non l'heureuse conséquence d'une tragédie: de fait, on assistera surtout à un accroissement des inégalités entre les foyers non touchés par la maladie d'une part, et ceux dont le niveau de ressources s'effondrera. Le BIDPA suggère qu'un foyer botswanais sur deux sera touché dans les années à venir : du fait du coût élevé des célébrations des funérailles, de l'augmentation des dépenses minimales liées à l'achat de traitement, de la baisse des revenus et de l'augmentation des personnes dépendantes (veuves, orphelins), les prochaines années verront une part sensible de la population replonger sous le seuil de pauvreté. Le Botswana Institute for Development Analysis estime ainsi que près de la moitié des gains de réduction de la pauvreté effectuées dans les années 1990 seront perdus dans les années 2000.
Important pourvoyeur d'emploi qualifiés (notamment dans l’éducation et la santé), l'État botswanais sera doublement touché, à la fois par la hausse des salaires (éventuellement compensés sur le long terme par la baisse du nombre de retraités) et par la hausse des coûts de formation, les remplacements de fonctionnaires devant s'effectuer plus souvent.
Le système de santé du Botswana est par ailleurs particulièrement généreux[À attribuer], et si la politique actuelle de prise en charge des coûts devait être conservée, c'est à une progression de 15 % par an des coûts de santé (jusqu'à atteindre 7 % du PIB) sur la période 2001-2021 que le gouvernement devra faire face. Avec 60 % des lits d'hôpitaux déjà occupés par des sidéens, des choix douloureux risquent de devoir être faits en matière budgétaire afin de maintenir les déficits à des niveaux supportables[réf. nécessaire].
Dans le domaine de l'éducation, la baisse prévisible du nombre d'étudiants ne compensera pas la hausse sensible de coûts de recrutement de nouveaux enseignants, ni même le soutien accru que l'État devra apporter aux orphelins pour assurer leur alphabétisation.
Enfin les revenus de l'État, encore très dépendants (près de 50 %) du secteur minier, ne devraient pas être très affectés en comparaison d'autres pays. La baisse de l'épargne intérieure aura par contre une incidence notable sur les réserves en devises de la banque du Botswana et, partant, sur le volume des intérêts que celles-ci génèrent.
D. Compagnon et B. Mokopakgosi (sous la direction de), Le Botswana contemporain, Paris, Kharthala, 2001.
C. Harvey et S.R. Lewis Jr., La Politique du développement au Botswana : choix et résultats, Paris, OCDE, 1990.
(en) Ian Taylor, « The Developmental State in Africa: The Case of Botswana », CODESRIA,‎ 6 septembre 2005, p. 44-56 (lire en ligne, consulté le 19 novembre 2017).

Édouard III d'Angleterre, né le 13 novembre 1312 au château de Windsor (Berkshire) et mort le 21 juin 1377 au palais de Sheen (Richmond upon Thames, Surrey), est roi d'Angleterre et seigneur d'Irlande du 25 janvier 1327 à sa mort. Il est également duc d'Aquitaine à compter du 10 septembre 1325, avant de céder ce titre à son fils aîné Édouard en 1362. Il règne pendant une période charnière, dans une Europe en crise économique et sociale qui bascule dans la guerre de Cent Ans et subit les ravages de la peste noire. 
Édouard est couronné en l'abbaye de Westminster à Londres le 1er février 1327, à l'âge de 14 ans, en raison de la destitution de son père Édouard II le 20 janvier précédent. Alors qu'il est à peine âgé de dix-huit ans, il fait juger et exécuter le 29 novembre 1330 Roger Mortimer, commanditaire des assassins de son père et concubin de sa mère Isabelle de France, à qui cette dernière avait confié le gouvernement. Édouard III commence ainsi son règne personnel. Ayant restauré l'autorité royale après le règne désastreux de son père, il fait du royaume d'Angleterre la première puissance militaire d'Europe. Après avoir défait mais non soumis le royaume d'Écosse, il s'attaque à la France avec laquelle son royaume est en conflit larvé du fait de l'emprise économique de l'Angleterre sur toute la partie occidentale du royaume de France, des Flandres à l'Aquitaine, et de l'alliance franco-écossaise. Ces contentieux sont doublés par le problème de la souveraineté sur la Guyenne, fief pour lequel il est vassal du roi de France, qui peut à ce titre annuler toutes ses décisions de justice. Il se déclare héritier légitime du trône de France, en tant que petit-fils de Philippe IV le Bel par sa mère, le 7 octobre 1337, déclenchant la guerre de Cent Ans. 
Après quelques revers, Édouard parvient à faire voter des impôts par le Parlement qui lui donne les moyens de maintenir une armée de métier, ce qui le conduit à la victoire. Les batailles de Crécy puis de  Poitiers, lors de laquelle le roi de France Jean II est capturé, ainsi que la prise de Calais, lui permettent d'étendre son royaume sur le tiers de la France continentale en vertu du traité de Brétigny, signé le 8 mai 1360. Cependant, à compter de cette époque, il se heurte à Charles V qui renverse la tendance : celui-ci modernise en effet l'économie et l'armée françaises et fait accepter les impôts quand le Parlement anglais se met à rechigner à financer la guerre. Les dernières années d'Édouard sont difficiles : elles sont marquées par des revers sur le plan stratégique avec notamment la perte de pratiquement toutes ses conquêtes et par des troubles intérieurs, que l'on peut largement attribuer à son apathie et sa très mauvaise santé.
Hautement vénéré à son époque et pendant des siècles, Édouard est dénoncé plus tard comme un aventurier irresponsable par des historiens whigs. Cette vision est maintenant dépassée et l'historiographie moderne le crédite de nombreux accomplissements. Durant son long règne de 50 ans, il transforme son royaume et enclenche la transformation de l'Angleterre en puissance manufacturière maîtrisant toute la chaîne textile. Son règne voit des progrès primordiaux dans la législature et le gouvernement, en particulier l'évolution du Parlement anglais.
Édouard naît à Windsor le 13 novembre 1312. Le règne de son père est marqué par des défaites militaires, des rébellions dans la noblesse et la corruption des courtisans, mais la naissance d’un héritier mâle en 1312 renforce temporairement la position d’Édouard II sur le trône. Ainsi, dans ce qui est probablement une tentative de son père de restaurer l’autorité royale après des années de mécontentement, Édouard est proclamé comte de Chester à seulement 12 jours, et moins de deux mois plus tard son père lui donne un ensemble de servants pour sa cour. Il a ainsi une certaine autonomie et peut vivre en prince. Comme tous les rois d'Angleterre depuis Guillaume le Conquérant, il est élevé en français et ne connaît pas l'anglais.
En 1325, la reine Isabelle de France, dont les relations avec son mari se sont considérablement détériorées, est envoyée en France auprès de son frère le roi Charles IV le Bel, afin d'y négocier la paix en Gascogne. Les négociateurs arrivent à s'entendre, mais le roi d'Angleterre doit venir en France prêter allégeance pour ses terres gasconnes auprès du roi de France. Peu soucieux de traverser la Manche, Édouard II envoie son fils aîné, auquel il a donné la Gascogne, prêter allégeance. Le jeune Édouard est alors âgé de quatorze ans.
Peu après, la reine et son amant, Roger Mortimer, prennent la tête d'une révolte baronniale contre Édouard II. Le 24 septembre 1326, après avoir rallié à leur cause le comte de Hainaut, sa fille Philippa étant fiancée à Édouard, ils débarquent en Angleterre. Presque sans soutien, le roi est capturé et contraint à l'abdication le 20 janvier 1327, en faveur de son fils. Il sera assassiné dans sa prison quelques mois plus tard. Édouard III est couronné le 1er février en l'abbaye de Westminster à Londres par Walter Reynolds, archevêque de Cantorbéry, avec Isabelle et Mortimer comme régents. Mortimer devient de facto le dirigeant de l'Angleterre et soumet le jeune roi à un irrespect et une humiliation constants.
Mortimer sait que sa position est précaire, et davantage lorsque Édouard et sa femme, Philippa de Hainaut, ont un fils, le 15 juin 1330. Mortimer use de son pouvoir pour acquérir des propriétés et des titres de noblesse tels que celui de comte de March dans le pays de Galles, la plupart de ces titres ayant appartenu à Edmund FitzAlan, 2e comte d’Arundel, resté loyal à Édouard II dans sa lutte face à Isabelle et Mortimer, et qui a été exécuté en novembre 1326. Cependant, l’avidité et l’arrogance de Mortimer lui attirent la haine des nobles ; tout n’est pas perdu pour le jeune roi. L'exécution d'Edmond de Woodstock, frère d'Édouard II, le 19 mars 1330 soulève l'indignation de la noblesse et inquiète fortement Édouard III qui se sent menacé.
Le jeune mais obstiné souverain est décidé à gouverner par lui-même et cherche à éviter le destin de son père et son oncle et à venger les humiliations subies. À près de 18 ans, Édouard est prêt à prendre sa revanche. Le 19 octobre 1330, Mortimer et Isabelle sont en train de dormir dans le château de Nottingham. Profitant de la nuit, un groupe loyal à Édouard pénètre dans la forteresse par un passage secret et jaillit dans les quartiers de Mortimer. Les hommes menant le coup d’État arrêtent Mortimer au nom du roi et il est emmené à la tour de Londres. Dépouillé de ses terres et de ses titres, il est accusé d’avoir usurpé l’autorité royale en Angleterre. La mère d’Édouard – vraisemblablement enceinte de l’enfant de Mortimer – demande grâce à son fils, en vain. Sans procès, Édouard condamne Mortimer à mort un mois après son renversement. Ce dernier est pendu le 29 novembre 1330. Alors que Mortimer est exécuté, Isabelle est exilée au château de Castle Rising dans le Norfolk, où il est probable qu'elle avorte. Pour son 18e anniversaire, la vengeance d’Édouard est complète et il prend la tête de l’Angleterre.
Petit-fils de Philippe IV le Bel, Édouard est pourtant évincé de la succession de France en 1328. Ceci se fonde sur un choix fait lors de la succession de Louis X en 1316. Ce dernier est mort sans héritier mâle : l’héritier direct du royaume de France se trouve donc être la fille mineure du roi défunt, Jeanne. L’infidélité avérée de la reine Marguerite en 1314 et sa mort en prison l'année suivante risquent de mettre en cause la légitimité de la princesse et fait craindre qu'un prétendant au trône prétexte d'une possible bâtardise de Jeanne pour légitimer ses revendications au trône. Cependant, la reine Clémence, épouse en secondes noces du feu roi, est enceinte. Le frère du défunt roi, le puissant Philippe, comte de Poitiers, chevalier aguerri et formé par son père au métier de roi, s'impose comme régent. La reine accouche d'un fils nommé Jean. La dynastie est sauvée mais le nourrisson, roi sous le nom de Jean Ier de France, meurt quatre jours après sa naissance.
Philippe de Poitiers est considéré par les grands comme le plus apte à gouverner et se fait sacrer roi de France, consacrant l'éviction de Jeanne : si le choix du monarque français se fonde sur l'hérédité et le sacre, l’élection peut reprendre ses droits en cas de problème. Après le court règne de Philippe V, mort en 1322 sans héritier mâle, c’est son plus jeune frère, Charles IV, qui, bénéficiant du précédent de son aîné, ceint à son tour la couronne. Mais son règne dure également peu de temps.  
Quand Charles IV, troisième et dernier fils de Philippe le Bel meurt sans descendant mâle en 1328, la question dynastique est la suivante : Jeanne de Navarre n'a pas encore de fils — Charles de Navarre ne naît que quatre ans plus tard — et Isabelle de France, dernière fille de Philippe le Bel, a un fils, Édouard III, roi d'Angleterre. Peut-elle alors transmettre un droit qu’elle ne peut elle-même exercer selon la loi salique ?
Édouard III pourrait être candidat au trône, mais c’est Philippe VI de Valois qui est choisi. Il est le fils de Charles de Valois, l'ainé des frères cadets de Philippe le Bel, et descend donc par les mâles de la lignée capétienne. Il s’agit d’un choix géopolitique et une claire expression d'une conscience nationale naissante : le refus de voir un éventuel étranger épouser la reine et diriger le pays. Les pairs de France refusent de donner la couronne à un roi étranger, suivant la même logique de politique nationale que dix ans auparavant.
La décision qui est prise en 1316 d'évincer les femmes de la succession à la couronne de France devient coutume en 1328, coutume tirée du code de loi salique.
La nouvelle ne surprend pas en Angleterre : seule Isabelle de France, qui est fille de Philippe le Bel, proteste de cette décision qui prive son fils de la couronne et envoie deux évêques à Paris, sans que ceux-ci soient reçus. Le Parlement anglais réuni en 1329 déclare d'ailleurs qu'Édouard n'a pas de droit à la couronne et doit prêter l'hommage pour l'Aquitaine. De la même manière, Jeanne de Navarre, qui avait été évincée en 1316, le reste en 1328. Son fils Charles, qui est le descendant mâle le plus direct de Louis X, ne naît qu'en 1332 et ne peut donc être candidat.
À l'avènement de Philippe VI, Isabelle de France adopte une position intransigeante vis-à-vis de l'hommage pour la Guyenne, répondant aux envoyés français qu'Édouard « était fils de roi et ne ferait pas hommage au fils d'un comte ». Le roi d'Angleterre, qui est pair, ne se rend d'ailleurs pas au sacre et ne rend pas hommage. Mais la victoire écrasante de Philippe VI contre les Flamands à la bataille de Cassel n'est pas pour rassurer les Anglais, d'autant qu'ils n'ont pu opposer une défense crédible pour la Guyenne lors de sa confiscation par Charles IV en 1324. Édouard se soumet donc et rend hommage le 6 juin 1329 à la cathédrale d'Amiens. Mais la cérémonie se passe mal : il refuse de joindre les mains devant Philippe, ce qui signifie qu'il rend l'hommage simple et non l'hommage lige (il reconnaît Philippe comme son seigneur et non comme son suzerain suprême). Son porte-parole, l'évêque de Lincoln Henry Burghersh, fait un discours de protestation présentant la liste des arguments juridiques contre l'hommage lige.
Philippe donne à Édouard jusqu'au 30 juillet 1330 pour revenir lui prêter l'hommage lige en bonne et due forme : les Anglais réclament que les territoires saisis pendant la guerre de Saint-Sardos leur soient rendus. Philippe refuse catégoriquement et fixe une nouvelle date butoir : le 15 décembre 1330. Devant un nouveau refus, le roi de France charge son frère Charles II d'Alençon de s'emparer de Saintes qui est pillée. Mais Édouard renverse Mortimer et prend en main les affaires. Il envoie une ambassade à Philippe en février 1331 et fait amende honorable demandant que son hommage puisse être considéré comme un hommage lige. Philippe se montre conciliant : il accepte la proposition, retire son armée de Saintes et promet une indemnisation pour le sac de la ville.
Tous ces efforts d'apaisements sont ruinés quand Édouard Balliol, le fils de l'ex-roi pro-anglais John Balliol, débarque, à la tête d'une armée privée, le 6 août 1332 dans le comté de Fife, au Nord-Ouest de l'Écosse, ravivant ainsi le conflit anglo-écossais. Depuis 1296, profitant de la mort d’Alexandre III sans héritier mâle et d’une tentative de prise de contrôle par mariage, l’Angleterre considère l’Écosse comme un État vassal. Cependant, les Écossais ont contracté avec la France la Auld Alliance le 23 octobre 1295 et Robert Bruce (futur Robert Ier d’Écosse), écrase, lors de la bataille de Bannockburn en 1314, la chevalerie anglaise, pourtant très supérieure en nombre, grâce à ses piquiers qui, en fichant leurs lances dans le sol, peuvent briser les charges de cavalerie comme l'ont fait les Flamands contre les Français à la bataille de Courtrai. Ces formations de piquiers peuvent être utilisées de manière offensive à la manière des phalanges grecques (la formation serrée permet de cumuler l'énergie cinétique de tous les combattants qui peuvent renverser l'infanterie adverse) et ont disloqué les rangs anglais leur infligeant une sévère défaite. En 1328, Robert Bruce a été reconnu roi d'Écosse par le traité de Northampton. Mais, à la mort de ce dernier en 1329, David II n'a que huit ans et l'occasion est belle pour Édouard Balliol de réclamer la couronne.
Après le désastre de Bannockburn, les Anglais prennent acte de la fin de la supériorité de la chevalerie sur les champs de bataille et mettent au point de nouvelles tactiques. Le roi Édouard Ier d’Angleterre instaure ainsi une loi qui incite les archers à s’entraîner le dimanche en bannissant l’usage des autres sports ; les Anglais deviennent alors habiles au maniement de l’arc long (long bow). Le bois utilisé est l’if (que l’Angleterre importe d’Italie) qui a des qualités mécaniques supérieures à l’orme blanc des arcs gallois : les performances sont donc améliorées. Cette arme plus puissante peut être utilisée en tir massif à longue distance. Les Anglais adaptent leur manière de combattre en diminuant la cavalerie mais en utilisant plus d’archers et d’hommes d’armes à pied protégés des charges par des pieux plantés dans le sol (ces unités se déplacent à cheval mais combattent à pied),.
Pour être efficace, l'arc long doit être employé par une armée protégée et donc en position défensive. Il faut obliger l'adversaire à attaquer. Pour cela les Anglais utilisent en Écosse le principe de la chevauchée : l'armée déployée sur une grande largeur dévaste tout un territoire, jusqu'à ce que l'adversaire soit obligé de l'attaquer pour mettre un terme aux pillages. Utilisant ainsi un schéma tactique qui préfigure la bataille de Crécy, avec des hommes d'armes retranchés derrière des pieux fichés dans le sol et des archers disposés sur les flancs pour éviter que les projectiles ne ricochent sur les bassinets et armures profilés pour dévier les coups portés de face, Édouard Balliol écrase les Écossais pourtant très supérieurs en nombre, le 11 août 1332, à la bataille de Dupplin Moor. Édouard Balliol est couronné roi d'Écosse à Scone en septembre 1332. Édouard n'a pas participé à la campagne mais, en laissant faire, il n'ignore pas que le résultat lui est très favorable : il a un allié à la tête de l'Écosse.
Les succès de Balliol ont montré la supériorité tactique conférée par l'arc long anglais (long bow ou longbow), aussi, quand celui-ci est renversé le 16 décembre 1332, Édouard prend ouvertement les choses en main. Il révoque le Traité d'Édimbourg-Northampton signé en 1328 durant la régence par le Parlement anglais - qui reconnaissait le royaume d'Écosse comme une nation totalement indépendante - renouvelant ainsi les prétentions de souveraineté anglaise sur l’Écosse et déclenchant la seconde guerre d’indépendance écossaise. Dans l’intention de regagner ce que l’Angleterre avait concédé, il assiège et reprend le contrôle de Berwick, puis il écrase l'armée de secours écossaise à la bataille de Halidon Hill en utilisant exactement la même tactique qu'à Dupplin Moor. Il fait preuve d'une extrême fermeté : tous les prisonniers sont exécutés. Édouard III est alors en position de remettre Édouard Balliol sur le trône d’Écosse. Ce dernier prête hommage au roi d'Angleterre en juin 1334 à Newcastle et lui cède 2 000 librates de terrains dans les comtés du Sud : les Lothians, le Roxburghshire, le Berwickshire, le Dumfriesshire, le Lanarkshire et le Peebleshire.
Philippe VI est fortement contrarié car il comptait lancer une croisade en y emmenant Édouard III. Il accueille David II en mai 1334 et l'installe avec sa cour à Château Gaillard. Édouard tente d'apaiser le roi de France et d'obtenir rétrocession des terres saisies par Charles IV en Aquitaine, mais Philippe exige en échange le rétablissement de David II : les questions de Guyenne et d'Écosse sont désormais liées. En dépit des défaites de Dupplin et Halidon, les forces de David Bruce commencent bientôt à se ressaisir : dès juillet 1334, Édouard Balliol doit fuir à Berwick et demander l'aide d'Édouard III. Grâce à une taxe obtenue du Parlement et à un emprunt auprès de la banque Bardi, il relance une campagne écossaise. Il lance une chevauchée dévastatrice mais les Écossais ont compris la leçon et évitent les batailles rangées en lui opposant la tactique de la terre déserte. L’occupation des Plantagenêt est mise en danger et les forces de Balliol perdent rapidement du terrain. Édouard lève alors une armée de 13 000 hommes qui s'engage dans une deuxième campagne stérile. Les Français montent un corps expéditionnaire de 6 000 hommes et livrent une guerre de course dans la Manche. Fin 1335, ils livrent bataille à Culblean contre un partisan de John Balliol. Ils feignent de fuir et les Anglais, qui chargent en quittant leurs positions défensives, subissent un assaut de flanc et se débandent.
Vers cette époque, en 1336, le frère d’Édouard III, Jean d'Eltham, comte de Cornouailles, meurt. Dans son ouvrage gestia annalia, l’historien John de Fordun accuse Édouard d’avoir tué son frère dans une querelle à Perth.
Bien qu’Édouard III alloue une très large armée aux opérations écossaises, la grande majorité de l’Écosse a été reconquise par les forces de David II en 1337, laissant uniquement quelques châteaux tels que ceux d'Édimbourg, de Roxburgh et de Stirling aux mains des Plantagenêts. Une médiation papale tente d'obtenir la paix : on propose que Balliol reste roi jusqu'à sa mort et qu'il soit ensuite remplacé par David Bruce. Ce dernier refuse à l'instigation de Philippe VI.
Les quelques places fortes encore sous contrôle sont insuffisantes pour imposer la loi d’Édouard et, dans les années 1338-1339, il passe d’une stratégie de conquête à une stratégie de défense des acquis. Édouard doit faire face à des problèmes militaires sur deux fronts ; la lutte pour le trône de France n’est pas un moindre souci. Les Français représentent un problème dans trois domaines. Premièrement, ils pourvoient un support constant aux Écossais par le biais de l'alliance franco-écossaise. Ensuite, les Français attaquent régulièrement plusieurs villes côtières anglaises, initiant les rumeurs d’une invasion massive en Angleterre. En effet, Philippe VI monte une expédition de 20 000 hommes d'armes et 5 000 arbalétriers. Mais, pour transférer une telle force, il doit louer des galères génoises. Édouard III, mis au courant par des espions, empêche le projet en payant les Génois pour neutraliser leur flotte : Philippe VI n'a pas les moyens de surenchérir. Enfin, les possessions du roi d'Angleterre en France sont menacées. En 1336, il interdit l'exportation des laines anglaises vers la Flandre (possession de la couronne de France). Cette provocation économique, défi de l'Angleterre à la France, est une des causes profondes du déclenchement de la guerre de Cent Ans.
Sous le prétexte qu'il refuse de lui livrer Robert d'Artois, ennemi déclaré de la couronne de France, le roi Philippe VI de Valois confisque au roi d'Angleterre le duché d'Aquitaine le 24 mai 1337. Si le roi d'Angleterre est l'égal du roi de France, il est aussi duc d'Aquitaine depuis le mariage d'Henri II Plantagenêt avec Aliénor d'Aquitaine. Il est donc, à ce titre, vassal du roi de France et lui doit obéissance et fidélité. Au lieu de chercher une solution pacifique au conflit en rendant hommage au roi de France, Édouard revendique la couronne de France en tant que seul descendant mâle encore vivant de son défunt grand-père maternel, Philippe IV le Bel. Cependant, les Français invoquent la loi salique et dénigrent ses revendications en reconnaissant le neveu de Philippe IV, Philippe VI, de la maison des Valois, comme véritable héritier. En réponse, Édouard se déclare lui-même roi d'Angleterre et de France. En incorporant ses propres armoiries anglaises, les lions rampants, aux armoiries de la France, les fleurs de lys, il présente un nouveau blason personnel, marquant sa revendication des deux royaumes. Pour faire valoir ses droits, il entre en conflit armé avec la France, marquant ainsi le début de la guerre de Cent Ans.
Dans la guerre contre la France, Édouard construit des alliances et lutte à travers des petits princes français. En 1338, l'empereur Louis IV le nomme vicaire général du Saint-Empire romain germanique et lui promet son soutien. Au début du conflit franco-anglais, en 1339, sa belle-mère Jeanne de Valois le reçoit à l'abbaye de Fontenelle et tente en vain d'apaiser les esprits.
L'Aquitaine est réputée indéfendable depuis sa saisie par Charles IV en 1324. Édouard décide donc de porter le combat en Flandres. Édouard III s'est assuré l'alliance des villes flamandes qui ont besoin de la laine anglaise pour faire tourner leur économie, mais aussi de l'empereur et des princes de la région qui voient d'un mauvais œil les avancées françaises en terres d'Empire. Ces alliances se sont faites sous la promesse de compensations financières de la part du roi d'Angleterre. Mais, quand il débarque, le 22 juillet 1338, à Anvers, à la tête de 1 400 hommes d'armes et 3 000 archers, ses alliés s'empressent de lui demander d'acquitter ses dettes plutôt que de lui fournir les contingents prévus. Le roi d'Angleterre passe donc l'hiver en Brabant à négocier avec ses créanciers. Pour neutraliser les troupes du roi de France arrivées à Amiens le 24 août, il lance des négociations que mènent l'archevêque de Canterbury et l'évêque de Durham. La manœuvre ayant réussi, le roi de France doit renvoyer sa considérable armée.
Il laisse les mains libres au roi de France en Aquitaine, dont l'offensive française menée par une force équipée de bombardes enchaîne les succès : les places fortes de Penne, Castelgaillard, Puyguilhem, Blaye et Bourg sont prises. L'objectif n'est pas loin d'être atteint quand l'armée met le siège devant Bordeaux en juillet 1339. Mais la ville résiste : une porte est prise, mais les assaillants sont repoussés avec difficulté. Paradoxalement, à cette période, il est plus facile aux assiégés de tenir sur leurs réserves que les armées assiégeantes, souvent très nombreuses et qui se retrouvent rapidement affamées. À Bordeaux, le problème du ravitaillement de 12 000 hommes se révèle insoluble, les ressources locales sont épuisées.
Au cours de l'été 1339, constatant les progrès français en Aquitaine et étant sous la menace d'un débarquement français en Angleterre, Édouard III décide de porter la guerre en Flandre obligeant Philippe VI à prélever des troupes pour aller combattre dans le Nord. Le siège de Bordeaux est levé le 19 juillet 1339. Ayant reçu des renforts d'Angleterre et ayant réussi à garantir ses dettes vis-à-vis de ses alliés, Édouard III marche avec eux sur Cambrai (ville d'Empire mais dont l'évêque s'est rangé du côté de Philippe VI) fin septembre 1339. Cherchant à provoquer une bataille rangée avec les Français, il pille tout sur son passage, mais Philippe VI ne bouge pas. Le 9 octobre, commençant à épuiser les ressources locales, le roi d'Angleterre doit se décider à livrer bataille. Il oblique donc vers le sud-ouest et traverse le Cambrésis en brûlant et tuant tout sur son passage : 55 villages du diocèse de Noyon sont rasés. Pendant ce temps, Philippe VI a fait réunir son ost et arrive jusqu’à Buironfosse. Les deux armées marchent alors l'une vers l'autre et se rencontrent une première fois près de Péronne. Édouard a 12 000 hommes et Philippe 25 000. Le roi d'Angleterre trouvant le terrain défavorable se retire. Philippe VI lui propose de se rencontrer le 21 ou 22 octobre en terrain découvert pour que leurs armées puissent en découdre selon les règles de chevalerie. Édouard III l'attend donc près du village de La Capelle, où il a établi son camp en terrain favorable, retranché derrière pieux et fossés, ses archers positionnés sur les ailes. Le roi de France, estimant qu'une charge de cavalerie serait suicidaire, se retranche aussi, laissant l'honneur aux Anglais d'attaquer. Le 23 octobre 1339, faute que l'un des deux adversaires ne veuille prendre l'initiative, les deux armées rentrent chez elles. La chevalerie française, qui comptait se financer sur les rançons demandées aux éventuels prisonniers faits au cours des combats, gronde et accuse Philippe VI de « renardie ».
Les premières tentatives d'Édouard n’ont pas grands résultats ; la seule victoire militaire majeure de cette phase est la victoire navale anglaise à L'Écluse (Sluis), près de Bruges, le 24 juin 1340, où 16 000 soldats et marins français trouvent la mort. La flotte de Philippe VI étant anéantie, cette victoire lui donne cependant la maîtrise de la Manche et la possibilité de porter facilement la guerre en France.
Pendant ce temps, la pression fiscale, causée par les alliances coûteuses d’Édouard, conduit à un mécontentement de la population en Angleterre. En réponse à cela, le roi revient au pays sans se faire annoncer le 30 novembre 1340. Trouvant les affaires du royaume en désordre, il purge l’administration royale. Ces mesures n’apportent toutefois pas de stabilité, et une discorde sans issue s’ensuit entre le roi et Jean Stratford, l’archevêque de Canterbury.
Édouard, au Parlement d'Angleterre d’avril 1341, est forcé d’accepter des limitations sévères à ses prérogatives financières et administratives. Cependant, en octobre de la même année, le roi répudie ce statut, et l’archevêque Stratford est politiquement ostracisé. Les circonstances extraordinaires du parlement de 1341 ont forcé le roi à se soumettre mais, en temps normal, les pouvoirs du roi dans l’Angleterre médiévale sont pratiquement illimités, et Édouard en tire avantage.
Le tournant de la guerre se joue sur le plan financier. Mettant à profit la trêve de Malestroit, Édouard réussit à convaincre le parlement qu’il n’est pas possible de remporter cette guerre sans envoyer des forces considérables contre l’ennemi. Il déploie d’importants efforts de propagande convainquant la population de la menace que fait peser sur elle le roi de France. Le parlement lui vote en juin 1344 un impôt sur deux ans : de quoi réunir deux armées très bien équipées pour mener des campagnes décisives en Aquitaine et dans le Nord de la France ainsi que de plus petits contingents pour peser sur la guerre de Succession de Bretagne.
Début août 1345, Henri de Lancastre débarque à Bordeaux avec 500 hommes d’armes, 1 000 archers et 500 fantassins gallois. Il a le titre de lieutenant pour l’Aquitaine et toute liberté d’action. Son premier objectif : neutraliser Bergerac d’où partent régulièrement des raids dévastateurs. La ville est prise dès le mois d’août. Il y fait des centaines de prisonniers qui sont mis à rançon. Renforcé de troupes gasconnes et des troupes de Stafford (son armée compte 2 000 hommes d’armes et 5 000 archers et fantassins) il assiège Périgueux. Jean le Bon, chargé de la défense de l’Aquitaine, envoie Louis de Poitiers avec 3 000 hommes d’armes et 6 000 fantassins secourir la ville. Mais, à quinze kilomètres de Périgueux, celui-ci s’arrête pour assiéger le château d’Auberroche. Il y est surpris par Henri de Lancastre le 21 octobre : l’armée française est défaite et les Anglais font une nouvelle fois de nombreux prisonniers. Fort de ce succès, Henri prend plusieurs bastides, nettoyant de ses garnisons françaises l’espace compris entre la Dordogne et la Garonne, puis il met le siège devant la Réole. La ville est prise dès le 8 novembre, mais la citadelle résiste : elle promet de se rendre si aucun secours n’arrive dans les cinq semaines. Jean le Bon ne bouge pas : une grande partie de son armée a été défaite à Auberroche et il a licencié le reste. Par conséquent, La Réole capitule puis Langon et Sainte Bazeille font de même, en janvier 1346. Cela a un effet catastrophique : devant l’inertie des Français, de nombreux seigneurs gascons changent de camp, comme les puissantes familles Durfort et Duras ; les communautés locales organisent leur propre défense et refusent donc de payer les impôts royaux. De ce fait, la souveraineté française sur l’Aquitaine recule, laissant place à l’action de compagnies et aux guerres privées, ce qui accentue le phénomène. De plus, les prisonniers de Bergerac et d'Auberroche rapportent près de 70 000 livres de rançon à Henri de Lancastre et ses lieutenants ne sont pas en reste : on prend conscience, en Angleterre, que la guerre en France peut être rentable, ce qui suscite nombre de vocations. Aiguillon chute début 1346, Philippe VI se décide enfin à agir : il doit trouver des finances pour monter une armée. Il obtient avec grande difficulté des finances des états de langue d’oïl et de Languedoc, il emprunte aux banques italiennes de Paris et il reçoit surtout le soutien du pape qui l’autorise à prélever 10 % des revenus ecclésiastiques du royaume et lui prête 33 000 florins. Le roi recrute des mercenaires en Aragon et en Italie. Jean se retrouve à la tête de 15 000 hommes dont 1 400 Génois. Il commence la Campagne d’Aquitaine en assiégeant Aiguillon le 1er août. La place, au confluent de la Garonne et du Lot, est extrêmement bien fortifiée et tenue par une solide garnison de 600 archers et 300 hommes d’armes. Jean fait le serment de ne pas quitter les lieux avant d’avoir pris la ville. Il emploie les grands moyens : réseaux de tranchées pour protéger l’approche et les arrières, construction de ponts sur la Garonne et le Lot pour bloquer le ravitaillement de la ville. Mais le siège piétine et ce sont bientôt ses propres forces qui se retrouvent affamées, d’autant que les assiégés ont fait main basse sur le ravitaillement des assiégeants au cours de sorties audacieuses. Fin août 1346, il doit lever le siège : Édouard III a attaqué au Nord du royaume et Philippe VI a besoin de lui.
Après maintes campagnes infructueuses en Europe continentale, Édouard décide de lancer une offensive majeure en 1346, embarquant pour la Normandie avec une force de 40 000 hommes. Son armée pille la cité de Caen et marche à travers le nord de la France. Le 26 août, il rencontre les forces du roi de France lors de la bataille rangée de Crécy au cours de laquelle l'organisation de son armée prend le dessus sur les charges de la chevalerie française qui s'effondre sous une pluie de flèches décochées par les archers gallois abrités par une forêt de pieux. C'est une victoire décisive. Pendant ce temps, en Angleterre, William Zouche, l’archevêque d'York, mobilise une armée pour affronter David II. Il revient après l'avoir défait et capturé à la bataille de Neville's Cross le 17 octobre. Avec sa frontière nord sécurisée, Édouard se sent libre de continuer son offensive majeure contre la France, assiégeant la ville portuaire de Calais qui tombe après un siège extraordinairement long (11 mois) – probablement la plus grande opération militaire simple menée par l’Angleterre au Moyen Âge – le 4 août 1347.
Après la mort de l’empereur Louis IV en octobre 1347, le Saint-Empire romain germanique est en passe de retomber dans les mains des Luxembourg, qui sont de fidèles alliés des Français. Leur prétendant et nouveau roi des Romains Charles IV est en effet le fils de Jean l'Aveugle, mort à Crécy en combattant dans les rangs français, et le frère de Bonne de Luxembourg, femme de Jean le Bon et mère de Charles V. Louis V de Bavière (le fils de Louis IV du Saint-Empire) négocie donc avec Édouard pour prétendre au trône d’Allemagne face au nouveau roi des Romains Charles IV, mais Édouard décide finalement, en mai 1348, de ne pas s’attaquer à la couronne d’Allemagne.
En 1348, la peste noire touche l’Europe de plein fouet, tuant un tiers ou plus de la population anglaise. Cette perte de main d’œuvre et, par conséquent, de revenus, signifie l’arrêt d’une campagne majeure. Les grands propriétaires fonciers doivent faire face au manque de travailleurs et à l’inflation du coût du travail en résultant. Tentant de limiter les salaires, le roi et le parlement répondent avec l’Ordonnance des Travailleurs (1349) et le Statut des Travailleurs (1351). Toutefois, la peste ne conduit pas à une rupture complète dans le gouvernement et la société, et le rétablissement est rapide.
En janvier 1354, Charles II de Navarre, excédé des faveurs dont le connétable Charles de la Cerda fait l'objet de la part du roi Jean II, fait assassiner le favori. Menacé par le roi de France, il demande l'aide d'Édouard III, qui la lui promet. Mais celui-ci n'a pas le temps d'intervenir en France, car Charles II de Navarre a entretemps signé le traité de Mantes le 22 février 1354.
Ce n'est que partie remise. Le 5 avril 1356, Jean II fait arrêter Charles II de Navarre au château de Rouen et le jette en prison. Philippe de Navarre, frère de Charles II, envoie un défi au roi de France et se tourne vers le roi d'Angleterre. Philippe de Navarre lance en juin 1356 une chevauchée en Normandie, et le fils aîné d’Édouard, le Prince Noir, fait de même en juillet 1356 en Guyenne. 
Pendant cette chevauchée, Édouard de Woodstock remporte une grande victoire à la bataille de Poitiers. Les forces inférieures en nombre des Anglais n’ont pas seulement mis en déroute l’armée française mais aussi capturé le roi de France, Jean II dit le Bon. Après une succession de victoires, les Anglais acquièrent de nombreuses possessions en France, le roi français est en détention et le gouvernement central est presque totalement effondré. De plus, le pays est ravagé par des troubles intérieurs (jacqueries, Étienne Marcel, Charles le Mauvais). Si le souhait d’Édouard d’obtenir la couronne de France était au départ un simple stratagème politique, il semble maintenant tout près de se réaliser. Il impose le traité de Londres à Jean le Bon, par lequel il accapare la moitié du territoire français et réclame une rançon de 4 millions de livres.
Charles II de Navarre s'alliera à plusieurs reprises avec Édouard III, allant jusqu'à traiter du partage du royaume de France en cas de conquête. Mais à l'été 1358, Charles II ne parviendra pas à s'allier avec les Anglais, alors qu'il était sur le point de s'emparer de la couronne de France, et cet appui lui fera grandement défaut. Navarrais et Anglais mettront ensuite à sac la France jusqu'en 1359.
Grâce à une armée plus moderne car professionnalisée, bien formée et structurée, ainsi qu'a la supériorité tactique conférée par l'arc long, Édouard et son fils ont remporté l'essentiel des grandes batailles rangées contre les Français, dont les plus connues sont celles de Crécy et de Poitiers. Ce qui lui vaut une réputation de grand tacticien. En revanche, il se révèle moins bon stratège que Charles V qui, prenant acte de la supériorité tactique anglaise, lui oppose la stratégie de la terre déserte et de sièges tout azimut soutenu par une puissante logistique rendue possible par l'acceptation de l'impôt. Édouard procède par chevauchées, mais ne consolide pas ses conquêtes par le contrôle de places fortes (à l'exception notable de Calais). Cette guerre de pillage retourne la population française contre lui.
Jean le Bon est incarcéré à Bordeaux avec tous les honneurs. Il peut librement y organiser une cour. Mais, en son absence, le parti réformateur mené par Étienne Marcel et les proches de Charles de Navarre tente d'instaurer une monarchie contrôlée par les états généraux. En janvier 1358, Charles de Navarre, libéré, est en mesure de prendre le pouvoir (il est considéré par beaucoup comme plus apte à combattre l'ennemi anglais et plus légitime que le chétif dauphin). Voyant la situation évoluer vers une monarchie contrôlée avec Charles de Navarre à sa tête, Jean le Bon décide de précipiter les négociations, quitte à céder beaucoup de terrain à Édouard III. Elles doivent avoir lieu de roi à roi et il est transféré de Bordeaux à Londres. Ses conditions d’incarcération sont royales : il est logé avec sa cour de plusieurs centaines de personnes (proches capturés avec lui à Poitiers et d'autres venus de leur plein gré), a la liberté de circulation en Angleterre et l'hébergement à l’Hôtel de Savoie. Il accepte le premier traité de Londres qui prévoit que l’Angleterre récupère l’ensemble de ses anciennes possessions d’Aquitaine et une rançon de quatre millions d’écus sans renonciation à la couronne de France.
Cet accord provoque un tollé dont Étienne Marcel, le prévôt de Paris, profite pour prendre le pouvoir dans la capitale française. Le 22 février 1358, il déclenche une émeute et 3 000 hommes en armes envahissent le Palais de la Cité pour affronter le Dauphin qui a fait monter une armée d'un millier d'hommes pour faire pression sur les Parisiens et empêcher son éviction en faveur du Navarrais. Étienne Marcel fait assassiner sous ses yeux les chefs de cette armée : le maréchal de Champagne Jean de Conflans et le maréchal de Normandie Robert de Clermont. Croyant maîtriser le Dauphin qu'il a terrorisé, il le fait nommer régent et tient Charles le Mauvais à l'écart de Paris. Le Dauphin réagit, monte la noblesse horrifiée par le meurtre des maréchaux contre Étienne Marcel et organise le siège de la capitale. Étienne Marcel contre-attaque en utilisant la jacquerie pour s'assurer de l'accès nord à la capitale qui lui permet de garder contact avec les villes des Flandres et du nord auquel il est allié. Charles de Navarre, se sentant évincé par le prévôt de Paris, reprend l'initiative en prenant la tête de la noblesse et en écrasant les Jacques. Étienne Marcel n'a d'autre choix que de composer avec lui : il lui ouvre les portes de Paris et du pouvoir. Néanmoins, la plus grande partie de la noblesse ne suit pas le Navarrais et rallie le camp du Dauphin qui assiège Paris. Une alliance avec Étienne Marcel est impossible depuis le meurtre des maréchaux. Charles de Navarre compense ces défections par l'enrôlement de mercenaires anglais dont la présence dans Paris déclenche des émeutes, la nouvelle de l'arrivée d'autres troupes anglaises fait définitivement basculer les Parisiens : Étienne Marcel est assassiné et Paris ouvre ses portes au régent le 2 août 1358.
En mars 1359, profitant du fait que le pouvoir semble échapper complètement à Jean le Bon, Édouard III augmente ses prétentions et lui impose des conditions de détention moins conciliantes. Il obtient ainsi un second traité encore plus contraignant :
aux anciennes possessions d'Aquitaine des Plantagenêt, s’ajoutent toutes les terres qui ont autrefois été leurs fiefs : le Maine, la Touraine, l'Anjou et la Normandie ;
le roi d'Angleterre reçoit l'hommage du duc de Bretagne, réglant ainsi la guerre de Succession de Bretagne en faveur de Jean de Montfort, allié des Anglais ;
la rançon de quatre millions d'écus avec un échéancier plus bref.Cela représente plus de la moitié du territoire et plusieurs années de recettes fiscales. Accepter ces conditions discréditerait définitivement les Valois et risquerait de faire sombrer le royaume dans une nouvelle guerre civile qui offrirait à Édouard III la couronne sur un plateau.
Habilement, le dauphin et régent Charles (le futur Charles V) convoque les états généraux qui refusent d'avaliser le traité, mettant ainsi son père prisonnier à l'abri de représailles. Le traité de Londres aurait définitivement discrédité les Valois et aurait probablement relancé la guerre civile au profit d'Édouard. Mais, en convoquant les états généraux contre ce traité inacceptable, le régent rassemble le pays contre les Anglais.
En accord avec le roi Jean et son entourage londonien qui ne veulent pas que la mort éventuelle d'Édouard III sur le champ de bataille déclenche des représailles à leur encontre, Charles lui oppose la tactique de la terre déserte et mène une guerre d'escarmouches, refusant toute bataille rangée. Édouard III entame le siège de Reims mais ne peut attaquer la cité car, conformément à sa stratégie qui consiste à forcer les Français à livrer une grande bataille en rase campagne, il n'a pas emmené de machines de guerre qui l'auraient ralenti. Il se dirige vers la Bourgogne. Cette chevauchée tourne au fiasco pour les Anglais, harcelés, affamés, privés de montures (faute de fourrage). Pendant ce temps, des marins normands mènent un raid sur le port de Winchelsea (mars 1360), déclenchant une panique en Angleterre.
Fou de rage, Édouard III remonte vers Paris et laisse son armée commettre de nombreuses exactions : il ne s’agit plus de la simple extorsion visant à nourrir son armée, mais de la destruction systématique de toutes les ressources - les pieds de vignes sont arrachés, le bétail abattu, les paysans massacrés. Ces exactions entraînent un vif ressentiment contre les Anglais. Nombre d’entre elles ont lieu pendant le carême et la Semaine sainte et, lorsque l’armée anglaise est décimée par un violent orage de grêle le lundi 13 avril, nombre de chroniqueurs y voient la main de Dieu. Édouard III se décide alors à négocier. Il signe la paix à Brétigny, où il dissout son armée de mercenaires. Celle-ci, pour se solder, se livre au pillage en Bourgogne, seule région « ouverte », car, contrairement à la Champagne et l'Île-de-France, son arrivée n'y était pas prévue. Ces mercenaires forment l’embryon des Grandes Compagnies.
Édouard III ne croit plus en la possibilité de monter sur le trône de France et, en 1361, il décrète que la langue anglaise sera la langue officielle du royaume d'Angleterre, en remplacement du français en usage depuis 1066, dans le but de consolider ses conquêtes continentales. Cette décision, trop précoce, augmente en Aquitaine la perception des Anglais comme des occupants des territoires conquis.
Si le royaume de France exsangue, pressuré par les compagnies et l'énorme rançon de Jean le Bon, n'est plus un danger à court terme, ses élites ont beaucoup appris pendant la captivité du roi à Londres. En effet la cour a pu constater les bienfaits de la monnaie forte et de la décentralisation. À peine rentré, Jean le Bon crée le Franc et divise le royaume en apanages gérés par ses fils. S'il n'a plus suffisamment de crédibilité pour faire accepter l'impôt nécessaire à la création d'une armée régulière, son fils Charles V, qui a su gérer les affaires alors que le pays était en pleine guerre civile, a, lui, la légitimité pour le faire.
Le dauphin Charles fait traîner le versement de la rançon (suspendue à la mort de Jean le Bon en 1364). Édouard III est obligé de respecter la trêve, s'il veut prendre possession des territoires concédés à Brétigny. Devenu roi en 1364, Charles V profite de ce répit pour débarrasser le pays des compagnies, grâce à des armées levées par ses frères dans chaque apanage. Il justifie l'impôt par la nécessité d'une armée permanente qui ne pille plus le pays à chaque démobilisation. Charles V prépare méthodiquement la reconquête, en s'alliant notamment avec Owen, prétendant à la principauté de Galles, Valdemar IV de Danemark, et en renouant avec la Auld Alliance écossaise. Il met ainsi de son côté des alliés ayant tous de bonnes raisons d'en découdre avec l'Angleterre. Charles use les forces du fils d'Édouard, le Prince Noir, en Castille où une guerre fratricide fait rage entre les deux prétendants, l'un anglophile et l'autre francophile, au trône de ce pays. Il le fait en envoyant Bertrand du Guesclin et Guillaume Boitel recruter les compagnies et le fait financer en grande partie par le pape sous couvert d'une soi-disant croisade contre l'Émirat de Cordoue. Le pape accepte pour se débarrasser des compagnies qui rançonnent l'axe rhodanien ce qui a un impact direct sur l'économie d'Avignon où il réside. En aidant Henri de Trastamare à monter sur le trône de Castille, Charles bénéficie d'un solide allié qui possède ce que la France n'a pas encore : une flotte redoutable. Le prince de Galles est obligé de réagir, il rétablit Pierre le Cruel sur le trône de Castille en infligeant à Du Guesclin et à Henri de Trastamare une sévère défaite à Nájera le 3 avril 1367, toujours grâce à la supériorité tactique conférée par les archers anglais. Mais les effets de cette victoire sont de courte durée : l'argent promis par Pierre le Cruel pour financer l'armée anglaise n'existe pas et le Prince Noir, ruiné, doit la licencier et lever des fouages sur l'Aquitaine par ordonnance du 26 janvier 1368 : ces impôts sont directement à l'origine des appels gascons.
Parallèlement, Édouard III envisage de prendre contrôle de la Flandre par mariage. Il compte unir son fils, Edmond de Langley, à Marguerite, héritière des comtés de Flandre, de Nevers, de Rethel et de Bourgogne. Edmond recevrait en outre de son père Calais et le comté de Ponthieu ce qui, avec l'Artois, Rethel et la Flandre, constituerait une principauté anglaise équivalente à la Guyenne au nord de la France. Le comte de Flandre, Louis de Male est, dans un premier temps, sensible à la nécessité économique : les drapiers flamands sont dépendants des importations de laine anglaises. Il accepte et, le 10 octobre 1364, il fiance sa fille Marguerite avec Edmond de Langley. Mais, pour que le mariage ait lieu, il faut obtenir une dispense papale car les fiancés sont consanguins au 4e degré. Après un ballet diplomatique à Avignon, où Français et Anglais argumentent sur le sujet, Urbain V refuse d’accorder cette dispense. La bataille diplomatique continue jusqu’en 1367, date à laquelle Charles V obtient une dispense pour marier Marguerite de Male avec son frère Philippe le Hardi. Il reste toutefois à obtenir l’accord de Louis de Male pour ce mariage. Cela se fait, non sans mal, grâce à l’intervention énergique de Marguerite de France, mère du comte de Flandres et fille de Philippe V, et à la cession de plusieurs villes (Lille, Douai et Orchies) par le roi de France.
Mis en confiance par ses succès sur les deux rois de France précédents, Philippe VI et Jean le Bon, Édouard III, qui ne connaît de Charles que les rumeurs sur sa santé fragile et sa faiblesse physique, méprise ouvertement le souverain infirme :
La suite des opérations lui démontre son erreur d'avoir à ce point sous-estimé le nouveau roi de France.
Édouard de Woodstock (le Prince Noir) qui revient vainqueur mais ruiné de Castille, ne peut solder ses troupes. Il doit donc lever des impôts sur son duché d’Aquitaine, qu’il érige en principauté. Non seulement il ne peut pas payer les seigneurs gascons qui ont participé à la campagne, mais les troupes démobilisées pillent le Rouergue, possession du comte d'Armagnac. Celui-ci, plutôt que de se voir rétribuer pour avoir combattu aux côtés du Prince Noir en Castille, doit faire prélever les fouages sur ses propres possessions. Pour l'éviter, il fait appel à Édouard III qui répond négativement. Il se tourne alors (en mai 1368) vers Charles V : d’après le traité de Brétigny, le transfert de souveraineté ne doit se faire qu’une fois les territoires cédés et la rançon versée, ce qui est loin d’être le cas. Dès lors, en acceptant de répondre à son appel, le 3 décembre 1368, Charles V fait acte de souveraineté sur la Guyenne. Le roi laisse la Cour de Justice de Paris mener la lente procédure qui doit condamner le Prince Noir et profite du délai pour essayer d’obtenir qu’un maximum de seigneurs gascons se joignent au comte d’Armagnac. Les Anglais essayent à tout prix de bloquer l’appel et de sauver la paix pour ne pas perdre tout l’acquis de Brétigny. Le temps gagné est occupé à faire tourner français les seigneurs gascons. Cela commence par les proches du comte d'Armagnac : dès mai 1368, le mariage de son neveu, le comte d'Albret, est doté par le roi de France, qui lui accorde en outre une rente contre l'hommage lige. Le roi exempte d'impôts pendant 10 ans ceux qui le rejoignent sous prétexte qu'ils auront besoin d'argent pour lutter contre le prince de Galles. Les villes, les évêques et les seigneurs périgourdins que Charles V sait séduire par sa diplomatie (alors qu'Édouard de Galles est jugé hautain), rallient le camp français. Légalement, rien ne s’oppose à la reprise du conflit. Le roi d'Angleterre se proclame de nouveau Roi de France le 3 juin 1369, Charles V prononce la confiscation de l’Aquitaine le 30 novembre de la même année. La guerre reprend mais Charles V, en excellent juriste, a su mettre le droit de son côté ; d'autant plus que l'habile diplomate a rallié une grande partie des Gascons dans son camp.
Charles V tourne le conflit à son avantage. Ayant en mémoire la débâcle de Poitiers où la chevalerie a chargé de manière désordonnée sans attendre les ordres de son père Jean le bon, transformant une victoire facile en désastre, et considérant qu'il n'a pas de talent militaire, il décide de confier le commandement de petites armées formées de volontaires aguerris à des chefs expérimentés et fidèles (comme Bertrand du Guesclin). Il renonce aux batailles rangées et les lance dans une guerre d’escarmouches et de sièges, grignotant patiemment le territoire ennemi. Les Grandes Compagnies, qui, revenues d’Espagne en 1367, pillent le Languedoc, sont incorporées dès 1369 à l’armée française, ce qui soulage les territoires qui choisissent de tourner français et met sous pression ceux qui restent fidèles au prince de Galles.
L’endettement du Prince Noir pose un réel problème. Du fait des appels gascons, l’impôt rentre mal. Il n’a pas les moyens de monter une armée pour s’opposer aux Français. Édouard III lui envoie donc 130 000 livres tournois. Mais le parlement rechigne à payer pour la Guyenne, qui semble coûter plus qu’elle ne rapporte. Il ne finit par y consentir qu’après acceptation qu’il ne soit plus obligatoire de faire transiter la laine par Calais (la taxe sur la laine est le principal revenu de la couronne à l’époque). Les revenus fiscaux sont diminués de 25 % en 1369, du fait de la grande peste en Angleterre. Les Anglais ne sont pas en mesure de concurrencer les impôts - pouvant atteindre jusqu'à 1 600 000 francs par an - que Charles V fait accepter en France pour entretenir des armées permanentes équipées pour une guerre de siège dont les belligérants ne se transformeront pas en Grandes Compagnies à la première trêve. Les Anglais vont être soumis à une pression permanente sur tous les fronts pendant des années. Les Anglais s'efforcent de contrer le renversement de situation réalisé par Charles V. Une grande partie des territoires qu'ils pensaient contrôler s'est rebellée et ils ont perdu les recettes fiscales que leurs possessions de Guyenne auraient pu leur fournir. Édouard plaide devant le Parlement pour obtenir les ressources pour contre-attaquer, mais ne peut obtenir le financement de garnisons pour toutes les villes d'Aquitaine, qu'il n'est plus d'ailleurs certain de tenir. Au total, le roi d'Angleterre est loin d’avoir les moyens financiers de Charles V : le parlement ne lui donne que les moyens d’une guerre autofinancée par le pillage, d’autant que la chevauchée du duc de Lancastre vers Harfleur en 1369 est un relatif succès. L'idée est toujours d'écraser les Français en bataille rangée comme à Crécy, Poitiers ou Nájera grâce à la supériorité tactique apportée par l'arc long anglais. En effet, début août 1369, Jean de Gand débarque à Calais et lance une chevauchée jusqu'à Harfleur, où Philippe le Hardi est en train de préparer un débarquement franco-flamand en Angleterre. On lui oppose la stratégie de la terre déserte et la chevauchée ne peut s'emparer de la ville. L'armée anglaise est harcelée par les troupes du duc de Bourgogne et, craignant d'être piégée, regagne Calais. Les raids anglais, s’ils sont dévastateurs pour les campagnes, ne permettent pas de regagner le terrain perdu.
Grâce à sa gestion des appels gascons, Charles V a su se rallier une grande partie de l'Aquitaine. Le comte d'Armagnac tenant la majeure partie des forteresses sur ses terres, il ne reste à rallier que quelques villes craignant des représailles des sénéchaux anglais, mais toutes finissent par accepter les conditions de plus en plus avantageuses offertes par les envoyés du roi (Jean de Berry, Louis d'Anjou et la noblesse gasconne déjà ralliée qui bat le pays). En quelques mois, plus de soixante villes rallient les Français. Millau cède en dernier en décembre, après avoir obtenu du roi de France une exemption fiscale de vingt ans. Quelques garnisons anglaises subsistent, mais leur isolement ne leur permet pas de tenir le terrain, Louis d'Anjou progresse en Guyenne pendant que Jean de Berry contient les Anglais en Poitou à la Roche-sur-Yon.
Pendant ce temps, au Nord, le Ponthieu est repris en une semaine : le 29 avril, Abbeville ouvre ses portes à Hue de Châtillon (maître des arbalétriers), et les jours suivants les localités voisines reviennent sous l'autorité du roi de France, qui confirme leurs privilèges.
En 1370, les Anglais tentent de se ressaisir et font un exemple de Limoges qui a osé tourner française et que le duc de Berry a laissée peu défendue. Le prince de Galles fait payer très cher leur ralliement aux Limougeaux : le 19 septembre, après 5 jours de siège pendant lesquels les murailles sont sapées et minées, il reprend la ville, épaulé par les ducs de Lancastre et de Cambridge, et fait massacrer la population puis incendier la cité. L'objectif est de faire un exemple dissuasif pour arrêter l'hémorragie de villes tournant françaises, mais c'est l'effet inverse qui se produit : cette conduite encourage l'anglophobie et renforce le sentiment national naissant.
Au nord, Édouard III tente de lancer des chevauchées dont le but est de distraire les armées françaises de leur conquête méthodique de la Guyenne. Mais ce qui a fonctionné en 1346 est sans effet en 1370 : Robert Knowles, à la tête d'une chevauchée de 2 500 archers et 1 600 hommes d'armes, part de Calais fin juillet 1370 et pille les campagnes contournant Amiens, Noyon, Reims et Troyes. Le calcul du roi de France est que les chevauchées ne permettent pas de tenir le terrain et attisent l'anglophobie dans les territoires pillés. Charles V continue de miser sur une guerre de siège et de propagande, qui lui permet de reprendre du terrain, ville après ville, le plus souvent sans combat. Il renforce le prestige de la couronne de France par ces victoires, malgré les souffrances engendrées par la tactique de la terre déserte (il laisse les chevauchées anglaises piller les campagnes dont la population s'est réfugiée dans les forteresses qui ont été reconstruites dans tout le royaume) et par le retour de la peste. Ainsi la chevauchée de Knowles est refoulée de Bourgogne. Elle passe deux jours devant les portes de Paris, pillant les faubourgs sous les yeux des Parisiens à l'abri derrière les murs de la capitale. Pour faire bonne figure, le roi lâche Bertrand du Guesclin à ses trousses. Celui-ci se livre à une habile guerre de harcèlement et finit par le surprendre à Pontvallain, alors qu'il s'apprête à franchir le Loir. La zizanie ayant gagné les capitaines anglais, la chevauchée se désagrège arrivée en Bretagne.
La pression continue et les mauvaises nouvelles affluent à Londres. En 1371, le peu fiable allié Charles le Mauvais, voyant que la situation tourne largement en faveur du roi de France, fait la paix et fait hommage à Charles V pour ses possessions normandes. En 1372, la flotte castillane intercepte un corps expéditionnaire anglais à La Rochelle le 22 juin 1372 et l'anéantit le 23, usant de canons et de brûlots dérivants (les Castillans ont attendu la marée basse pour que leurs navires à faibles tirant d'eau aient un avantage sur les lourds bâtiments anglais gênés à la manœuvre par les hauts fonds sablonneux rochelais). C'est un désastre pour l'Angleterre, qui perd la maîtrise des mers.
Les barons poitevins qui ont massivement choisi le parti anglais (le Poitou exporte du sel vers l'Angleterre) ne peuvent plus compter sur son soutien. Isolés et mis sous pression par l'offensive de l'armée royale lancée aussitôt après la bataille de La Rochelle, ils négocient leur reddition et les villes de Poitou et de Saintonge sont reprises par les Français.
En 1373, Édouard III tente de diminuer la pression sur la Guyenne en réveillant le contentieux franco-breton. Le duc Jean IV a été éduqué à la cour d'Angleterre et est le gendre d'Édouard, mais la noblesse bretonne tend à la neutralité après le long conflit qui a déchiré le duché. En mars 1373, c'est une véritable armée qui débarque à Saint-Malo : 2 000 hommes d'armes et 2 000 archers sous les ordres du comte de Salisbury. Pour une telle opération, l'accord du duc est indispensable. C'est un casus belli, et Charles V donne l'ordre d'attaquer. Son armée entre en Bretagne avec l'appui d'une bonne partie de la noblesse qui s'enrôle massivement sous la bannière de Bertrand du Guesclin. En deux mois, la quasi-totalité du duché est occupée : à la Saint-Jean, les Anglais ne tiennent plus que Brest, Auray, Bécherel et la forteresse de Derval. Jean IV quitte la Bretagne pour l'Angleterre dès le 28 avril.
N’ayant pas les moyens logistiques et financiers de soutenir la guerre de siège que lui impose Charles V et qui semble conduire à la reconquête progressive de toute l’Aquitaine, Édouard III tente d’affaiblir l’effort français en Guyenne par l’ouverture de nouveaux fronts.
Édouard III tente une chevauchée censée ruiner la France dans ses forces vives. Le 12 juin 1373, il institue son fils, le duc de Lancastre Jean de Gand, lieutenant spécial et capitaine général dans le royaume de France. Accompagné de Jean IV de Bretagne, il conduit à travers la France une chevauchée des plus dévastatrices. Mais celle-ci reste sous contrôle : Philippe le Hardi tient les ponts et les châteaux sur son aile droite, du Guesclin la suit et empêche tout repli vers Calais. Elle traverse la Picardie et le Vermandois mais, ne pouvant aller vers l’ouest, elle se dirige vers Reims, puis Troyes où elle trouve portes closes. Battu par Clisson à Sens, le duc de Lancastre ne peut rejoindre la Bretagne, il tente donc de rallier la Guyenne en traversant le Limousin. Ses hommes sont affamés, les chevaux épuisés (ou mangés), la fin de l’expédition se fait à pied et perd la moitié de ses effectifs (les défections sont nombreuses). Trop lourdes, les armures ont été jetées. Elle est sauvée d’un désastre plus complet par les villes de Tulle, Martel et Brive qui ouvrent leurs portes sans coup férir. Mais le moral n’y est plus, la zizanie gagne les chefs : Montfort lâche la chevauchée. L’arrivée piteuse du résidu des troupes de Jean de Lancastre à Bordeaux brise le moral des fidèles au roi d'Angleterre : les Français avancent nettement, reprenant Tulle, Martel et Brive, mais surtout en entrant dans La Réole qui verrouille le bordelais et dont les bourgeois savent ne plus pouvoir compter sur aucun secours. Au total, entre 1369 et 1375, les Français reprennent aux Anglais la quasi-totalité des concessions faites et des terres possédées par l’ennemi avant même le début de la guerre, exceptions faites de Calais, Cherbourg, Brest, Bordeaux, Bayonne, et de quelques forteresses dans le Massif central. Mais parvenu à ce point Charles V sait ne pouvoir reprendre plus de terrain, les Bordelais étant trop anglophiles du fait des liens commerciaux (ils exportent massivement leur vin vers l’Angleterre). Toute sa stratégie étant basée sur la reconquête des cœurs avant celle des territoires, il ne souhaite pas s’encombrer d’une ville prête à se rebeller à la première occasion. Tout est ouvert pour finalement négocier, à Bruges, un traité mettant fin à la guerre en reconnaissant la souveraineté des Français sur les territoires reconquis.
En 1375, Jean IV débarque à Saint-Mathieu-de-Fineterre avec 6 000 hommes sous le commandement du comte de Cambridge. Succès rapide mais éphémère : à peine la trêve de Bruges est-elle signée entre Français et Anglais que les troupes anglaises quittent la Bretagne et que les places bretonnes redeviennent françaises. Jean IV doit retourner en Angleterre.
La guerre étant arrivée à un statu quo où il devient difficile de faire bouger les lignes, les deux partis sont réunis à Bruges. Mais ils n’arrivent pas à trouver un point d’accord. Sous l'influence de Grégoire XI, les belligérants signent le 1er juillet 1375 une trêve qui dure jusqu'en juin 1377. À la signature de la trêve de Bruges, les Anglais ne possèdent plus en France qu'une Guyenne étriquée et Calais ; la France récupère le duché de Bretagne à l'exception de trois villes.
Alors que les premières années de règne d’Édouard avaient été énergiques et pleines de succès, ses dernières années au pouvoir sont marquées par une certaine apathie, des échecs militaires et des troubles politiques. Les affaires journalières de l’État avaient moins intéressé Édouard que ses campagnes militaires. Ainsi, durant les années 1360, Édouard compte de plus en plus sur l’aide de ses subordonnés, en particulier William Wykeham. Wykeham, un parvenu, est fait Lord du sceau privé en 1363 et Lord chancelier en 1367, même si le Parlement le force à renoncer à la chancellerie en 1371 à cause de ses difficultés politiques liées à son inexpérience,.
Les principales difficultés d’Édouard résident dans la mort de ses hommes de confiance, la plupart durant la nouvelle vague de peste en 1361-1362. William Montagu, un compagnon d’Édouard dans le coup d’État de 1330, est mort en 1344. William de Clinton, qui était aussi auprès du roi à Nottingham, meurt en 1354. Un des comtes de 1337, Guillaume de Bohun, meurt en 1360, et l’année suivante Henri de Grosmont, peut-être le meilleur capitaine du roi, succombe, probablement de la peste. Leur mort rajeunit l’entourage du roi qui se trouve donc naturellement plus proche des princes que du souverain lui-même.
Le second fils du roi, Lionel d'Anvers, tente de soumettre par la force les seigneurs anglo-irlandais d’Irlande, largement indépendants. La tentative échoue et la seule marque qu’elle laisse réside dans les répressifs statuts de Kilkenny de 1366.
Les déboires militaires à l’étranger et la pression fiscale associée aux campagnes mènent à un mécontentement politique à l’intérieur. Les problèmes arrivent à leur apogée au parlement de 1376, surnommé le Bon Parlement. Le parlement a été rassemblé pour définir l’imposition mais la Chambre des communes saisit cette opportunité pour présenter des revendications spécifiques. Les critiques sont en particulier dirigées à l’encontre des plus proches conseillers du roi. Le Lord Chambellan, William Latimer, et le Lord Intendant, John Neville, 3e baron Neville de Raby, sont démis de leurs fonctions. La maîtresse du roi, Alice Perrers, qui est perçue comme trop influente sur le roi vieillissant, est bannie de la cour,.
Cependant, le réel adversaire de la Chambre des Communes, soutenu par des hommes puissants tels que Wykeham et Edmond de Mortimer, est Jean de Gand. En ce temps-là, le roi et le Prince Noir sont tous deux affaiblis par la maladie, laissant à Jean de Gand les rênes du gouvernement. Celui-ci est forcé d’accepter les demandes du Parlement mais, à sa nouvelle convocation en 1377, la plupart des réalisations du Bon Parlement sont annulées.
Cependant, Édouard lui-même n’est pas particulièrement intéressé par cette question. Après 1375, il joue un rôle limité dans le gouvernement. Autour du 29 septembre 1376, il tombe malade, souffrant d’un abcès important. Après une brève période de convalescence en février, le roi meurt d’une congestion cérébrale (certaines sources parlent toutefois d’une gonorrhée) à Shene le 21 juin. Son petit-fils de 10 ans lui succède : c'est le roi Richard II d'Angleterre, fils du Prince Noir, ce dernier étant lui-même décédé le 8 juin 1376.
Le milieu du règne d’Édouard est une période d’activité législative significative. La mesure la mieux connue est peut-être le Statut des travailleurs de 1351, qui cherche à résoudre le problème de pénurie de travailleurs lié à la peste noire. Le statut fixe les salaires à leur niveau d’avant la peste et contrôle la mobilité des paysans en déclarant que les seigneurs ont la priorité pour s’assurer des services de leurs hommes. En dépit d’efforts concertés pour conserver le statut, il n'aboutit finalement pas à cause de la compétition entre les propriétaires fonciers pour les travailleurs. La loi était décrite comme une tentative de « légiférer à l’encontre de la loi de l’offre et la demande », ce qui la vouait à l’échec. Néanmoins, la pénurie de main d’œuvre a créé une communauté d’intérêt regroupant petits propriétaires fonciers de la Chambre des Communes et grands propriétaires de la Chambre des lords. Les diverses tentatives portant préjudice à la main-d’œuvre qui en résultent rendent les paysans furieux, ce qui engendre la révolte des paysans de 1381.
Un autre problème lié aux dégâts de la peste noire est le besoin en recrues aptes au service des armes, avivé par la nécessité de reconstituer des effectifs décimés. Le roi s'oppose avec une particulière netteté aux activités physiques traditionnelles qui détournent ses sujets des exercices guerriers, et notamment du tir à l'arc. Un décret de 1363 interdit ainsi, sous peine d'emprisonnement, les jeux de lancer ; « le handball, le football ou le hockey ; la course et les combats de coq, ou tout autre jeu inutile ».
Le règne d’Édouard III coïncide avec la « captivité babylonienne » de la papauté à Avignon. Pendant les guerres avec la France, une opposition émerge vis-à-vis des injustices perçues par la société anglaise que l’on associe à une papauté largement contrôlée par la couronne française. Les lourdes taxes du Pape payées par l’Église anglaise sont suspectées de financer les ennemis de la nation, tandis que la pratique des provisions – le Pape allouait de l’argent à des ecclésiastiques, souvent étrangers non-résidents – cause un ressentiment dans une population anglaise de plus en plus xénophobe. Les statutes of provisors et statutes of praemunire, respectivement de 1350 et 1353, visent à modifier cela en interdisant les profits du Pape, mais aussi en limitant les pouvoirs de la cour papale sur les sujets anglais. Cependant, les statuts ne coupent pas les liens entre le roi et le Pape, qui sont dépendants l’un de l’autre. Le roi nomme les évêques, le Pape n'intervenant que pour entériner les nominations. Ce n’est pas avant le grand schisme de 1378 que la couronne anglaise est capable de se libérer complètement de l’influence d’Avignon.
Une autre législation importante incluait le Treason Act de 1351, concernant l’acte de trahison. C’est précisément l’harmonie du règne qui a permis un consensus sur la définition de ce crime controversé. Cependant la réforme législative la plus significative est certainement celle concernant la Justice de paix. Cette institution a commencé son activité avant le règne d’Édouard III mais, en 1350, elle se voit offrir non seulement le pouvoir d’investigation lors de crimes et celui de procéder à des arrestations, mais aussi celui de juger des affaires, incluant les cas de félonie. Avec cela, un support persistant dans l’administration de la justice locale anglaise est créé.
Le Parlement (Lords et Communes. -Communes élues au vote censitaire avec un seuil très élevé. Jusqu'au XVIe siècle seuls votent 10 % de la population. Le suffrage universel n'interviendra qu'en 1918), - le Parlement en tant qu’institution "représentative" est déjà bien établi au temps d’Édouard III, mais son règne est néanmoins central dans son développement. Pendant cette période, l’appartenance à la baronnie anglaise, originellement un groupe quelque peu indistinct, devient réduite à ceux recevant une convocation officielle au parlement. Cela arrive lorsque le parlement se développe progressivement comme une institution bicamérale. Cependant, ce n’est pas à la Chambre des lords que les plus grands changements ont lieu mais à la Chambre des Communes. L’élargissement de son pouvoir politique peut être souligné par la crise du Bon Parlement, où les membres de la Chambre des Communes – quoique aidés par les nobles – sont pour la première fois responsables du déclenchement d’une crise politique. Dans ce processus, la procédure de l’impeachment et le bureau du président de la Chambre des communes sont crés. Bien que les gains politiques soient seulement temporaires, ce parlement représente une douche froide dans l’histoire politique de l’Angleterre.
L’influence politique de la Chambre des Communes tient à l’origine dans son droit de consentir l’impôt. Les demandes financières liées à la guerre de Cent Ans sont énormes, et le roi et ses ministres essaient différentes méthodes pour couvrir les dépenses. Le roi a un revenu régulier lié aux terres de la couronne, et peut aussi se faire prêter des sommes substantielles par des financiers italiens ou locaux. Toutefois, pour financer des guerres de l’envergure de celles d’Édouard III, le roi doit avoir recours à la taxe. La taxation prend deux formes primaires dans l’Angleterre médiévale : la levée et les douanes. La levée est proportionnelle à la globalité des biens mobiliers, normalement un dixième pour les villes et un quinzième pour les terres agricoles. Cela peut représenter de fortes sommes d’argent, mais chaque levée doit être approuvée par le parlement, et le roi doit prouver sa nécessité. C’est pourquoi les douanes apportent un supplément bienvenu, en tant que source de revenu stable et fiable. Une taxe sur l’exportation de la laine existait depuis 1275. Édouard Ier avait essayé d’ajouter une taxe supplémentaire sur la laine, mais l’idée de cette « injuste extorsion » fut très tôt abandonnée. Ensuite, une série de plans visant à augmenter les revenus royaux à partir de l’exportation de laine sont introduits. Après problèmes et mécontentements initiaux, on accepte à travers les statutes of the Staple de 1353 que les nouvelles douanes doivent être approuvées par le parlement, bien qu’en réalité elles deviennent permanentes.
Au travers de la lourde taxation du règne d’Édouard III, le parlement – et en particulier la Chambre des Communes – gagne de l’influence politique. Un consensus apparaît, indiquant que pour qu’une taxe soit considérée comme juste, le roi devait prouver sa nécessité et qu’elle devait être allouée à la communauté du royaume et au bénéfice de celle-ci. De cette façon, le système est bénéfique pour tout le monde. En plus de gérer la taxation, le parlement possède un droit de pétition pour faire contrepoids avec les doléances du roi, le plus souvent concernant un mauvais gouvernement par des hommes du roi. À travers ce processus, les membres de la Chambre des Communes et la communauté qu’ils représentent, gagnent progressivement en conscience politique et les fondations de la monarchie constitutionnelle anglaise sont établies.
L'arrêt répété du trafic transmanche influence fortement l'industrie textile flamande qui, au début du conflit, importe de la laine anglaise. Pour combler ce manque, Édouard III essaie de rendre son royaume moins dépendant économiquement des Flandres en aidant à la création d'une industrie textile transformant directement la laine en vêtements. Il prend des mesures incitatives et taxe les vêtements beaucoup moins que la laine. Dès 1337, il accorde de larges privilèges à tout ouvrier étranger s'établissant dans les villes anglaises tout en interdisant l'exportation de laine vers les Flandres et l'importation de draps. Enfin, l'insécurité des routes est néfaste pour l'économie des Flandres et de la France : les Flamands désertent les foires de Champagne qui périclitent. Le commerce du textile se fait par voie maritime en contournant la péninsule ibérique, ceci au bénéfice des marchands italiens. Cela contribue à ce que l'Angleterre devienne une puissance textile au détriment des Flandres. Face à cette situation, de nombreux tisserands flamands itinérants viennent tenter leur chance en Angleterre, d'autant qu'avec la grande peste, les Flandres subissent une crise démographique qui entraîne une forte émigration. Au total, Édouard III a initié la mutation de l'économie anglaise d'une économie agricole à une économie industrielle.
Au centre de la politique d’Édouard III était la confiance dans la haute noblesse pour ce qui est de la guerre et de l’administration. Tandis que son père était régulièrement en conflit avec ses pairs, Édouard III développa un esprit de camaraderie entre lui et ses plus grands seigneurs. Édouard Ier et Édouard II avaient tous deux conduit une politique de limitation, ne permettant la création que de quelques nobles durant les 60 ans précédant le règne d’Édouard III. Le jeune roi inverse cette politique quand, en 1337, se préparant pour la guerre imminente, il nomme 6 nouveaux comtes le même jour. Dans le même temps, Édouard élargit la gamme des degrés de noblesse vers le haut en introduisant le titre de duc pour des parents proches du roi.
En outre, Édouard encourage le sens de communauté au sein de ce groupe en créant l’Ordre de la Jarretière, probablement en 1348. Le projet qu'il eut en 1344 de rétablir la Table Ronde du roi Arthur n'aboutit jamais, mais le nouvel ordre évoque cette légende par la forme circulaire de la jarretière. Polydore Virgile raconte comment la jeune Jeanne de Kent, comtesse de Salisbury – la favorite du roi en ce temps – fit accidentellement tomber sa jarretière à un bal à Calais. Le roi Édouard répondit à la foule en attachant la jarretière à son propre genou en prononçant ces mots : « honi soit qui mal y pense ».
Le renforcement de l’aristocratie peut être perçu comme lié à la guerre en France, tout comme l’émergence du sens de l’identité nationale. De même qu’il en a été avec la guerre en Écosse, la peur d’une invasion française aide à renforcer l’unité nationale et provoque une nationalisation de l’aristocratie qui était largement anglo-française depuis la conquête normande. Depuis le temps d’Édouard Ier, un mythe populaire suggère que l’usage du français allait conduire à l’extinction la langue anglaise, et comme son grand-père l'a fait avant lui, Édouard tire au mieux profit de cette peur. Il en résulte une forte recrudescence de la langue anglaise ; en 1362, le Statute of Pleading rend l’usage de la langue anglaise obligatoire dans les cours de justice et, l’année suivante, le parlement est pour la première fois ouvert en anglais. Dans un même temps, la langue vernaculaire se voit revivre en tant que langue littéraire, à travers les travaux de William Langland, John Gower et particulièrement dans Les Contes de Canterbury de Geoffrey Chaucer.
Cependant, l’ampleur de cette anglicisation ne doit pas être exagérée. Le statut de 1362 était en fait écrit en français et n’a eu qu’un effet immédiat limité, et le parlement n’a pas été ouvert en anglais avant 1377. L’Ordre de la Jarretière, bien qu’institution spécifique à l’Angleterre, incluait aussi des étrangers tels que Jean IV, duc de Bretagne et sir Robert de Namur,. Édouard III – lui-même bilingue – se voyait comme le roi légitime de l’Angleterre et de la France et ne pouvait donc pas montrer de traitement préférentiel pour une de ces langues.
Édouard III connut de son vivant une popularité sans précédent, et même les troubles de la fin de son règne n’ont pas été reprochés au roi lui-même. Jean Froissart, un contemporain d’Édouard, écrit dans ses Chroniques que « Telle chose n’avait pas été vu depuis le temps du roi Arthur ». Cette vision persista un moment mais, avec le temps, l’image du roi changea. Les historiens whigs plus contemporains préfèrent les réformes constitutionnelles aux conquêtes étrangères et critiquent Édouard pour avoir ignoré ses responsabilités envers sa propre nation. Voici les mots de l’évêque William Stubbs :
« Édouard III n’était pas un homme d’État, bien qu’il possédât quelques qualifications qui auraient pu le faire briller dans ce rôle. C’était un guerrier, ambitieux, sans scrupule, égoïste, dépensier et orgueilleux. Ses obligations royales l’intéressaient peu. Il ne se sentait pas tenu par son devoir, que ce soit de maintenir la théorie de la suprématie royale ou de suivre une politique qui serait bénéfique à son peuple. Comme Richard Ier, il considérait l’Angleterre essentiellement comme une source d'approvisionnement. »
Influent comme l’était Stubbs, il fallut longtemps avant que cette vision soit contestée. Dans un article de 1960 titré Édouard III et les historiens, May McKisack souligne la nature téléologique du jugement de Stubbs. Un roi médiéval n’était pas censé travailler pour l’idéal futur de monarchie parlementaire ; son rôle était plus pragmatique – maintenir l’ordre et résoudre les problèmes lorsqu’ils apparaissaient. En cela, Édouard III excellait. Le roi fut également accusé d’avoir été trop généreux avec ses fils cadets et engendré ainsi un conflit dynastique qui culmina lors de la guerre des Deux-Roses. Mais cela fut rejeté par K.B. McFarlane, considérant qu'en plus d'être une politique commune à cette époque, il s'agissait de la meilleure. Des biographies plus récentes du roi telles que celles de Mark Ormrod et Ian Mortimer ont suivi cette tendance historiographique. Cependant, la vision préalable n’a pas été totalement négligée et, en 2001, Norman Cantor décrivait Édouard III comme un « voyou avare et sadique » et une « force destructrice et sans pitié ».
De ce que nous savons du caractère d’Édouard, il pouvait être impulsif et lunatique, comme on peut le voir dans ses actions contre Stratford et les ministres en 1340-1341. Dans le même temps, il était reconnu pour sa clémence ; le petit-fils de Mortimer ne fut pas seulement innocenté mais il vint à jouer un rôle important dans les guerres contre la France et fut finalement fait chevalier de l’Ordre de la Jarretière. Dans sa vision de la religion comme dans ses intérêts, il était un homme conventionnel. Son principal loisir était l’art de la guerre et, en cela, il était conforme à la vision médiévale du bon roi,. En tant que guerrier, il fut si brillant qu’un historien de l’histoire militaire moderne l’a décrit comme « le plus grand général de l’histoire anglaise ». Il semble avoir été dévoué à sa femme, la reine Philippa. Beaucoup de choses ont été dites sur le libertinage sexuel d’Édouard, mais il n’y a aucune preuve d’infidélité de la part du roi avant qu'Alice Perrers ne devienne son amante, et, à ce moment, la reine était déjà condamnée par la maladie. Il est d'ailleurs assez singulier parmi les rois de l’Angleterre médiévale qu'il n'ait pas d’enfant illégitime connu. Cette dévotion s’étendait au reste de sa famille ; contrairement à beaucoup de ses prédécesseurs, Édouard n’a ainsi jamais connu d’opposition de la part de ses cinq fils.
Édouard est le principal personnage de la pièce Édouard III que l’on attribue parfois à William Shakespeare. Il apparaît également enfant dans Édouard II de Christopher Marlowe. 
Édouard III a rarement été représenté à l’écran. Il a été représenté par Charles Kent dans un court-métrage muet The Death of King Edward III (1911), par Michael Horden dans L'Armure noire (1955), à propos du fils d’Édouard, le Prince Noir, et enfant par Stéphane Combesco dans l’adaptation française télévisée de la pièce de Marlowe Édouard II (1982) et par Joby Graber dans la version de Derek Jarman d’Édouard II (1991). 
Édouard III est un personnage important de la série romanesque Les Rois maudits de Maurice Druon, présent dans les tomes 5 et 6, intitulés La Louve de France et Le Lis et le Lion. Il a été incarné par Jean-Louis Broust dans l’adaptation télévisée de 1972 et par Aurélien Wiik dans celle de 2005. 
Bien qu’il n’apparaisse pas dans le film, Édouard est dit être le fils d’Isabelle et du rebelle écossais William Wallace dans le film Braveheart. En vérité, il est extrêmement peu probable que William Wallace et Isabelle se soient rencontrés.
Dans le feuilleton télévisé Un monde sans fin, tiré du roman éponyme de Ken Follett et réalisé par Michael Caton-Jones, son personnage est interprété par Blake Ritson.
Comme pour son père et son grand-père avant lui, les armes d'Édouard en tant qu'héritier de la couronne anglaise se différencient par la présence d'un bandeau bleu à trois branches, qu'il perd ensuite lors de son accession au trône. En 1340, il modifie ses armes en y adjoignant les armes françaises, signalant ainsi sa revendication du titre de roi de France.
En la cathédrale d'York le 24 janvier 1328, il épouse sa cousine issue de germaine Philippa de Hainaut (1314-1369), fille de Guillaume de Hainaut, comte de Hollande et de Zélande et de Jeanne de Valois (1294-1352). Ils ont 12 enfants dont deux  - Jean de Gand, duc de Lancastre et Edmond de Langley, duc d'York - seront à l'origine de la guerre civile, plus connue sous le nom de la guerre des Deux-Roses.
Édouard de Woodstock, le Prince Noir (1330-1376), prince de Galles, qui épouse en 1361 Jeanne de Kent (1328-1385). Ils sont les parents de Richard II, successeur d'Édouard III ;
William (Guillaume) de Hatfield (Né le 16 février 1337 à Hatfield Palace - mort le 8 juillet 1337);
Lionel d'Anvers (1338-1368), duc de Clarence, qui épouse en 1352 Élisabeth de Burgh (1332-1363), puis se remarie avec Violante Visconti († 1389) en 1363 ;
Jean de Gand (1340-1399), duc de Lancastre. En 1359, il épouse Blanche de Lancastre (1345-1369). En 1371, il se remarie avec Constance de Castille (1354-1394), fille de Pierre Ier de Castille. En 1396, il se remarie avec Catherine de Roët. (1350-1403). Jean de Gand est le père d'Henri IV, roi d'Angleterre ; et est à l'origine de la Maison de Lancastre
Edmond de Langley (1341-1402) duc d'York. En 1372, il épouse Isabelle de Castille (1355-1392), fille de Pierre Ier de Castille. En 1393, il se remarie avec Jeanne de Hollande († 1434). Edmond de Langley est à l'origine de la Maison d'York ;
Thomas de Woodstock (1355-1397), 1er duc de Gloucester, qui, en 1374, épouse Éléonore de Bohun († 1399).Édouard, prince de Galles, meurt avant son père. L'héritier du royaume est donc un enfant, Richard II, ce qui est une situation difficile.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Edward III of England » (voir la liste des auteurs).
« Histoire d'Angleterre, d'Escosse, et d'Irlande, contenant les choses les plus dignes de mémoire » (consulté le 2 novembre 2018)
Georges Minois, La guerre de Cent Ans : Naissance de deux nations, Perrin, janvier 2008, 650 p. (ISBN 978-2-262-02440-6). 
Raymond Cazelles, Etienne Marcel : La révolte de Paris, Jules Tallandier, 19 octobre 2006, 375 p. (ISBN 978-2847343618). 
Noël Coulet, « Le temps des malheurs (1348-1440) », dans Georges Duby, Histoire de la France des origines à nos jours, Larousse, 2007 (ISBN 978-2035826367). 
(en) Jonathan Sumption, The Hundred Years War, vol. I : Trial by Battle, Londres / Boston, Faber and Faber, 1990, XI-659 p. (ISBN 0-571-13895-0)
(en) Jonathan Sumption, The Hundred Years War, vol. II : Trial by Fire, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, coll. « The Middle Ages series », 1999, XII-696 p. (ISBN 0-8122-3527-4)
(en) Jonathan Sumption, The Hundred Years War, vol. III : Divided houses, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, coll. « The Middle Ages series », 2009, XVII-1006 p. (ISBN 9780812242232)
(en) Ian Mortimer, The Perfect King: The Life of Edward III, Father of the English Nation, Londres, Jonathan Cape, 2006.  (ISBN 0-224-07301-X)
(en) W.M. Ormrod, « Edward III and the recovery of royal authority in England, 1340–60 », History 72, 1987
(en) W.M. Ormrod, The Reign of Edward III, New Haven et Londres, Yale University Press, 1990 (ISBN 0-300-04876-9, présentation en ligne)
(en) W.M. Ormrod, « Edward III (1312–1377) », dans Oxford Dictionary of National Biography, [2]. version de mai 2006
(en) James Bothwell, The Age of Edward III, Boydell & Brewer, 2001, 232 p. (ISBN 9781903153062 et 1903153069, présentation en ligne).
(en) May McKisack, The Fourteenth Century : 1307–1399, Oxford, Oxford University Press, 1959 (ISBN 0-19-821712-9)
(en) M.C. Prestwich, The Three Edwards: War and State in England 1272–1377, Londres, Weidenfeld and Nicolson, 1980.  (ISBN 0-297-77730-0).
(en) M.C. Prestwich, Plantagenet England : 1225–1360, Oxford, Oxford University Press, 2005 (ISBN 0-19-822844-9)
(en) S.L. Waugh, England in the Reign of Edward III, Cambridge, Cambridge University Press, 1991.  (ISBN 0-521-31090-3).
(en) Christopher Allmand, The Hundred Years War: England and France at War c.1300-c.1450, Cambridge, Cambridge University Press, 1988.  (ISBN 0-521-26499-5).
(en) Andrew Ayton, Knights and Warhorses: Military Service and the English Aristocracy Under Edward III, Woodbridge, Boydell Press, 1994.  (ISBN 0-85115-568-5).
(en) Graham Cushway, Edward III and the War at Sea: The English Navy, 1327-1377, Woodbridge, Boydell Press, 2011.  (ISBN 9781843836216), présentation en ligne.
(en) K. H. Fowler, The King's Lieutenant: Henry of Grosmont, First Duke of Lancaster, 1310–1361, Londres, Elek, 1969.  (ISBN 0-236-30812-2).
(en) Ranald Nicholson, Edward III and the Scots: The Formative Years of a Military Career, 1327-1335, Londres, Oxford University Press, 1965, présentation en ligne.
(en) C. J. Rogers (ed.), The Wars of Edward III: Sources and Interpretations, Woodbridge, Boydell Press, 1999.  (ISBN 0-85115-646-0), présentation en ligne.
(en) C. J. Rogers, War Cruel and Sharp: English Strategy under Edward III, 1327–1360, Woodbridge, Boydell Press, 2000.  (ISBN 0-85115-804-8), présentation en ligne.
Bruno Ramirez de Palacios, Charles dit le Mauvais : Roi de Navarre, comte d'Evreux, prétendant au trône de France, janvier 2015, 530 p. (ISBN 978-2-9540585-2-8)
(en) J. Bothwell, « Edward III and the "New Nobility": largesse and limitation in fourteenth-century England », English Historical Review 112, 1997.
(en) J. Vale, Edward III and Chivalry: Chivalric Society and its Context, 1270–1350, Woodbridge, Boydell Press, 1982.  (ISBN 0-85115-170-1).
Jean Flori, Chevaliers et chevalerie au Moyen Âge, Paris, Fayard, 2013 (ISBN 9782213677026, OCLC 834556515)
(en) G. L. Harriss, King, Parliament and Public Finance in Medieval England to 1369, Oxford, Oxford University Press, 1975.  (ISBN 0-19-822435-4).
(en) H. G. Richardson, G. O. Sayles,  The English Parliament in the Middle Ages, Londres, Hambledon Press, 1981.  (ISBN 0-9506882-1-5).
(en) A. L. Brown, The Governance of Late Medieval England 1272–1461, Londres, Edward Arnold, 1989.  (ISBN 0-8047-1730-3).
(en) A. Musson, W. A. Omrod, The Evolution of English Justice, Basingstoke, Macmillan, 1999.  (ISBN 0-333-67670-X).
 Portail du Moyen Âge tardif   Portail de l’Angleterre   Portail du royaume de France   Portail de la monarchie
Edward John Smith (27 janvier 1850 - 15 avril 1912) est un marin britannique. Élevé dans un milieu populaire, il quitte tôt l'école pour s'engager dans la marine. Après avoir obtenu son brevet de capitaine, il entre au service de la White Star Line, prestigieuse compagnie britannique. Il gravit rapidement les échelons, et obtient en 1887 son premier commandement à bord du Celtic. Il dirige par la suite de nombreux navires de la compagnie, notamment le Majestic, qu'il commande pendant plus de sept ans.
Smith acquiert progressivement une forte popularité de par son caractère agréable et imposant, qui lui vaut l'affection de nombreux passagers. En 1904, il devient le commodore de la compagnie, et est désormais chargé de commander ses vaisseaux amiraux. Il commande ainsi successivement le Baltic, l’Adriatic, l’Olympic et le Titanic. Il est à cette époque le marin le mieux payé, et sa popularité est telle que certains n'acceptent de voyager qu'avec lui. Jusqu'en 1911, sa carrière n'est troublée que par deux missions de transport de troupes lors de la Guerre des Boers.
La situation change en 1911. Commandant du tout nouveau paquebot de la compagnie, l’Olympic, Smith ne parvient pas à empêcher une collision avec le croiseur Hawke dans le port de Southampton. L'année suivante, il est « le seul maître à bord après Dieu » du Titanic, qui heurte un iceberg le 14 avril 1912, et coule le lendemain à 2 heures 20. Smith périt dans le naufrage, à l'âge de 62 ans. Il est représenté dans de nombreux films consacrés à la catastrophe, et plusieurs hommages lui ont été rendus.
Edward John Smith est né le 27 janvier 1850, à Hanley en Angleterre. Il est le fils du potier Edward Smith et de l'épicière Catherine Smith. Le quartier où il grandit est un quartier pauvre, et peu de ses habitants parviennent à y mener une carrière brillante. En effet, en 1900, la mortalité infantile y est encore d'un enfant sur quatre, et beaucoup d'enfants travaillent très tôt dans l'industrie de la poterie. Les registres paroissiaux mentionnent également de nombreuses morts dues à des maladies, ce qui explique que peu d'enfants de cette région ont pu aspirer à un avenir radieux. Par la suite, ses parents déménagent pour ouvrir une épicerie.
Smith reçoit une bonne éducation à l'Etruria British School qu'il quitte cependant à l'âge de 13 ans. Il rejoint ensuite le monde maritime et s'embarque sur divers navires comme mousse. Les conditions de travail sont difficiles et le travail dangereux, mais Smith parvient à surmonter ces épreuves. En 1869, il embarque comme apprenti à bord du Senator Weber de la compagnie A. Gibson & Co. de Liverpool.
En 1875, il obtint son brevet de capitaine et sert comme quatrième officier à bord du Lizzie Fennell l'année suivante.
En 1886, Smith est engagé par la White Star Line et débute comme quatrième officier à bord du Celtic. Il sert, puis commande de nombreux navires de la compagnie : le Britannic, le Republic, le Celtic, le Coptic, l’Adriatic, le Runic, le Cufic, et le Germanic. À l'exception du Coptic, sur lequel il sert en 1889, les autres navires qu'il commande sillonnent l'Atlantique Nord.
En 1895, Smith prend le commandement du Majestic sans interruption jusqu'en 1902, date à laquelle le navire subit une refonte. Lors de la Guerre des Boers, Smith et son navire sont réquisitionnés pour deux traversées afin d'assurer le transport de troupes à destination du Cap. En 1901, il doit également faire face à un cas de combustion spontanée dans l'une des soutes à charbon du paquebot mais l'incident est sans gravité. L'événement se répète à deux reprises dans sa carrière, tout d'abord sur le Baltic en 1906 puis sur le Titanic lors de son unique voyage en avril 1912. En 1902, toujours aux commandes du Majestic, Smith doit manœuvrer pour éviter des icebergs. De décembre 1902 à mai 1903, le Majestic subit une refonte, et Smith est muté à bord du Germanic. Il retourne ensuite sur son paquebot préféré qu'il commande encore une année, avant de devenir commodore de la compagnie.
Concernant sa vie familiale, Smith se marie le 12 juillet 1887 avec Sarah Eleanor Pennington dont il aura une fille, Helen Melville Smith, en 1898. Tous trois vivent à Southampton dans une maison par la suite détruite pendant la Seconde Guerre mondiale. Eleanor Smith meurt renversée par un bus le 29 avril 1931.
En 1904, Smith devient le commodore de la White Star Line, cela signifie qu'il commande le navire le plus imposant de la compagnie, de sa mise en service à l'arrivée d'un nouveau navire plus imposant. Il commande ainsi le Baltic, troisième navire de la série des Big Four, lors de son voyage inaugural le 29 juin 1904.
Trois ans plus tard, le 8 mai 1907, il passe aux commandes de l’Adriatic, sister-ship du précédent,. Peu après son arrivée à New York lors du voyage inaugural, il fait une déclaration concernant sa carrière passée :
« […] de toute ma carrière, je n’ai jamais connu d’accident d’aucune sorte qui vaille la peine d’être mentionné. Pendant toutes ces années passées en mer, je n’ai vu qu’un seul navire en détresse […]. Je n’ai jamais vu de naufrage et je n’ai jamais fait naufrage moi-même, ni été dans une situation difficile qui menaçait de tourner au désastre […]. Je ne peux pas imaginer qu’un désastre quelconque se produise avec ce navire : la construction navale moderne a dépassé ce stade,. »
Cependant, Smith a connu quelques incidents dans sa carrière. Il a ainsi échoué l’Adriatic en 1909 à New York, de même que le Coptic fin 1889 à Rio lorsqu'il était aux commandes, mais ces accidents étaient sans conséquences durables. Alors qu'il commande l’Adriatic, il gagne le surnom de « roi des tempêtes ».
Parmi ses nombreux surnoms, le plus connu est celui de « Commandant des Millionnaires ». En effet, Smith est très apprécié dans le milieu maritime. C'est un homme tranquille, rassurant et calme. De nombreux passagers parmi les plus riches du monde l'apprécient, et certains ne veulent voyager qu'avec lui. Les marins ont le même avis le concernant, et aiment voyager avec lui. Charles Lightoller, deuxième officier du Titanic écrit ainsi dans ses mémoires que Smith était le type même du capitaine bienveillant à la voix calme sans pour autant manquer d'autorité. Il mentionne notamment la dextérité avec laquelle il manœuvrait ses navires à toute vitesse dans les chenaux menant au port de New York. Smith est le marin le mieux payé de son époque, avec un salaire annuel de 1 250 livres sterling (soit environ 130 000 livres sterling de 2015) et une prime de non-collision de 200 livres. En comparaison, Henry Wilde, son second sur le Titanic, touche pour sa part 300 livres par an.
Après les Big Four, la White Star décide de mettre en service une nouvelle série de paquebots aux proportions inégalés, ceux de la classe Olympic. En tant que commodore de la compagnie, Smith doit donc commander chacun de ces navires. Il prend le commandement de l’Olympic pour son voyage inaugural le 14 juin 1911. Avant la traversée, il fait visiter le paquebot au roi d'Espagne Alphonse XIII, qui apprécie tant la visite qu'il envoie personnellement une lettre de condoléances à Eleanor Smith après la mort de son mari dans le naufrage du Titanic. Le succès de ce voyage inaugural est cependant entaché par une légère collision avec un remorqueur dans le port de New York.
Le premier incident grave de la carrière de Smith survient le 20 septembre suivant. Alors que l’Olympic quitte le port de Southampton, les machines du navire attirent un croiseur de la Royal Navy, le Hawke qui heurte violemment le paquebot, obligeant la White Star à l'envoyer dans les chantiers navals Harland & Wolff. La responsabilité de l'accident n'est cependant pas rejetée sur Smith mais sur le pilote chargé de la manœuvre en zone côtière. À la fin des réparations, il reprend le commandement du paquebot jusqu'au 30 mars 1912, date à laquelle il cède le navire au capitaine Herbert Haddock.
Dans la continuité de ses affectations, Smith est muté à bord du sister-ship de l’Olympic, le Titanic, pour son voyage inaugural entre Southampton et New York. Il a été dit que Smith effectuait ici sa dernière traversée avant de partir à la retraite, puisqu'il était âgé de 62 ans,. En réalité, ce fait est loin d'être avéré, Smith n'ayant probablement pas pris de décision à ce moment. De plus, un article publié dans un quotidien de Halifax le 19 avril suivant précise que la White Star Line souhaitait que Smith reste aux commandes du Titanic jusqu'à l'arrivée du troisième navire, le Gigantic,.
Le 1er avril 1912, Smith prend ainsi le commandement du Titanic pour ses essais en mer près de Belfast. Le mauvais temps le force cependant à les repousser jusqu'au lendemain, et les essais sont raccourcis pour tenir les délais de mise en service du navire. Les principaux tests sont cependant effectués, puis le navire part pour Southampton où il arrive dans la nuit du 3 au 4 avril. Le départ est prévu pour le mercredi suivant, le 10.
Le 10 avril 1912, à 7 heures du matin, il dit au revoir à sa fille et à sa femme pour la dernière fois et monte dans le taxi qui l'emmène au port de Southampton. Il arrive à bord du navire vers 8 heures et passe en revue l'équipage avant le départ. Il se rend ensuite sur la passerelle où il dirige les manœuvres aux côtés du pilote côtier.
Une nouvelle catastrophe est évitée de justesse. En effet, en quittant le port, le Titanic aspire les navires alentour. Les aussières de l'un d'entre eux, le New York, cèdent, et le navire se retrouve entraîné dans le sillage du paquebot en mouvement. Une manœuvre des remorqueurs permet d'éviter la catastrophe alors que les deux paquebots sont proches d'à peine un mètre.
La traversée est sans histoires dans les jours qui suivent. En tant que commandant, Smith n'a pas de quart à respecter, contrairement à ses officiers. Il se doit en revanche d'être présent sur la passerelle en cas de gros temps. Smith dispose par ailleurs d'une suite de trois pièces près de la timonerie et un steward particulier lui est affecté. Il s'agit de James Arthur Paintin, 29 ans, qui le sert depuis qu'il commande l’Adriatic.
Smith joue également un rôle plus mondain et est souvent en contact avec les passagers. Le dimanche 14 avril au matin, il célèbre l'office religieux dans la salle à manger de première classe. Le même jour, dans la soirée, il est invité à un dîner en son honneur au Restaurant à la carte, sur l'initiative de George Widener, première fortune de Philadelphie. À leur table se trouve également Archibald Butt, aide de camp des présidents Roosevelt et Taft. Après le repas, durant lequel, selon la règle, il ne boit pas une goutte d'alcool,, Smith retourne se reposer dans sa cabine, demandant à être averti en cas de problème. Le navire traverse en effet une zone où des glaces ont été repérées, mais la mer est calme et le temps clair, et aucun risque ne semble se profiler.
Le 14 avril à 23 h 40, Smith n'est donc pas sur la passerelle. C'est à cette heure que le Titanic heurte un iceberg. La secousse est légère, mais suffisante pour attirer l'attention de Smith qui rejoint les officiers de quart tout en s'habillant. Il interroge le premier officier, William McMaster Murdoch sur ce qui vient de se passer et demande à faire fermer les portes étanches du navire, ce qui a déjà été fait. Avec le quatrième officier Joseph Boxhall, ils se rendent dans l'aileron de manœuvre tribord pour tenter d'apercevoir l'iceberg, puis Smith ordonne à Boxhall d'aller inspecter les dégâts. Informé de l'ampleur des avaries, le commandant fait convoquer l'architecte Thomas Andrews, concepteur du navire, et tous deux partent inspecter les ponts inférieurs. Andrews évalue finalement la durée de vie du navire à une heure et demie, et conseille une évacuation.
Smith prend alors des décisions pour préparer l'évacuation. Il demande notamment de fermer les foyers des chaudières pour éviter des explosions, et fait préparer l'équipage. Il se rend ensuite à la cabine de radio du navire et demande aux opérateurs Phillips et Bride d'envoyer des CQD, signaux de détresse utilisés aux débuts de la radio,. Par la suite, Bride part chercher le commandant pour l'informer des réponses reçues, et tous deux retournent à la salle de radio. Bride s'autorise une blague, glissant à son collègue : « essaie un SOS, c'est le nouveau signal et tu n'auras peut-être plus l'occasion de l'essayer », qui fait sourire les trois hommes. Cependant, la situation n'a rien pour réjouir Smith : le plus proche doit arriver dans 4 heures, bien après la fin prévue du navire.
Smith est très absent durant les opérations de sauvetage, probablement parce que sa présence aurait pu paniquer les passagers. C'est cependant sur son autorisation que les officiers Lightoller et Murdoch s'occupent de la descente des canots. Une survivante, Mrs Stuart J. White, déclare durant les commissions d'enquête suivant le naufrage que le commandant est venu lui-même dans le Grand Escalier du navire pour demander aux passagers d'embarquer dans les embarcations de sauvetage.
Vers 2 h 5, Smith se rend une dernière fois à la cabine radio pour relever les opérateurs de leur service. Ceux-ci restent cependant à leur poste dix minutes de plus. Par la suite, les derniers instants du capitaine Smith prêtent à débat.
La mort d'Edward John Smith n'est pas connue avec certitude. Le sculpteur Paul Chevré est cité dans la presse comme ayant déclaré avoir vu Smith s'écrier « Ma chance m'a quitté » avant de se tuer avec son arme, idée reprise par d'autres témoins, mais que Chevré dément avoir mentionnée,. Cependant, d'autres témoignages déclarant le contraire, et aucune preuve matérielle n'ayant été retrouvée, cette hypothèse n'est généralement pas retenue,.
D'autres témoignages disent que Smith a été emporté par une vague lorsque l'eau a atteint le pont supérieur. D'autres pensent que Smith a attendu la fin dans la timonerie, sur la passerelle. Certains récits disent qu'il a nagé vers le canot pliable B, qui flottait retourné, mais que, voyant l'embarcation surchargée, Smith aurait fait demi-tour. Une variante veut qu'il ait apporté un bébé à bord de l'embarcation avant de repartir, mais aucun bébé n'a été retrouvé à bord. La version indiquant que Smith s'est jetée à la mer pour secourir un bébé est néanmoins défendue par Walter Lord dans son livre La Nuit du « Titanic » car cela correspondait aux témoignages qu'il avait recueillis et à la personnalité du commandant. L'auteur écrit ainsi : « Personne n'a vraiment su ce qu'est devenu le capitaine Smith. […] Juste avant la fin, le steward Edward Brown le vit traverser la passerelle, son mégaphone à la main. Une minute plus tard, le soutier Hemming montait sur la passerelle, et il n'y avait plus personne. Après que le Titanic eut coulé, le chauffeur Harry Senior le vit en train de nager, un bébé dans les bras. Cette version, bien plus que celle du suicide, correspondait à l'image que l'on peut se faire de cet homme qui dit un jour : « Un certain émerveillement ne me quitte jamais, lorsque, de la passerelle d'un navire, je le vois qui plonge et qui se redresse sans cesse sur la mer pour se frayer un chemin à travers les lames. Si on l'a éprouvé une seule fois, c'est un sentiment qu'on n'oublie jamais. » » Enfin, certains ont déclaré l'avoir vu donner l'ordre d'abandonner le navire, et avoir crié : « Conduisez-vous en Britanniques » (« Be British »), citation que l'on retrouve sur plusieurs plaques commémoratives qui lui sont dédiées.
S'il est possible qu'il ait été retrouvé, son corps n'a jamais pu être identifié, ce qui fait que sa fin ne sera probablement jamais connue.
La mort de Smith suscite un profond émoi de la presse, le commandant y étant représenté comme le marin restant à son poste jusqu'à la fin. Ses dernières paroles présumées, « Be British », sont ainsi mentionnées dans nombre d'articles.
Dès 1912, un hommage est rendu à Smith par le musée Madame Tussauds de Londres, avec l'exposition d'une statue de cire représentant Smith, proche d'une statue représentant Guglielmo Marconi. Les statues disparaissent dans un incendie durant les années 1920. En 1913 est examinée l'idée de construire un monument en l'honneur du commandant du Titanic à Lichfield, dans le comté de Staffordshire en Angleterre. Parmi ceux qui examinent la proposition se trouve William James Pirrie, qui était l'un des concepteurs du paquebot. Le monument en question est une statue de bronze sur un socle de granit où repose une inscription :
« Commandant Edward John Smith, RD, RNR. Né le 27 janvier 1850, mort le 15 avril 1912. Il a laissé à ses compatriotes le souvenir et l'exemple d'un grand cœur, d'une vie noble et d'une mort héroïque. « Conduisez-vous en Britanniques ! » »
Le 29 juillet 1914, Helen Smith inaugure la statue en l'honneur de son père. Une plaque commémorative se trouve également dans l'école où E.J. Smith a étudié, à Hanley. Elle se trouvait auparavant dans la mairie du village.
Cependant, la postérité de Smith n'est pas seulement positive. Certains l'ont accusé d'avoir été aux ordres de Joseph Bruce Ismay qui lui aurait demandé de faire augmenter la vitesse du navire. Ces accusations viennent notamment de rescapés dont le major Arthur Godfrey Peuchen qui déclare que, « J. Bruce Ismay était au fait de la présence d'icebergs, mais a délibérément tenté la chance, pour des raisons qu'il est plus habilité à expliquer » et que « pendant que le Titanic était en danger, cet Ismay et le capitaine Smith participaient à un dîner en première classe ». Bien qu'infondée, l'idée que Smith avait fait accélérer le navire pour atteindre New York plus vite s'est répandue. Elle s'est parfois transformée jusqu'à déclarer que Smith voulait finir sa carrière en beauté, en faisant remporter le Ruban bleu au Titanic pour son dernier voyage. Cette légende est fausse, le Titanic n'ayant tout simplement pas la puissance nécessaire pour battre le record détenu à l'époque par le Mauretania.
Le 21 juillet 1912, The New York Times publie une nouvelle selon laquelle le capitaine Edward John Smith aurait survécu au naufrage. À Baltimore, un marin du nom de Peter Pryal a déclaré avoir aperçu Smith au détour d'une rue et l'avoir interpellé. Le commandant lui aurait répondu qu'il allait bien et qu'il avait à faire. Pryal, qui avait servi avec Smith à bord du Majestic est examiné par un médecin, qui le déclare tout à fait sain d'esprit.
De même, en 1940, le magazine Life, mentionne la mort, en 1915, d'un homme surnommé « Smith le silencieux » (Silent Smith), qui ne parlait pas, sauf pour dire son nom, Smith. Selon l'article, la corpulence et l'apparence de cet homme étaient proches de celles du véritable E.J. Smith. Aucun autre élément, ni témoignage, n'indique pourtant que Smith aurait pu survivre, et s'il l'a fait, sa famille n'en a jamais rien su.
En tant que capitaine du Titanic, Edward Smith est l'un des rôles obligés dans les films consacrés au navire.
Bien que le capitaine apparaisse dans le film muet In Nacht und Eis (1912), il n'est pas mentionné sous son nom, et l'acteur n'est pas crédité. Le film respecte par ailleurs peu la réalité historique, et le capitaine meurt noyé et est la seule victime du naufrage.
La première apparition nommée de Smith se fait dans le film allemand Titanic de 1943. Dans celui-ci, Smith est interprété par Otto Wernicke. Smith est représenté dans cette œuvre de propagande nazie comme un homme lâche et totalement dévoué à Ismay qui veut atteindre l'Amérique le plus tôt possible, quelles qu'en soient les conséquences. En 1958, il est interprété par Laurence Naismith dans Atlantique, latitude 41°. Le film, réalisé grâce aux témoignages de rescapés, est très fidèle à la réalité.
Dans la mini-série Le Titanic de 1996, Smith est interprété par George C. Scott. Ismay lui demande de naviguer à toute vitesse à travers l'Atlantique pour remporter le célèbre Ruban bleu, mais cette fois le capitaine entend rester ferme. Son rôle dans la catastrophe est discutable.
Dans le film Titanic de James Cameron, il est joué par Bernard Hill. Smith y est également influencé par Ismay, et meurt sur la passerelle sans chercher à sauver sa vie. La scène a été filmée par James Cameron lui-même, équipé d'une combinaison de plongée.
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 2723428826)
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships : « Olympic », « Titanic », « Britannic », Tempus, 2004, 349 p. (ISBN 0-7524-2868-3)
(en) Gary Cooper, The man who sank the « Titanic »?: the life and times of Captain Edward J. Smith., Witan Books, 1992, 179 p. (ISBN 0950898171)
(fr) Beau Riffenburgh, Toute l'histoire du « Titanic », Sélection du Reader's Digest, 2008, 69 p. (ISBN 2709819821)
(fr) Le site du « Titani »c, site francophone consacré au Titanic Portail du monde maritime   Portail du Titanic   Portail du Royaume-Uni
L'église Saint-Nazaire de Barbadell (catalan : Sant Nazari de Barbadell) est une église catholique désaffectée de styles préroman et roman située à Bouleternère, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Bâtie sans doute avant l'an mille, l'église Saint-Nazaire se développe du XIe au XIIIe siècles avec le village de Barbadell, dont elle est l'église paroissiale. Au XIVe siècle, Barbadell, pour des raisons mal connues (inondations, guerres, peste ou un ensemble de plusieurs de ces facteurs) connaît un fort dépeuplement, jusqu'à disparaitre complètement au cours du XVIe siècle. L'église Saint-Nazaire, devenue simple chapelle isolée, n'est pas oubliée par les habitants de Bouleternère qui continuent à lui faire des dons par testament.
Au XVIIIe siècle, des ermites se succèdent à Saint-Nazaire, l'entretiennent et y maintiennent un culte, lui évitant l'abandon connu par de nombreuses églises rurales à la Révolution française. Cet abandon n'est cependant que repoussé : au cours du XIXe siècle, l'ancienne église change plusieurs fois de propriétaire, puis se voit partagée entre plusieurs propriétés. Elle est transformée pour devenir un bâtiment à usage agricole, puis une habitation, ce qui la dégrade fortement.
L'ancienne église est complètement rénovée depuis 1997, année où les trois propriétaires fondent une association de sauvegarde à laquelle ils lèguent le bâtiment.
Au XXIe siècle, l'église retrouve son aspect médiéval. Elle est constituée d'une nef rectangulaire orientée ouest-est prolongée d'un chevet plat dont l'axe est légèrement décalé vers le sud. Les murs de la nef sont renforcés d'arcs doubleaux et formerets soutenant un voûte en berceau. Le bâtiment est surmonté d'un clocher-mur et couvert d'un toit en lauzes. Des traces d'un décor peint au XVIIIe siècle subsistent sur les parois intérieures.
L'église Saint-Nazaire est entourée de murets et de canaux anciens, montrant que les habitants de Barbadell ont dû maintes fois, au cours des siècles, lutter contre les inondations et les crues de la rivière Boulès au bord de laquelle est construit ce bâtiment.
Le massif du Canigou est le plus oriental des massifs des Pyrénées dépassant les 2 000 m d'altitude. Situé dans le département français des Pyrénées-Orientales, il sépare les régions naturelles et historiques de tradition catalane du Vallespir, au sud, et du Conflent au nord. Entre le Canigou et la mer Méditerranée se trouve le massif des Aspres, contrefort pyrénéen constitué de collines couvertes de forêt méditerranéenne, puis la plaine du Roussillon. Cette région est soumise à un climat méditerranéen, chaud et sec l'été, mais parfois marqué par de très fortes pluies.
Cours d'eau né dans le massif du Canigou, le Boulès traverse les Aspres du sud vers le nord à travers des gorges escarpées avant de se jeter, en Conflent, dans le fleuve Têt. Comme les autres rivières de la région, le Boulès connait un régime très irrégulier, soumis à d'importantes crues pouvant être dévastatrices.
L'église Saint-Nazaire de Barbadell se trouve au bord du Boulès, à un endroit où les gorges s'élargissent pour former une petite plaine entourée de montagnes escarpées mais de faible altitude. Le bâtiment est construit sur un cône alluvial issu d'un ruisseau appelé ravin de Saint-Nazaire qui conflue dans le Boulès à quelques mètres de l'église, à une altitude de 200 m. L'église dépend de la commune française de Bouleternère, dans le département des Pyrénées-Orientales.
La chapelle est accessible depuis Bouleternère par la route départementale D618 qui serpente le long de la vallée du Boulès et traverse les Aspres de part en part pour relier le Conflent au Vallespir (à Amélie-les-Bains-Palalda). Cette route permet également de rejoindre le prieuré de Serrabone, autre église romane située à quelques kilomètres au sud de l'église de Barbadell. Le trajet du village chef-lieu de la commune à l'église Saint-Nazaire est long d'environ 1,5 km,.
Barbadell est un nom catalan qui, selon Lluís Basseda, tire son origine du latin Barbatellus, diminutif de Barbatus. Barbatus est sans doute le nom d'un propriétaire d'une villa, propriété agricole médiévale qui se trouvait en ce lieu. Ce nom a été donné ensuite à un village, aujourd'hui disparu, et à l'église paroissiale de ce village, qui est maintenant l'église Saint-Nazaire. 
D'autres origines ont été proposées : le nom catalan barbada qui peut notamment désigner un terrain sablonneux entouré de rochers, ou l'adjectif de la même langue barbat, désignant une plante enracinée, un plant transplanté qui a pris racine. Jean Reynal fait également remarquer que barbadell est un des noms catalans de la Viorne lantane (Viburnum Lantana).
Quoi qu'il en soit, on retrouve une famille nommée Barbadell dans le village voisin de Glorianes et à Sofrunys (village maintenant intégré à la commune de Glorianes) dès le début du XIVe siècle, dans deux actes, pour un mariage en 1319 et une vente de domaine agricole en 1342.
Saint-Nazaire (catalan : Sant Nazari) provient d'un surnom d'origine hébreu qui signifie « le Nazaréen », personne originaire de Nazareth, comme Jésus-Christ.
L'église doit son nom à Nazaire de Milan, Romain chrétien du Ier siècle. Parti prêcher la nouvelle religion en Gaule, il fut persécuté par les autorités pour avoir tenté de propager sa foi. Il a, selon la tradition chrétienne, été condamné à la noyade, à laquelle il a échappé par miracle, avant de finir décapité, avec ses compagnons Celse, Protais et Gervais, tous devenus saints catholiques par la suite.
L'édifice est mentionné sous les noms « Chapelle St-Nazaire » ou « Sant Nazari » sur les cartes IGN.
Même si le plan de la chapelle et certains éléments architecturaux sont typiques des églises préromanes rurales de Catalogne, donc d'une construction du IXe ou du Xe siècle, la date à laquelle elle a été construite n'est pas connue avec certitude,. À l'origine, l'église est couverte d'une charpente, qui est remplacée par une voûte à une époque non datée qui pourrait être le XIe siècle. Le clocher-mur actuel a peut-être été construit en même temps que la voûte.
L'église Saint-Nazaire est pour la première fois mentionnée, le 25 octobre 1151, dans l'acte de consécration de l'église Sainte-Marie de Serrabone, dont elle est une dépendance, sous le nom « Ecclesia de Barbadello »,, sans mention de dédicace de l'église à quelque saint que ce soit. Les autres églises citées dans ce texte sont celles d'Arsus, de Villela, de Joch et de Marynians. Ce texte est également la première mention connue du toponyme Barbadell, déjà sous sa forme actuelle.
Un texte de 1265 signale l'église comme étant paroissiale, dans le village de Barbadell (« parrochia Sancti Nazarii de Barbadello »). Il s'agit de la première mention connue de la dédicace de l'église à saint Nazaire.
À partir de 1260, et pendant un siècle, un nombre relativement important de documents attestent que des habitants de Bouleternère, dans leur testament, lèguent de l'argent au prêtre responsable de l'église de Barbadell.
En 1346, une bulle du pape Clément VI signale que l'église Saint-Nazaire de Barbadell est laissée sans soins (« sine cura ») et nomme un prêtre pour s'en occuper.
Le statut d'église paroissiale semble avoir été perdu peu après : en 1358, Saint-Nazaire est nommée en tant que simple chapelle, en 1389 (ou 1390), l'église est une « Ecclesia ruralis » (église rurale, située dans la campagne).
La paroisse de Barbadell n'a jamais pu se développer et est restée une zone d'habitat rural dispersé, peu peuplée donc fragile. Trois raisons peuvent expliquer pourquoi elle a disparu vers le milieu du XIVe siècle plutôt qu'à une autre époque. Tout d'abord, les inondations, qui ont pu se faire plus fréquentes à cette période. Ensuite, les guerres. Le comté de Roussillon est l'objet de guerres entre les royaumes d'Aragon et de Majorque, en particulier quand, en 1344, le roi d'Aragon Pierre le Cérémonieux prend le Roussillon à Jacques III de Majorque. En 1365, le futur Connétable de France Bertrand Du Guesclin envoie les « grandes compagnies » (des mercenaires qui, en période de paix, pillent les régions où ils se trouvent) participer aux guerres d'Espagne. Elles passent par le Roussillon, dans lequel elles pillent de nombreux villages, ainsi que notamment le prieuré de Serrabone, qui est en partie détruit. Enfin, la peste, qui atteint Perpignan en 1348, fait de très nombreuses victimes en Roussillon comme dans le reste de l'Europe. Si aucun texte ne mentionne ces ravages précisément à Barbadell, il n'est pas douteux que le village ait subi plus ou moins directement leurs conséquences.
Malgré tout, Saint-Nazaire continue à être un lieu de culte et à recevoir, jusqu'en 1413 au moins, des dons de villageois de Bouleternère. Le prieur de Serrabonne est qualifié de « capellano » (chapelain, prêtre officiant dans une chapelle) de Saint-Nazaire de Barbadell dans un texte de 1424. En 1529, un acte confirme la possession de Saint-Nazaire de Barbadell par Serrabonne, qui perd son statut de prieuré en 1592. En 1611, les églises de Serrabonne (devenue paroissiale) et Barbadell passent sous l'autorité de l'évêché de Solsona, dont le chef-lieu est situé au sud des Pyrénées. La distance de Barbadell à Solsona par la route moderne est de plus de 160 km.
Au cours du XVIIe siècle, le village de Barbadell est totalement abandonné. L'église Saint-Nazaire n'est pas oubliée des habitants de Bouleternère et devient un ermitage.
Le sort de Saint-Nazaire de Barbadell est partagé par de nombreuses églises isolées, rurales ou anciennes paroissiales de villages désertés de la province de Roussillon. Victimes d'un abandon relatif, elles deviennent souvent, au cours du XVIIe siècle, des ermitages. Un ouvrage publié en 1688 compte quarante-quatre ermitages dans la province, mais Barbadell n'y est pas mentionnée.
Le premier ermite attesté à Saint-Nazaire de Barbadell, en 1734, se nomme Pere Vaquer. Il meurt le 28 avril 1739 et est inhumé dans la chapelle de Barbadell. Deux autres ermites sont mentionnés dans des textes : Isidore Bonacasa le 8 août 1753 et en 1756 (mort le 19 octobre 1779) et Joseph Escande en 1797.
L'originalité de l'ermitage de Barbadell tient à sa situation et à son confort relatif : les ermitages roussillonnais se trouvent dans des lieux abandonnés, donc en général peu hospitaliers, incultes, sujets à la sécheresse. Saint-Nazaire de Barbadell bénéficie d'une terre fertile et se trouve tout près d'un cours d'eau dans une vallée abritée de la tramontane. Mise à part cette caractéristique, l'ermite de Barbadell mène la même vie que ses homologues roussillonnais : il cultive la terre autour de l'église pour se nourrir, assiste aux offices religieux de Bouleternère, pendant lesquels il lui arrive d'aider le prêtre. Aux beaux jours, il visite les habitants de Bouleternère et des fermes des alentours afin de faire la quête en récitant des prières qu'il connaît par cœur (les ermites étant généralement illettrés). Il est également chargé d'entretenir la chapelle, près de laquelle il bénéficie d'un petit logement. L'ermite organise l'aplec (fête traditionnelle religieuse catalane) pour la fête de saint Nazaire, le 28 juillet.
Ainsi la chapelle Saint-Nazaire de Barbadell, malgré la perte de son statut de siège paroissial et la désertification de son territoire, continue à vivre. L'office religieux y est toujours célébré le 28 juillet, elle est régulièrement entretenue et, vers 1760, la peinture intérieure est refaite, avec des décors peints par la technique de la détrempe.
Pendant la Révolution française, le décret des biens du clergé mis à la disposition de la Nation du 2 novembre 1789 dispose que les biens de l'Église doivent être vendus, les bénéfices servant à rembourser les dettes de l'État. En Roussillon, devenu département des Pyrénées-Orientales, la mesure prend du retard. Le 17 mai 1792 est décidé que « la direction du département arrête que les églises des ermitages seront évacuées et fermées, et que tous les objets qui peuvent servir à faire de la monnaie seront portés à la monnaie de Perpignan et les autres au dépôt ». À cette occasion, la cloche de Saint-Nazaire et le mobilier liturgique qu'elle contient sont confisqués, puis disparaissent. De nombreux ermitages deviennent des bâtiments à usage agricole. Saint-Nazaire de Barbadell échappe provisoirement à ce sort.
En 1797, l'ermitage est acheté par Joseph Escande pour le prix de 450 francs. Selon Roland Serres-Bria, il pourrait être un ancien curé de Bouleternère, né dans ce village en 1731. Celui-ci semble s'être installé comme ermite à Barbadell, peu avant de mourir.
La déchéance de l'église Saint-Nazaire de Barbadell s'accélère avec la mort de Joseph Escande. Marie Angélique Escande (sans doute sa sœur) hérite de ses biens, dont la chapelle ; elle meurt en 1803. Elle compte de nombreux héritiers, ses neveux. La chapelle et le terrain attenant reviennent à Bazelice Lloses, qui les vend (340 francs) à un cultivateur possédant des terres contiguës. Celui-ci l'échange en 1811 à Jacques Glori qui partage le lot entre ses trois enfants.
L'acte d'échange de 1811 mentionne déjà « l'hermitage de Saint-Nazaire, aujourd'hui très délabré et en très mauvais état ».
L'ancien ermitage est mentionné dans le cadastre de 1832 sous la mention « grange », rayée et corrigée par « maison ». Il montre que, contre la nef, au sud, deux extensions ont été bâties perpendiculairement à l'église, les trois corps de bâtiments formant une cour.
Après 1832 la chapelle est fortement remaniée pour servir d'habitation : l'arc triomphal est muré, le bâtiment est surélevé (l'ouverture du clocher servant de fenêtre pour l'étage) et muni d'un plancher qui le sépare en deux niveaux, la voûte percée d'une cheminée, les murs de deux fenêtres. Un escalier est accolé à la façade sud afin de permettre l'accès à l'étage. Le mur au-dessus de l'arc triomphal est percé d'une porte permettant de rejoindre une pièce bâtie au-dessus du chevet. La paroi ouest est également modifiée : on y perce une fenêtre, un évier et un four à pain. Tous ces travaux dégradent encore l'ancien bâtiment.
À la fin du XXe siècle, la chapelle est en ruines, noyée sous les ajouts d'époque moderne et partagée en trois propriétés différentes.
Peu à peu, au cours des XIXe et XXe siècles, avec l'exode rural et la baisse du nombre de catholiques pratiquants, de nombreuses églises isolées du département des Pyrénées-Orientales sont désaffectées, abandonnées et parfois tombent en ruines. Une prise de conscience de l'intérêt de sauvegarder ce patrimoine architectural se forme, d'abord avec les abbayes emblématiques comme Saint-Martin du Canigou (dès 1902) et Saint-Michel de Cuxa (à partir des années 1920). À partir des années 1980, le processus s'accélère avec la création de multiples associations de sauvegarde destinées à rénover ces bâtiments anciens.
Pour Saint-Nazaire de Barbadell, le processus s'enclenche en 1997. Le 28 avril de cette année une association de sauvegarde, Els amics de Sant Nazari de Barbadell, est créée par les trois propriétaires du bâtiment. Ceux-ci, possédant le site en indivision, acceptent d'en faire don à l'association afin qu'elle puisse se lancer dans une restauration complète. Ce don est acté en décembre 1997. L'acte notarié mentionne que, si l'association devait être dissoute, l'église deviendrait propriété de la commune de Bouleternère.
Dès le mois d'octobre 1997, les travaux commencent. Les membres de l'association se réunissent une fois par mois, le dimanche, aidés par d'autres bénévoles de la région. Il faut d'abord débroussailler le site, libérer l'église des ajouts du XIXe siècle, consolider les murs. L'église est de nouveau visible. Le premier mai 1998, une fête est organisée pour faire découvrir au public les premiers résultats de la rénovation. L'association se lance dans la recherche d'aides et de subvention pour la réfection du toit.
Les années suivantes, le travail continue : le plancher et les ajouts déposés, la toiture est refaite en lauzes par un artisan spécialisé. Les murs sont également rejointoyés. L'église est dégagée du sol dans lequel elle s'était peu à peu enchâssée, les ouvertures refaites pour correspondre au nouveau niveau du sol.
L'église Saint-Nazaire de Barbadell est bâtie suivant un plan habituel pour les églises préromanes de la région : l'édifice est composé d'une nef rectangulaire prolongée par un chevet carré dont l'axe est légèrement décalé par rapport à celui de la nef. Dans le cas de Barbadell, le décalage du chevet est dirigé vers le sud. L'église est orientée, ce qui signifie que le chœur et le chevet sont à l'est (orient). Une autre caractéristique préromane est l'emplacement de la porte : dans le mur dirigé vers le sud.
Les dimensions extérieures de l'édifice sont d'environ 5 m de large et 9 m de long pour la nef et 4 m de côté pour le chevet.
La nef est séparée de l'abside par un arc triomphal dont les pieds-droits sont resserrés, ce qui est une autre caractéristique des constructions préromanes que l'on retrouve par exemple dans l'église de l'abbaye Saint-Michel de Cuxa. La nef est voûtée d'un berceau s'appuyant sur des arcs doubleaux et formerets.
L'appareil est formé de moellons équarris au marteau et reliés par une grande quantité de mortier. Quelques parties de mur sont en opus spicatum. Au niveau de la séparation entre la nef et le chevet, l'église est surmontée d'un clocher-mur.
À l'intérieur reste une partie de la peinture du XVIIIe siècle, sur la paroi nord, près l'arc triomphal. Les lettres LONG (début du nom de Longin le Centurion, le soldat romain qui a percé le flanc du Christ sur la croix), ainsi qu'un décor floral accompagné de part et d'autre par des volutes stylisées peuvent être aperçus sur cette peinture.
La chapelle se trouvant dans une zone inondable sur un cône alluvial issu du ravin de Saint-Nazaire, des travaux de protection ont été effectués à une époque ancienne. En amont, vers le ravin, plusieurs murets perpendiculaires au courant étaient sans doute destinés à briser sa force lors des crues. Un canal en dalles de schiste et de section losangique connecte le lit du ravin à celui du Boulès en passant à proximité de la chapelle. Ce canal est doublé, du côté de l'église, par une digue, ce qui montre qu'il est de taille insuffisante lors des fortes crues. Des fouilles archéologiques ont avéré que les fondations de l'église s'enfoncent de 2,30 m dans le sol, ce qui montre que celui-ci s'est élevé par l'apport d'alluvions lors de crues après la construction de la chapelle, et que celle-ci a sans doute été remaniée pour être adaptée au nouveau niveau du sol. Un autre canal, destiné à l'irrigation cette fois, longe l'église, côté Boulès. L'église est entourée de murets formant des terrasses ayant deux fonctions : les terrasses devaient servir de terrains agricoles, et les murets permettaient de compléter la protection du bâtiment contre les inondations.
Lluís Basseda, Toponymie historique de Catalunya Nord, t. 1, Prades, Revista Terra Nostra, 1990, 796 p.
Jean-Michel Carozza, Thierry Odiot, Philippe Valette, Carole Puig, Claire Pequinot, Patrice Alessandri et Olivier Passarius, « Réponse des bassin-versants du Roussillon entre le XIIe  et le  XIXe siècle : un impact du Petit Âge Glaciaire ? », Archéologie du Midi médiéval, t. 27,‎ 2009, p. 207-215 (DOI 10.3406/amime.2009.1898)
Géraldine Mallet, Églises romanes oubliées du Roussillon, Montpellier, Les Presses du Languedoc, 2003, 334 p. (ISBN 978-2-8599-8244-7)
Francis Noëll, « Une restauration particulière : l'église de Sant Nazari de Barbadell à Bouleternère », Cahiers des Amis du Vieil Ille et des villages voisins, no 168,‎ 2005, p. 13-18
Francis Noëll, « La restauration de Sant Nazari de Barbadell un exemple de sauvegarde du patrimoine », mediterranees.net
Roland Serres-Bria, « Localités disparues du bassin du Bulès : Barbadell, Ministrol, Arsos », Société agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales, vol. 108,‎ 2001
Roland Serres-Bria, Les Ermitages du Roussillon et leurs ermites, vol. CX, Perpignan, Société agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales, 2003, 191 p.
Julie Vivier et Sylvain Lapique (préf. Virginie Czerniak), Guide des Pyrénées romanes, Toulouse, Éditions Privat, 2011, 365 p. (ISBN 978-2-7089-6902-5)
Patrice Teisseire-Dufour, « La renaissance de Sant Nazari de Barbadell : une association au secours d'une chapelle », La semaine du Roussillon, no 106,‎ 30 avril 1998, p. 23
« Plan de Saint-Nazaire de Barbadell », notice no AP066_20096600383, base Mémoire, ministère français de la Culture Portail de l’architecture chrétienne   Portail des Pyrénées-Orientales   Portail du catholicisme
L'église Sainte-Cécile de Cos (en catalan Santa Cecília de Cos ou Santa Cecília de Coç) est une église de styles préroman et roman construite entre le IXe et le XIe siècles située au Tech, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Petite chapelle rurale désaffectée d'une douzaine de mètres de long, Sainte-Cécile de Cos est construite sur un plan simple : une nef rectangulaire prolongée à l'est d'un chevet plat, le tout éclairé de quelques fenêtres étroites à simple ébrasement. Démunies de tout mobilier, ses ruines ont été restaurées au XXe siècle.
L'histoire de Sainte-Cécile commence au IXe siècle sous le vocable de sainte Marie, lorsqu'elle est une possession de l'abbaye Sainte-Marie d'Arles-sur-Tech. Le territoire de Cos se développant, elle est agrandie, embellie, et accède au statut d'église paroissiale en 1159.
Ce statut est perdu vers 1600 et la chapelle est peu à peu abandonnée. Elle est pillée lors de la guerre du Roussillon (fin XVIIIe siècle). Alors qu'elle est désaffectée et tombe en ruines, ses murs sont relevés et une voûte de béton est élevée afin de la protéger dans les années 1990.
Le massif du Canigou est le plus oriental des massifs des Pyrénées dépassant 2 000 m. Situé dans le département français des Pyrénées-Orientales, il sépare les régions naturelles et historiques de tradition catalane du Vallespir, au sud, et du Conflent au nord.
C'est sur le flanc sud de ce massif, à environ 650 m d'altitude, que se situe l'église Sainte-Cécile de Cos, sur un épaulement orienté au sud et dominant de cent cinquante mètres le lit du fleuve Tech, sur la commune également appelée Le Tech. Elle est surplombée par un petit plateau appelé pla de Cos puis par un éperon rocheux au sommet duquel se trouve la tour de Cos.
L'église se dresse au bord de la route départementale D44 qui relie Le Tech à Montferrer, entre le mas Sainte-Cécile et le mas de Cos.
Les différentes formes connues du nom de Cos sont, au IXe siècle, Cotsio (en 869), Cotso (en 881), ainsi que Cotxo. Cocio apparait dans un texte de 1036,. Le nom catalan est Cos d'après Lluís Basseda et le Nomenclàtor toponímic de la Catalunya del Nord de l'Université de Perpignan, alors que la Gran Enciclopèdia Catalana et Catalunya romànica utilisent Coç.
Ce nom provient probablement de celui d'une personne et d'un domaine : soit le germanique Cottio, soit le latin Coccius. Ces deux formes peuvent avoir donné le roman Cotx, puis Cox et enfin Cos. D'autres origines ont été proposées : les mots latins Cotis (« pierres ») ou Cursus (« passage »), mais ces formes, selon les règles d'évolution de la langue romane, n'auraient pas donné Cotx, mais Cots ou Cors.
Selon Aymat Catafau, la première mention de l'église Sainte-Cécile dans un texte date de 1159. Pour Jean Ribes, l'église était auparavant dédiée à sainte Marie.
Dans le contexte du Moyen Âge catalan, une cella (en catalan moderne : cel·la) est un lieu où vit une petite communauté monastique, d'abord de façon indépendante puis, à partir de l'époque carolingienne, sous l'emprise d'une abbaye. Des moines y vivent, y célèbrent la messe, défrichent puis cultivent les terres,. C'est sous l'impulsion des moines bénédictins qu'au cours des IXe et Xe siècles, après le retrait des Maures, la population du Vallespir s'accroît, les cellae et monastères cristallisant autour d'eux des noyaux de peuplement.
La cella de Cos est citée, au IXe siècle, dans trois diplômes accordés par les rois francs carolingiens à l'abbaye d'Arles-sur-Tech. Un précepte de Charles II le Chauve daté du 23 février 869 cite la cella quae vocatur Cotsio (« cella qu'on appelle Cotsio ») dans la liste des possessions de l'abbaye, à laquelle il accorde le privilège de libre circulation des moines et l'immunité,. En 878, Louis II le Bègue confirme cette immunité à l'abbé Castellan II et accorde au monastère d'Arles la libre élection de son abbé. Ce texte précise notamment les limites du territoire de Cos. Le 30 août 881, Carloman II confirme à nouveau l'immunité de l'abbé d'Arles, nommé Suniefred, et de ses possessions, dont la Cella de Cotso,.
Le lieu d'installation de la cella se trouve sur une voie relativement importante à cette époque, reliant le Conflent, depuis Vinça, au Vallespir et se prolongeant à partir de Cos vers le sud des Pyrénées, soit par l'ermitage Notre-Dame-du-Coral, soit par la chapelle Sainte-Marguerite du col d'Ares, où se trouve un hospice. La cella de Cos, comme Notre-Dame-del-Coral et la chapelle du col d'Ares, servent de refuge aux voyageurs empruntant ce chemin, qui sont des pèlerins se rendant à Saint-Jacques-de-Compostelle, mais aussi des migrants venant chercher du travail dans la région. En effet, durant tout le Moyen Âge, le Vallespir et le massif du Canigou demandent des bras, notamment dans le travail du fer (mines, forges, commerce), au point qu'une partie de ce chemin est appelée « la route du fer » (el cami del ferro).
C'est sans doute durant la deuxième moitié du IXe siècle, qu'un tout petit lieu de culte (dont il ne reste que l'actuelle abside) est construit, accompagné d'un bâtiment servant de refuge aux voyageurs. Ce sanctuaire est prolongé d'un arc triomphal et d'une nef voûtée autour de l'an mille,.
Au XIIe siècle, l'amélioration des conditions de vie des habitants de la région se poursuit, avec l'apparition en Vallespir d'une industrie du drap et du tissu : installation d'ateliers de tissage et de moulins, culture de plantes textiles.
Le développement de la population autour de la cella de Cos justifie la création d'une paroisse. L'église est consacrée une nouvelle fois (peut-être la troisième), devient paroissiale sous le patronage de sainte Cécile le 21 octobre 1159,,. L'évêque d'Elne Artal III consacre d'autres églises dépendant de l'abbaye d'Arles à cette époque, en peu de temps : Saint-Martin de Corsavy, le 12 octobre 1158 ; Saint-Étienne d'Arles, le 19 octobre de la même année ; Saint-Pierre de Riuferrer, le 15 novembre 1159 ; la chapelle Saint-Laurent sur la paroisse de Coustouges, le 22 novembre 1159.
La cérémonie rassemble de nombreux notables de toute la région, en plus de l'évêque d'Elne : l'abbé Raymond d'Arles-sur-Tech, qui est à l'origine de cette nouvelle consécration, le chanoine de la cathédrale d'Elne ainsi que les seigneurs de Cos, de Montferrer, de Brouilla, de Passa, de Villelongue ainsi que, selon Jean Ribes, « une multitude de fidèles, venus parfois de fort loin ». Le portail actuel a peut-être été refait à cette occasion, de même qu'un porche ajouté devant l'église pour accueillir les nombreux fidèles.
La maison attenante à l'église est donnée à la paroisse, ainsi qu'un revenu égal à un tiers de la dîme perçue sur son territoire. Divers privilèges sont accordés au curé de la paroisse, dont celui de ne pas dépendre du batlle (équivalent du maire ou bailli) du village, mais directement de l'abbé d'Arles. Un cimetière, où les habitants devront être inhumés, est créé à côté de l'église. Le texte fondateur de la paroisse fixe également son territoire. Il comporte quatre grandes exploitations agricoles nommées La Font, Puig Rodon, Manyacas et Cos, ainsi que plusieurs habitations isolées, et s'étend jusqu'au village du Tech. Ce village est partagé entre deux paroisses : la rue d'Amont (ou carrer d'Amunt) fait partie de la paroisse Sainte-Cécile, le reste appartient à la paroisse Sainte-Juste-et-Sainte-Ruffine de Prats-de-Mollo. Le territoire de la paroisse est alors délimité par un col nommé coll de Maures et les trois rivières que sont la Coumelade, la Fou et le Tech.
Au XIIIe siècle, une tour à signaux (appelée Tour de Cos) est érigée au sommet de l'éperon rocheux surplombant l'église.
Aux XVe et XVIe siècles, les quatre mas de la paroisse Sainte-Cécile n'apportent plus suffisamment de revenus à leurs propriétaires, qui doivent payer de lourdes charges à l'abbaye d'Arles. Ils changent plusieurs fois de mains, parfois sous forme de simples dons.
En 1547, un nouveau venu s'installe dans la paroisse. Il s'agit d'un commerçant venu de la vallée d'Ossau (à l'autre extrémité des Pyrénées), nommé Joanoto de Trescases. Dès 1548, il commence à acheter des terres. Après sa mort en 1559, son domaine est étendu par son fils Jacques qui possède presque tout le territoire de la paroisse. Jean-Michel, fils de Jacques, obtient de l'abbaye d'Arles un allègement des nombreuses taxes et servitudes, en 1623.
En 1603 ou un peu avant, la paroisse de Sainte-Cécile est regroupée avec celle de Saint-Étienne d'Arles-sur-Tech. Le curé des deux paroisses réside dorénavant à Arles-sur-Tech, il ne vient plus à Cos que pour les enterrements et la messe dominicale, qui n'est plus célébrée que de façon irrégulière. Les paroissiens se tournent parfois vers d'autres prêtres plus accessibles. Cela est surtout le cas pour les habitants du village du Tech, qui ont à disposition une église près de chez eux, mieux desservie par les autorités ecclésiastiques de la paroisse de Prats-de-Mollo,. À la même époque, l'abbaye d'Arles s'affaiblit. Le chef de la famille Trescases, qui s'est installé au mas de Cos, a commencé à vendre des terres. Il obtient le titre de batlle. Les conséquences directes de cette désaffection sont un manque d'entretien du bâtiment attenant à l'église, qui tombe peu à peu en ruines, et un abandon progressif du cimetière. Par exemple, les victimes de Cos des inondations de 1763 sont enterrées dans le cimetière de la paroisse Saint-Étienne.
En 1711, Jean-Pierre Trescases, descendant de Joanoto, déclare, dans son testament, vouloir être enterré dans l'église Sainte-Cécile, qu'il désigne comme étant le « tombeau de ses ancêtres ».
Lors de la création des communes, en 1790, ni la paroisse de Cos, ni le village du Tech ne sont jugés aptes à être élevés au rang de commune, par manque d'habitants, malgré la demande de ces derniers. L'ensemble est intégré dans Prats-de-Mollo.
Le dernier acte religieux célébré à Sainte-Cécile en tant qu'église paroissiale est probablement le baptême, le 16 février 1794, de Joseph Paul Abdon, fils de Philippe Ramon, agriculteur demeurant au mas de Cos, et de son épouse Thérèse Valls.
En 1799 meurt Michel Trescases, qui est à la fois le dernier batlle de Cos et le dernier Trescases enterré dans Sainte-Cécile.
Après la Révolution française, l'église Sainte-Cécile est pillée et brûlée par des soldats espagnols durant les raids que ceux-ci mènent dans le département après le retrait des troupes napoléoniennes d'Espagne. Les dalles du sol sont soulevées, les restes de la famille Trescases profanés. La cloche est, selon la tradition orale, volée pour être revendue à un ferrailleur. La tradition rapporte que des paroissiens, ayant repéré le voleur, l'ont intercepté pour lui ordonner de ramener l'objet de son méfait au Tech. Si l'anecdote n'est pas attestée par des textes historiques, la cloche de Sainte-Cécile se retrouve bel et bien accrochée dans l'église du Tech, d'où elle disparaît, emportée avec toute l'église par les inondations catastrophiques de 1940.
Le Tech est constitué en paroisse en 1826, puis obtient le statut de commune en 1859. Son territoire comprend la vallée de la rivière Coumelade et celui de l'ancienne paroisse de Sainte-Cécile. C'est Michel Trescases, descendant direct de Juanoto, arrière-petit-fils du Michel Trescases cité plus haut et propriétaire de Cos qui obtient ce statut. Il est le premier maire du Tech, de 1862 à sa mort en 1909. Il fait construire une route carrossable bordée de platanes entre Cos et le village du Tech.
L'édifice tombe en ruines et est envahi de végétation. Afin de limiter l'avancement des dégâts, les propriétaires déblaient les décombres et défrichent les alentours immédiats de l'église, y compris l'intérieur où des arbres ont poussé au milieu des années 1960.
En 1984, Jean Ribes mentionne la voûte de l'église Sainte-Cécile comme « complètement effondrée » alors qu'elle était « encore intacte au début de ce siècle » et signale des traces de fresques sur l'arc triomphal, ainsi qu'un escalier situé à gauche de l'entrée menant à une tribune. Seul un pan de mur subsiste du chevet. Les derniers restes de peinture de l'arc triomphal, qui représentaient un ciel étoilé, disparaissent avant l'an 2000.
En 1996 et 1997, une restauration partielle est menée sous la direction de l'historien Pierre Ponsich. Les travaux consistent dans un premier temps à remonter les murs effondrés. Les voûtes sont également reconstituées, en béton pour la nef, en pierres pour l'abside.
Le plan de Sainte-Cécile de Cos est habituel pour les églises préromanes de la région : orienté est/ouest, l'édifice est composé d'une nef simple approximativement rectangulaire prolongée à l'est par un chevet plat, de forme trapézoïdale dont l'axe est légèrement décalé par rapport à celui de la nef. Une dernière caractéristique préromane est donnée par les fenêtres, rares et à simple ébrasement, et par l'emplacement de l'unique porte, percée dans le mur sud de la nef. L'ensemble est voûté en berceau. Au niveau de la séparation entre la nef et l'abside s'élèvent les restes d'un clocher-mur qui devait autrefois comporter une ou deux baies.
La nef mesure 8,70 m de long pour 5,80 m de large. Le chevet est un quadrilatère de 4,50 m de large pour une profondeur de 3,50 m.
L'appareil est constitué de moellons grossièrement cassés au marteau et reliés par un abondant mortier de chaux, renforcé dans les angles par des pierres plus grandes et taillées avec davantage de précision. Les murs sont très épais. L'irrégularité de la maçonnerie, plus forte dans le chevet que dans la nef, semble y indiquer une construction plus ancienne. Les pierres utilisées sont d'origine locale, plus grandes et plus régulières dans la nef que dans l'abside. Le mur nord abrite deux niches rectangulaires.
À l'intérieur, les murs sud et nord sont longés par un banc en pierre. Deux marches permettent d'accéder à l'abside, dont le sol est plus élevé que celui de la nef. Les deux parties du bâtiment sont reliées par un arc triomphal en plein cintre bâti en lauses très fines, également reliées par un abondant mortier sur lequel subsistent des traces des planches utilisées pour le maintenir durant la construction. Une cuve baptismale en granite de forme ovoïde, très usée, date peut-être de l'époque romane.
Lluís Basseda, Toponymie historique de Catalunya Nord, t. 1, Prades, Revista Terra Nostra, 1990, 796 p.
Laurence Carrière, « Deux chapelles du haut-Vallespir inscrites dans la tradition préromane : Saint-Guillem de Combret et Sainte-Cécile de Cos », Études roussillonnaises, t. XVIII,‎ 2000-2001, p. 107-116
Aymat Catafau, Les Celleres et la naissance du village en Roussillon, Perpignan, Presses Universitaires de Perpignan, 1998, 771 p. (ISBN 2-905828-97-8, lire en ligne)
Roger Gineste, Le Tech, Haut Vallespir : la mémoire d'un village, mille ans d'histoire, Perpignan, ed. du Castillet, 1993, 206 p.
Géraldine Mallet, Églises romanes oubliées du Roussillon, Montpellier, Les Presses du Languedoc, 2003, 334 p. (ISBN 978-2-8599-8244-7)
Catherine Martinez et Nicole Rossignol, « Le peuplement du Roussillon, du Conflent et du Vallespir aux IXe et Xe siècles », Annales du Midi : revue archéologique, historique et philologique de la France méridionale, t. 87, no 122,‎ 1975, p. 139-156 (DOI 10.3406/anami.1975.1595)
Jean Ribes, Haut et moyen Vallespir au fil du temps, t. 4 : Antiques paroisses et ermitages, mille ans de ferveur populaire, Perpignan, Éditions du Castillet, 1984
Jean Sagnes (dir.), Le pays catalan, t. 2, Pau, Société nouvelle d'éditions régionales, 1985, 579-1133 p. (ISBN 2904610014)
Julie Vivier et Sylvain Lapique (préf. Virginie Czerniak), Guide des Pyrénées romanes, Toulouse, Éditions Privat, 2011, 365 p. (ISBN 978-2-7089-6902-5)
(ca) « Canigó », Gran Enciclopèdia Catalana, sur enciclopedia.cat, Barcelone, Edicions 62 (consulté le 27 mars 2019).
(ca) « Coç », Gran Enciclopèdia Catalana, sur enciclopedia.cat, Barcelone, Edicions 62 (consulté le 27 mars 2019).
(ca) « Cel·la », Gran Enciclopèdia Catalana, sur enciclopedia.cat, Barcelone, Edicions 62 (consulté le 27 mars 2019).
(ca) Ramon d'Abadal i de Vinyals, Catalunya carolingia. Vol. II, Els diplomes carolingis a Catalunya (primera part), Barcelone, Institut d'Estudis catalans, 1926-1950
(ca) « Santa Cecília de Coç », dans Catalunya romànica, t. XXV : El Vallespir. El Capcir. El Donasà. La Fenolleda. El Perapertusès, Barcelone, Fundació Enciclopèdia Catalana, 1996
« Église Sainte-Cécile de Cos, plan général », notice no AP066_20096600506, base Mémoire, ministère français de la Culture (1994)
« Église Sainte-Cécile de Cos, porte, détail », notice no AP066_20096601224, base Mémoire, ministère français de la Culture (1986)
Archives de la paroisse Sainte-Cécile de Cos sur le site des archives départementales des Pyrénées-Orientales.
 Portail de l’architecture chrétienne   Portail des Pyrénées-Orientales   Portail des Pyrénées   Portail du catholicisme
El drama del 15 de octubre (littéralement en français, « Le drame du 15 octobre ») est un film muet colombien en noir et blanc réalisé par les frères Francesco et Vincenzo Di Domenico et présenté au public pour la première fois en novembre 1915 au Salón Olympia de Bogota, en Colombie.
Considéré comme le premier long métrage documentaire cinématographique réalisé en Colombie, ce film relate l'assassinat du général Rafael Uribe Uribe à travers une reconstitution des faits. Il est vivement critiqué en raison de l'apparition des meurtriers et du corps du défunt militaire dans le film. Il n'existe aucune copie de ce documentaire qui est interdit en salle sur ordre de la justice avant d'être détruit. Si le scandale qui suit sa sortie entraîne un ralentissement de la production régulière de films les années suivantes, il n'empêche qu'il revêt une importance particulière, montrant que le cinéma colombien est marqué dès ses origines par la représentation de la criminalité, thématique considérée comme l'une des plus répandues et des plus polémiques de ce cinéma national.
Peu de choses peuvent être dites sur le contenu du documentaire, qui ne peut être défini qu'à partir des commentaires de presse compilés jusqu'alors. En effet, il n'existe aucune copie de El drama del 15 de octubre et Francesco Di Domenico ne l'a mentionné que rarement à ses enfants, souhaitant l'effacer de sa mémoire en raison de sa censure. Le film débute avec le portrait du général Uribe Uribe. Ensuite, une scène montre l'opération subie par la victime avant sa mort. Puis, vient la partie centrale du film, filmée par Vincenzo Di Domenico, à savoir l'enterrement d'Uribe Uribe à Bogota. Son cercueil est emmené de la basilique jusqu'au cimetière, suivi par un cortège d'habitants de la capitale. Des voitures avec des couronnes, des orateurs prononçant leur discours jusqu'à la tombe, la police, l'armée et les coups de feu sont aussi montrés. Une autre séquence permet de découvrir les auteurs du crime, Leovigildo Galarza et Jesús Carvajal. Le crime du Capitole est ensuite reconstitué et, pour cette scène, les frères Di Domenico « ont photographié les principaux lieux du drame sanglant » tandis que les deux meurtriers « se prêtaient à toutes les positions désirées par les opérateurs ». Dans une autre partie du documentaire, on peut voir des photos d'hommages rendus au général à l'occasion du premier anniversaire de sa mort, des défilés de voitures, des pèlerinages et des orateurs. Le film se termine par une allégorie sur la tombe d'Uribe Uribe. Cette scène, dont un extrait a pu être préservé, montre un tableau appelé La Apoteosis (L'Apothéose en français) au symbolisme trivial qui représente une femme agitant, de droite à gauche, le drapeau colombien sur le monument érigé en l'honneur du dirigeant libéral.
Titre original : El drama del 15 de octubre (en français, littéralement « Le drame du 15 octobre »)
Les deux meurtriers de Rafael Uribe Uribe, Leovigildo Galarza et Jesús Carvajal, jouent leur propre rôle dans ce film qui reconstitue l'assassinat du général.
Au début des années 1900, l'essor économique de la Colombie favorise le développement du cinéma, ce qui permet à beaucoup de films d'être importés et à plusieurs salles de cinéma d'être construites telles que l'Olympia de Bogota inauguré le 8 décembre 1912. Les frères italiens Di Domenico s'installent à Bogota en 1909 avant de créer en 1913 la société industrielle cinématographique latino-américaine (en espagnol : Sociedad Industrial Cinematográfica Latinoamericana ou SICLA) avec notamment l'aide de leurs beaux-frères Giuseppe et Erminio Di Ruggiero ainsi que de leurs cousins Donato et Giovanni Di Domenico Mazzoli,. Cette initiative est considérée par l'historien du cinéma colombien Luis Alfredo Álvarez comme étant « la première tentative organisée d'un cinéma national ».
Les frères Di Domenico profitent de l'assassinat du général Rafael Uribe Uribe le 15 octobre 1914 pour sortir, un an plus tard, le documentaire El drama del 15 de octubre. Selon l'écrivain et critique de cinéma colombien Hugo Chaparro Valderrama, les deux frères, des immigrés, auraient voulu se faire accepter de la communauté où ils vivaient désormais en profitant de l'image du général présente dans la mémoire du pays. Pour ce film réalisé à Bogota même par la société Di Doménico Hermanos, ils décident de reconstituer les faits avec la participation des deux meurtriers, Leovigildo Galarza et Jesús Carvajal qui perçoivent chacun 50 dollars pour leur apparition dans le documentaire. Au montage, les frères Di Domenico utilisent des images animées récupérées à partir d'enregistrements pris au moment du drame ainsi que d'autres images d'archives. Ils intègrent également des photos qu'ils ont prises des « principaux lieux du drame sanglant » pour la scène du crime au Capitole. Ils aboutissent ainsi à un récit grâce à une mise en scène de la réalité dans laquelle les personnages jouent le même rôle dans la vie réelle et dans le film.
Considéré comme le premier documentaire cinématographique réalisé en Colombie, El drama del 15 de octubre, film muet en noir et blanc, sort en salle pour la première fois en novembre 1915 au Salón Olympia de Bogota. La date de sortie précise serait le 21 ou 22 novembre 1915. En effet, les 23 et 24 novembre de la même année, le journal El Liberal de Barranquilla publie deux notes informatives indiquant le mécontentement du journal et de la famille d'Uribe Uribe concernant un film mettant en scène l'assassinat du général. Il est ensuite présenté dans diverses villes colombiennes mais les populations en tolèrent rarement l'exploitation cinématographique sans protester.
Ce film fait scandale car il montre les deux assassins du général Uribe Uribe interviewés dans leur cellule. L'apparition des meurtriers et la présentation du corps du militaire dans le documentaire entraînent une indignation générale et une atteinte à la conception répandue de la pudeur. Divers journaux paroissiaux décrivent Leovigildo Galarza et Jesús Carvajal, lors de leurs interventions dans le film, comme étant « gros et satisfaits, dans une glorification criminelle et répugnante ». Le fait que les assassins aient été rémunérés pour apparaître dans le film est également sujet à de vives critiques. Des émeutes ont lieu devant plusieurs cinémas qui le diffusent, contraignant Francesco Di Domenico à couper les scènes les plus controversées pour tenter de sauver le film. Anecdote témoignant de l'indignation d'une partie du public, un spectateur de Girardot va même jusqu'à tirer un coup de feu sur le portrait du général Uribe Uribe qui apparaît dans le premier plan du film, perforant ainsi le rideau du théâtre, afin d'exprimer son mécontentement. Le gouvernorat du département du Cundinamarca, dont dépend à l'époque Bogota, interdit la projection du documentaire dans les salles. El drama del 15 de octubre est finalement interdit par les différents conseils départementaux de censure, tandis que les autorités confisquent l'argent versé par les frères Di Domenico à Leovigildo Galarza et Jesús Carvajal pour leur apparition dans le film.
Cependant, près de dix ans plus tard, dans l'édition du 22 janvier 1924 du journal libéral Mundo al día, le film est considéré comme ayant été « un blockbuster complet à travers tout le pays ». Le journal critique la qualité de l'image, jugée « imparfaite et primitive », mais il reconnaît à ce film la qualité d'avoir transmis à la Colombie entière la douleur des habitants de Bogota à la suite de l'assassinat d'Uribe Uribe.
Le scandale qui suit la sortie de El drama del 15 de octubre et les gros titres des journaux qui le qualifient de « film immoral » ont été les preuves d'un échec cinglant pour les frères Di Domenico et pour l'industrie cinématographique nationale naissante. En effet, la tentative avant-gardiste d'attirer le public avec un sujet d'actualité sensible a pour conséquence de stopper net le projet d'une production régulière de films les années suivantes. Il faut ainsi attendre sept ans pour qu'Alfredo del Diestro et Máximo Calvo Olmedo réalisent, en 1922, le premier long métrage de fiction colombien, María, adaptation cinématographique du roman du même nom de Jorge Isaacs.
De plus, outre le fait qu'il soit considéré comme la genèse du cinéma colombien, le documentaire El drama del 15 de octubre revêt une importance particulière, soulevant un certain nombre de prémisses encore présentes dans le septième art colombien telles que la représentation de la violence, la réception contradictoire du cinéma national par son public et les aléas de la production et de la distribution. Dès ses origines, le cinéma colombien est donc marqué par la représentation de la criminalité avec El drama del 15 de octubre qui utilise cette thématique considérée comme l'une des plus répandues et des plus polémiques de ce cinéma national. Devant faire face à une forte censure morale pour y avoir fait apparaître les meurtriers du général Uribe Uribe, ce film est le point de départ d'une tradition : représenter les autres et ceux qui vivent en marge de la ville, de la loi ou de la production capitaliste. Il a également servi de base à des études menées sur les spectateurs et l'accueil qu'ils réservent aux productions cinématographiques en Colombie.
Il n'existe aucune copie du documentaire réalisé par les frères Di Domenico. En effet, le film est interdit en salle sur ordre de la justice avant d'être détruit et de tomber dans l'oubli,. Ainsi, seuls quelques fragments du film et quelques références publiées dans les journaux locaux de l'époque ont pu être préservés. Il obtient une certaine reconnaissance à partir des années 1970 et 1980 grâce au regain d'intérêt du cinéma colombien pour les thèmes politiques et sociaux et à la création de la Compañía de Fomento Cinematográfico (FOCINE).
(es) Hugo Chaparro Valderrama, « Cine colombiano 1915-1933: la historia, el melodrama y su histeria », Revista de Estudios Sociales, no 25,‎ décembre 2006, p. 33-37 (ISSN 0123-885X, lire en ligne [PDF])
(es) Leila El'Gazi, « El drama del 15 de octubre (F. DiDomenico) », Revista Credencial Historia, Bogota, no 112,‎ avril 1999 (lire en ligne)
(en) El drama del 15 de octubre sur l’Internet Movie Database Portail du cinéma   Portail des années 1910   Portail de la Colombie