
Junkyard Dog, (souvent abrégé en JYD), de son vrai nom Sylvester Ritter, (né le 13 décembre 1952 à Wadesboro et mort le 2 juin 1998 à Forest à l'âge de 45 ans), est un catcheur (lutteur professionnel) américain, principalement connu pour son parcours à la Mid-South Wrestling et à la World Wrestling Federation. Il est l'un des lutteurs les plus charismatiques de son époque, notamment lors de son apogée au début des années 1980. Son style de catch brawling, puissant, à base de coups de poing et de coups de tête (headbutts), a contribué à sa renommée. Il entrait sur le ring avec une chaîne attachée à un collier de chien autour du cou.
Durant sa carrière au sein de la Mid-South Wrestling, il remporte trois fois le championnat poids-lourds de Louisiane, quatre fois le championnat poids-lourds nord-américain et huit fois le championnat par équipe. Il entre dans l'histoire du catch en participant au premier match à enjeu de WrestleMania, où il affronte Greg « The Hammer » Valentine pour le titre de champion intercontinental.
Junkyard Dog est intronisé au WWE Hall of Fame à titre posthume en 2004, puis au Professional Wrestling Hall of Fame and Museum en 2012.
Sylvester Ritter grandit avec sa sœur Christine et ses cousins auprès de sa grand-mère, Arzie Lee Ritter, son père ne l'ayant pas reconnu et sa mère étant souvent absente. Il suit ses études au Fasion High School (le lycée des Noirs) de Wadesboro où il est né. Il joue au football américain et ses prestations sur le terrain lui permettent d'être régulièrement invité par l'entraîneur du Bowman High School (le lycée des Blancs) aux entraînements avant de rejoindre ce lycée, ce qui lui attire les foudres du Grand Dragon du Ku Klux Klan local.
Il rejoint l'université d'État de Fayetteville où il joue au sein de l'équipe de football américain au poste d'offensive lineman en plus de pratiquer la lutte et l'athlétisme. Il n'est pas choisi par une équipe de la National Football League au cours de la Draft 1975 mais participe au camp d'entraînement des Oilers de Houston. Il n'est pas retenu en raison de problèmes aux genoux. L'année suivante, il tente sa chance chez les Packers de Green Bay mais une blessure met fin à sa carrière de footballeur. Il travaille ensuite comme adjoint du shérif du Comté de Mecklenburg.
Sylvester Ritter débute sous son véritable nom à l'International Wrestling Association en Caroline du Nord le 25 décembre 1976. Il part ensuite travailler dans le sud des États-Unis où il rejoint la Mid-South Wrestling (une fédération qui regroupe l'Oklahoma, Arkansas, Louisiane et Mississippi) et à la Championship Wrestling Association du Tennessee. Il y apparaît sous le nom de Leroy Rochester et y remporte le championnat par équipe de la Mid-South avec Gypsy Joe, lors d'un tournoi organisé pour cause de titre vacant, le 25 décembre 1977. Ils perdent leurs titres en janvier 1978 contre Lanny Poffo et Bobby Eaton. Là-bas, Bill Watts, le promoteur de la NWA Mid America, le considère comme trop peu crédible sur le ring et le renvoie après lui avoir dit qu'il peut revenir après s'être amélioré techniquement, car il souhaite porter sur le devant de la scène un catcheur afro-américain,.
Durant son court passage sur le circuit indépendant en Allemagne en août et septembre 1978,, il rencontre un des membres de la famille Hart, qui lui conseille d'aller au Canada à la Stampede Wrestling où il s'entraîne auprès de Stu Hart et adopte le nom de Big Daddy Ritter. Il devient le 1er décembre 1978 champion d'Amérique du Nord de la Stampede après sa victoire sur Alo Leilani,. Il perd ce titre le 6 avril 1979 face à Jake Roberts, mais en reprend possession le 1er juillet face à ce dernier dans un match de l'échelle,. Son second règne se termine le 11 août après avoir perdu face à Larry Lane.
En septembre 1979, Ritter retourne à la Mid-South Wrestling grâce à la recommandation de l'adjoint de Watts Grizzly Smith (le père de Jake Roberts), où Bill Watts lui crée son personnage de Junkyard Dog, dont le nom fait référence à Bad, Bad, Leroy Brown, une chanson de Jim Croce. Selon Sylvester Ritter, celui-ci aurait acquis son surnom de Junkyard Dog du temps où il travaillait dans une casse automobile,. Watts souhaite alors élever au rang de star un catcheur afro-américain dans sa fédération et il choisit Ritter bien que d'autres catcheurs aient été pressentis comme Bobo Brazil, qui a été jugé à 55 ans à l'époque comme trop vieux. Tony Atlas et Rocky Johnson ont aussi été envisagés pour ce rôle, mais leurs prétentions salariales ont été jugées trop élevées. Rapidement, il devient la principale vedette de cette fédération, notamment en Louisiane où le Municipal Auditorium est surnommé le « The Dog’s Yard » quand la Mid-South se produit dans cette salle. Au cours des premiers matchs, il entre sur le ring avec une brouette pleine de déchets, vite remplacée par un collier de chien rattaché à une chaîne en métal.
Le 14 mars 1980, il bat Ernie Ladd et devient champion poids-lourds de Louisiane. Dès lors, il entre en rivalité avec le clan de catcheurs heel des Fabulous Freebirds (Buddy Roberts, Michael Hayes et Terry Gordy) après avoir perdu son titre au profit de Terry Gordy le 22 avril. Avec l'aide de Buck Robley, il devient champion par équipe le 6 avril en battant deux des membres des Fabulous Freebirds (Terry Gordy et Michael Hayes). Ces derniers reprennent possession du titre grâce à la victoire de Terry Gordy et Buddy Roberts le 9 juin. Parallèlement, il devient champion poids-lourds du Mississippi en battant Bull Ramos le 9 avril. De ce fait, il détient dès lors trois titres (champion de Louisiane, du Mississippi et champion par équipe) simultanément, jusqu'au 22 avril.
Junkyard Dog obtient un match revanche contre Terry Gordy pour le championnat poids-lourds de Louisiane et récupère la ceinture le 20 mai. À la suite d'une blessure scénaristique (kayfabe) infligée par les Fabulous Freebirds le 13 juin lors d'un Hair vs. Hair match où JYD est « aveuglé » par la crème épilatoire utilisée pour ce match, les ceintures de champion poids-lourds du Mississippi et de Louisiane sont déclarées vacantes. Pour faire monter la tension dans cette rivalité, une vidéo de JYD est diffusée, où il se plaint de ne pas pouvoir voir sa fille La Toya, qui est née peu de temps avant,,. Lors de son retour en août, il affronte de nouveau les membres des Fabulous Freebirds dans une série de matchs en cage et de dog collar matchs. Le 19 septembre, il fait équipe avec Terry Orndorff pour reprendre les ceintures de champions par équipe en battant Terry Gordy et Buddy Roberts.
Le conflit avec les Fabulous Freebirds prend fin lors d'un Loser Leaves Town match (match handicap où les perdants doivent quitter la ville) opposant Junkyard Dog et Terry Orndorff contre les trois membres des Fabulous Freebirds le 23 septembre. En novembre 1980, il perd le championnat par équipe contre Ernie Ladd et Leroy Brown.
L'année 1981 est pour lui celle du championnat par équipe, qu'il remporte à cinq reprises. Le 29 janvier, accompagné par Killer Karl Kox, ils s'emparent des ceintures face à Ernie Ladd et Leroy Brown. Ils perdent le titre trois jours plus tard, le 1er février, lors d'un match revanche. Junkyard choisit alors Dick Murdoch comme coéquipier et ils obtiennent une nouvelle opportunité pour le titre le 30 mars. Ils battent Ernie Ladd et Leroy Brown et sont les nouveaux champions par équipe, mais le titre est rendu vacant le jour même pour cause d'arbitre non officiel. Ils sont de nouveau champions le 27 avril en battant The Grappler et Super Destroyer dans un match par équipe en cage.
En juin, ils perdent les ceintures au profit des Wild Samoans (Afa et Sika Anoa'i), mais obtiennent un match revanche le mois suivant, qu'ils remportent. Ils perdent de nouveau le titre face aux Wild Samoans entre juillet et octobre. À la suite d'un changement de coéquipier, Junkyard Dog, associé dès lors à Mike George, bat une fois de plus les Wild Samoans et récupère les ceintures le 15 octobre. En solo, il devient pour la troisième fois champion poids-lourds de Louisiane en battant The Great Kabuki le 7 décembre. Les Wild Samoans prennent leur revanche en janvier 1982 et récupèrent les ceintures de champion par équipe. La rivalité prend fin quand Junkyard, cette fois-ci accompagné par Mr. Olympia, s'empare une dernière fois du titre le 5 mai 1982.
Après 18 mois de conquête des ceintures par équipe, Junkyard Dog lorgne à présent le championnat poids-lourds nord-américain de la Mid-South Wrestling qui est le titre majeur de la fédération. Il remporte le titre en battant Bob Roop malgré l'intervention de Paul Orndorff en faveur de Roop le 21 juin 1982, rendant de fait vacant son titre de champion poids-lourds de Louisiane,. Deux jours seulement après sa victoire, il est dépossédé du titre par Ted DiBiase, qui a, par la suite, effectué un heel turn,. DiBiase a formé avec Matt Borne et Jim Duggan un clan surnommé le Rat Pack et avec Borne ils remportent les ceintures par équipe de JYD et Mr. Olympia le 27 octobre grâce à l'intervention de Duggan, qui a porté un Spear sur Junkyard Dog,. À la suite d'un match l'opposant à DiBiase où le perdant doit quitter la ville pendant 90 jours, Sylvester Ritter réapparaît masqué sous le pseudonyme de Stagger Lee en novembre. Le 25 du même mois, il récupère le titre poids-lourds nord-américain de Ted DiBiase,. Le titre est rendu vacant en février 1983 à la suite de la disparition de Stagger Lee et du retour de Junkyard Dog. Le 16 avril 1983, Junkyard affronte Mr. Olympia, qui est devenu le rival de JYD, dans un match en cage et devient le nouveau champion poids-lourds nord-américain, lors du Superdome Extravaganza au Superdome de La Nouvelle-Orléans, devant 21 400 spectateurs,. Il perd le titre face à Butch Reed le 16 juillet mais remet la main dessus le 26 octobre, de nouveau contre Butch Reed. Quelques mois avant son départ pour la World Wrestling Federation, il est dépossédé du titre par Mr. Wrestling II le 12 mars 1984.
Ritter débute à la World Wrestling Federation le 10 août 1984, toujours avec son personnage de Junkyard Dog où il reste face et prend l'habitude de faire monter sur le ring de jeunes spectateurs pour danser avec eux à la fin de ses combats.
Quelques mois après ses débuts, il affronte Greg « The Hammer » Valentine pour le championnat intercontinental lors de l'édition inaugurale de WrestleMania le 31 mars 1985. À la fin du match, Tito Santana vient sur le ring et informe l'arbitre que Valentine a remporté le match de manière illégale en s'aidant des cordes. De fait, l'officiel du match annonce la reprise du match. Valentine refuse la décision arbitrale et quitte le ring, donnant la victoire à Junkyard par décompte à l'extérieur mais pas la ceinture. Le 11 mai, il participe à la 1re édition du Saturday Night's Main Event en battant Pete Dougherty. Lors de la 3e édition du Saturday Night's Main Event le 2 novembre, il est battu par Terry Funk. Cinq jours plus tard, il remporte le tournoi du pay-per-view The Wrestling Classic. Ce tournoi comporte seize catcheurs et est organisé en élimination directe. Il élimine Iron Sheik et Moondog Spot, pour enfin battre en finale Randy « Macho Man » Savage.
Même si Junkyard Dog ne remporte pas d'autres titres au sein de la World Wrestling Federation, il est néanmoins présent dans les événements majeurs de la fédération. Le 4 janvier 1986, lors du Saturday Night's Main Event IV, il est aux côtés de Hulk Hogan lors de sa défense du championnat poids-lourds de la WWF contre Terry Funk. Plus tard dans la soirée, il fait équipe avec Ricky Steamboat pour battre M.. Fuji et The Magnificent Muraco. Lors du Saturday Night's Main Event V qui a lieu le 1er mars 1986, il bat dans un match simple Adrian Adonis. Le 7 avril 1986, il combat dans la partie de WrestleMania 2 se déroulant à Los Angeles, Californie,. En équipe avec Tito Santana, ils perdent contre Terry Funk et Hoss Funk. Il se met en équipe avec Hulk Hogan pour battre les frères Funk lors d'un match revanche de WrestleMania 2 lors du Saturday Night's Main Event VI du 3 mai 1986.
Junkyard entre en rivalité avec Harley Race dès que celui-ci remporte le tournoi du King of the Ring en juillet 1986. Durant cette rivalité, deux matchs sont programmés dans des événements majeurs de la fédération. Au Saturday Night's Main Event IX du 3 janvier 1987, il bat « King » Harley Race par disqualification à la suite d'une attaque illégale de son manager Bobby Heenan. Après le combat, Junkyard en profite pour dérober la parure royale de son adversaire. À la suite de ce vol, un match spécial où le perdant doit s'incliner (« Loser Must Bow » match) est organisé lors de WrestleMania III le 29 mars 1987. Junkyard perd le match et s'incline devant le roi accompagné de Bobby Heenan et The Fabulous Moolah. Il parvient néanmoins à lui voler une nouvelle fois sa parure royale pour l'humilier. La rivalité entre les deux hommes prend fin en septembre 1987, quand un nouveau roi est proclamé à l'issue du King of the Ring 1987.
Junkyard participe au 1er Royal Rumble en 1988 en entrant en 20e et dernière position. Il est éliminé au bout de deux minutes et huit secondes par Dino Bravo, sans avoir éliminé de participant. À WrestleMania IV, il participe à une bataille royale de 20 catcheurs. Il est le 18e éliminé à la suite d'une alliance de Bad News Brown et Bret « The Hitman » Hart. Le 29 août 1988, lors de la 1re édition de SummerSlam, il perd par disqualification face à Rick Rude à la suite d'une intervention de Jake Roberts,. Son dernier combat à la fédération a lieu le 29 octobre 1988.
Junkyard Dog fait son arrivée sur les rings de la World Championship Wrestling (version National Wrestling Alliance (NWA)) le 12 décembre 1988, en équipe avec Rick Steiner et Ivan Koloff face à Eddie Sweat, Randy Hogan et Keith Steinborn. Quelques jours plus tard, il participe à Starrcade 1988 où il perd dans un match par équipe avec Ivan Koloff face aux Russian Assassins. Plus tard dans la soirée, il remporte un Bunkhouse Stampede (une bataille royale où les armes sont autorisées et où les catcheurs sont en tenue civile). De janvier 1989 à juin 1990, Junkyard tente à sept reprises de gagner le championnat du monde poids-lourds de la NWA détenu par Ric Flair, sans succès. Le 17 février 1991, dans un spectacle non télévisé, il devient le premier champion du WCW World 6-Man Tag Team avec Ricky Morton et Tommy Rich, en battant Dr. X, Dutch Mantell et Buddy Landel. Il perd le titre en compagnie de Tommy Rich dans un match handicap contre Badstreet, Michael Hayes et Jimmy Garvin le 3 juin 1991. Il quitte la fédération en juillet 1993.
Il combat parallèlement au sein de la United States Wrestling Association où il remporte son dernier titre le 21 septembre 1992 en battant Eddie Gilbert pour le championnat du monde poids-lourds unifié. Il perd ce titre trois semaines plus tard au profit de Butch Reed,.
Junkyard Dog termine sa carrière en faisant des apparitions sporadiques dans des fédérations mineures du Mississippi et du Nevada. Ses combats sont alors jugés médiocres et son dernier match se déroule le 24 juin 1995 à Las Vegas, où il est battu par The Honky Tonk Man,. Durant cette période, il souhaite suivre une cure de désintoxication car il se drogue mais ne le peut pas. Il entraîne son neveu Rodney Begnaud qui se fait connaître sous le nom de Rodney Mack.
La fédération Extreme Championship Wrestling intronise Sylvester Ritter en tant que légende hardcore du catch lors du pay-per-view Wrestlepalooza le 3 mai 1998,.
Un mois plus tard, le 1er juin, il décide d'aller à la cérémonie de remise de diplôme de fin d'études secondaires de sa fille en Caroline du Nord mais il arrive en retard. Il rentre chez lui en Louisiane et le 2 juin, il meurt dans un accident de la route sur l'Interstate 20, près de Forest (Mississippi) après s'être endormi au volant.
Il entre au Hall of Fame de la WWE à titre posthume lors des événements annexes de WrestleMania XX le 13 mars 2004,. Lors de la cérémonie, il est présenté par Ernie Ladd et est représenté par sa fille LaToya Ritter. Il entre également au Professional Wrestling Hall of Fame and Museum lors de l'édition 2012.
Ritter se marie avec Diane avec qui il a une fille, Latoya. Le couple divorce et Ritter demande à sa sœur de veiller sur sa fille qui vit en Caroline du Nord. Latoya décède en décembre 2011 à l'âge de 31 ans.
Imite un chien en aboyant sur son adversaire et en rampant à quatre pattes tout en lui donnant plusieurs Headbutt
 (en) Greg Klein, The King of New Orleans: How the Junkyard Dog Became Professional Wrestling's First Black Superstar, ECW Press, 2012, 178 p. (ISBN 978-1-77041-030-5, lire en ligne)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Junkyard Dog » (voir la liste des auteurs).

Jupiter est une planète géante gazeuse. Il s'agit de la plus grosse planète du Système solaire, plus volumineuse et massive que toutes les autres planètes réunies, et la cinquième planète par sa distance au Soleil (après Mercure, Vénus, la Terre et Mars).
Jupiter est ainsi officiellement désignée, en français comme en anglais, d'après le dieu romain Jupiter, assimilé au dieu grec Zeus.
Le symbole astronomique de la planète était « ♃ », qui serait une représentation stylisée du foudre de Jupiter, ou bien serait dérivé d'un hiéroglyphe ou, comme cela ressortirait de certains papyrus d'Oxyrhynque, de la lettre grecque zêta, initiale du grec ancien Ζεύς (Zeús). L'Union astronomique internationale recommande de substituer au symbole astronomique « ♃ » l'abréviation « J », correspondant à la lettre capitale J de l'alphabet latin, initiale de l'anglais Jupiter.
Visible à l'œil nu dans le ciel nocturne, Jupiter est habituellement le quatrième objet le plus brillant de la voûte céleste, après le Soleil, la Lune et Vénus. Parfois, Mars apparaît plus lumineuse que Jupiter et, de temps en temps, Jupiter apparaît plus lumineuse que Vénus. Jupiter était au périhélie le 17 mars 2011 et à l'aphélie le 17 février 2017.
Comme sur les autres planètes gazeuses, des vents violents, de près de 600 km/h, parcourent les couches supérieures de la planète. La Grande Tache rouge est un anticyclone, une zone de surpression observée depuis au moins le XVIIe siècle. Trois fois plus grande que la Terre au début du XXe siècle, elle a rétréci pour devenir de taille comparable un siècle plus tard.
Regroupant Jupiter et les objets se trouvant dans sa sphère d'influence, le système jovien est une composante majeure du Système solaire externe. Il comprend notamment les nombreuses lunes de Jupiter dont les quatre lunes galiléennes — Io, Europe, Ganymède et Callisto — qui, observées pour la première fois en 1610 par Galilée au moyen d'une lunette astronomique de son invention, sont les premiers objets découverts par l'astronomie télescopique. Il comprend aussi les anneaux de Jupiter, un système d'anneaux planétaires observés pour la première fois, en 1979, par la sonde spatiale américaine Voyager 1.
L'influence de Jupiter s'étend, au-delà du système jovien, à de nombreux objets dont les astéroïdes troyens de Jupiter.
La masse jovienne est une unité utilisée pour exprimer la masse d'objets substellaires tels que les naines brunes.
La haute atmosphère de Jupiter est composée à 93 % d'hydrogène et 7 % d'hélium en nombre d'atomes, ou à 86 % de dihydrogène et 13 % d'hélium en nombre de molécules. En masse, l'atmosphère est approximativement constituée de 75 % d'hydrogène et de 24 % d'hélium, le pourcent restant étant apporté par divers autres éléments et composés chimiques (traces de méthane, de vapeur d'eau, d'ammoniac, très petites quantités de carbone, d'éthane, de sulfure d'hydrogène, de néon, d'oxygène, d'hydrure de phosphore et de soufre). La couche la plus externe de la haute atmosphère contient des cristaux d'ammoniac,.
Par mesures infrarouges et ultraviolettes, des traces de benzène et d'autres hydrocarbures ont également été détectées. L'intérieur de Jupiter contient des matériaux plus denses et la distribution par masse est de 71 % d'hydrogène, 24 % d'hélium et 5 % d'autres éléments.
Les proportions d'hydrogène et d'hélium dans la haute atmosphère sont proches de la composition théorique de la nébuleuse planétaire qui aurait donné naissance au Système solaire. Néanmoins, le néon n'y est détecté qu'à hauteur de vingt parties par million en termes de masse, un dixième de ce qu'on trouve dans le Soleil. L'hélium y est également en défaut, mais à un degré moindre. Cette absence pourrait résulter de la précipitation de ces éléments vers l'intérieur de la planète,,. Les gaz inertes lourds sont deux à trois fois plus abondants dans l'atmosphère de Jupiter que dans le Soleil.
Par spectroscopie, on pense que Saturne possède une composition similaire, mais qu'Uranus et Neptune sont constituées de beaucoup moins d'hydrogène et d'hélium. Cependant, aucune sonde n'ayant pénétré l'atmosphère de ces géantes gazeuses, les données d'abondance des éléments plus lourds ne sont pas connues.
Jupiter est 2,5 fois plus massive que toutes les autres planètes du Système solaire réunies, tellement massive que son barycentre avec le Soleil est situé à l'extérieur de ce dernier, à environ 1,068 rayon solaire du centre du Soleil. Par ailleurs, son diamètre est 11 fois plus grand que celui de la Terre (environ 143 000 km) et on pourrait placer environ 1 322 corps de la taille de cette dernière dans le volume occupé par la géante gazeuseSource insuffisante . En revanche, la densité de Jupiter n'est que le quart de celle de la Terre (0,240 fois, précisément) : elle n'est donc que 318 fois plus massive que cette dernière,.
Cette masse a eu une grande influence gravitationnelle sur la formation du Système solaire : la plupart des planètes et des comètes de courte période sont situées près de Jupiter et les lacunes de Kirkwood de la ceinture d'astéroïdes lui sont dues en grande partie,.
Si Jupiter était plus massive, on pense que son diamètre serait plus petit. L'intérieur de la planète serait plus comprimé par une plus grande force gravitationnelle, décroissant sa taille. Par conséquent, Jupiter posséderait le diamètre maximal d'une planète de sa composition et de son histoire. La planète a parfois été décrite comme une « étoile ratée », mais il faudrait qu'elle possède 13 fois sa masse actuelle pour démarrer la fusion du deutérium et être cataloguée comme une naine brune et 75 fois pour devenir une étoile. La plus petite naine rouge connue est seulement 30 % plus volumineuse que Jupiter.
Des exoplanètes beaucoup plus massives que Jupiter ont été découvertes. Ces planètes pourraient être des géantes gazeuses semblables à Jupiter, mais pourraient appartenir à une autre classe de planètes, celle des Jupiter chauds, parce qu'elles sont très proches de leur étoile primaire.
Jupiter rayonne plus d'énergie qu'elle n'en reçoit du Soleil. La quantité de chaleur produite à l'intérieur de la planète est presque égale à celle reçue du Soleil. Le rayonnement additionnel est généré par le mécanisme de Kelvin-Helmholtz, par contraction adiabatique. Ce processus conduit la planète à rétrécir de 2 cm chaque année. Lorsque Jupiter s'est formée, elle était nettement plus chaude et son diamètre était double.
Jupiter montre un renflement équatorial important : le diamètre au niveau de l'équateur (142 984 km) est 6 % plus important que le diamètre au niveau des pôles (133 708 km). La plupart des planètes, y compris la Terre, possèdent ce genre d'aplatissement à des degrés divers, qui dépend de la vitesse de rotation de la planète, de sa composition interne plus ou moins solide et de la masse de son noyau. Plus un noyau est massif, moins le renflement est important, toutes choses étant égales par ailleurs.
Ainsi, il est possible d'en tirer des enseignements sur la structure interne de Jupiter. Les trajectoires des sondes Voyager 1 et 2 ont été analysées, le renflement provoquant des déviations spécifiques des trajectoires. La caractérisation précise du renflement, ainsi que les données connues concernant la masse et le volume de Jupiter, montrent que cette planète doit posséder un noyau dense et massif, de l'ordre de 12 masses terrestres.
Actuellement[Quand ?], les connaissances sur la composition planétaire de Jupiter sont relativement spéculatives et ne reposent que sur des mesures indirectes. Selon l'un des modèles proposés, Jupiter ne posséderait aucune surface solide, la densité et la pression augmentant progressivement vers le centre de la planète. Selon une autre hypothèse, Jupiter pourrait être composée d'un noyau rocheux (silicates et fer) comparativement petit (mais néanmoins de taille comparable à la Terre et de dix à quinze fois la masse de celle-ci),, entouré d'hydrogène en phase métallique qui occupe 78 % du rayon de la planète,. Cet état serait liquide, à la manière du mercure. Il est dénommé ainsi car la pression est telle que les atomes d'hydrogène s'ionisent, formant un matériau conducteur. Cet hydrogène métallique serait lui-même entouré d'hydrogène liquide, à son tour entouré d'une fine couche d'hydrogène gazeux. Ainsi, Jupiter serait en fait une planète essentiellement liquide.
Des expériences ayant montré que l'hydrogène ne change pas de phase brusquement (il se trouve bien au-delà du point critique), il n'y aurait pas de délimitation claire entre ces différentes phases, ni même de surface à proprement parler. Quelques centaines de kilomètres en dessous de la plus haute atmosphère, la pression provoquerait une condensation progressive de l'hydrogène sous forme d'un brouillard de plus en plus dense, qui formerait finalement une mer d'hydrogène liquide,,. Entre 14 000 et 60 000 km de profondeur, l'hydrogène liquide céderait la place à l'hydrogène métallique de façon similaire. Des gouttelettes de démixtion, plus riches en hélium et néon se précipiteraient vers le bas à travers ces couches, appauvrissant ainsi la haute atmosphère en ces éléments.
Les énormes pressions générées par Jupiter entrainent les températures élevées à l'intérieur de la planète, par un phénomène de compression gravitationnelle (mécanisme de Kelvin-Helmholtz) qui se poursuit encore de nos jours, par une contraction résiduelle de la planète.
Des résultats de 1997 du Laboratoire national de Lawrence Livermore indiquent qu'à l'intérieur de Jupiter, la transition de phase à l'hydrogène métallique se fait à une pression de 140 GPa (1,4 Mbar) et une température de 3 000 K. La température à la frontière du noyau serait de l'ordre de 15 000 K et la pression à l'intérieur d'environ 3 000 à 4 500 GPa (30−45 Mbar), tandis que la température et la pression au centre de Jupiter seraient de l'ordre de 70 000 K et 70 Mbar, soit plus de dix fois plus chaudes que la surface du Soleil.
La faible inclinaison de l'axe de Jupiter fait que ses pôles reçoivent bien moins d'énergie du Soleil que sa région équatoriale. Ceci causerait d'énormes mouvements de convection à l'intérieur des couches liquides et serait ainsi responsable des forts mouvements des nuages dans son atmosphère.
la dernière de nuages d'eau et de glace.La combinaison des nuages d'eau et de la chaleur provenant de l'intérieur de la planète est propice à la formation d'orages. La foudre engendrée est jusqu'à 1 000 fois plus puissante que celle observée sur la Terre.
L'atmosphère externe de Jupiter subit une rotation différentielle, remarquée pour la première fois par Giovanni Domenico Cassini en 1690, qui a aussi estimé sa période de rotation. La rotation de l'atmosphère polaire de Jupiter est d'environ 5 minutes plus longue que celle de l'atmosphère à la ligne équatoriale. De plus, des bancs de nuages circulent le long de certaines latitudes en direction opposée des vents dominants. Des vents d'une vitesse de 360 km/h y sont communs. Ce système éolien serait causé par la chaleur interne de la planète. Les interactions entre ces systèmes circulatoires créent des orages et des turbulences locales, telles la Grande Tache rouge, un large ovale de près de 12 000 km sur 25 000 km d'une grande stabilité, puisque déjà observé avec certitude depuis au moins 1831 et possiblement depuis 1665. D'autres taches plus petites ont été observées depuis le XXe siècle,,.
La couche la plus externe de l'atmosphère de Jupiter contient des cristaux de glace d'ammoniac. Les couleurs observées dans les nuages proviendraient des éléments présents en quantité infime dans l'atmosphère, sans que les détails soient là non plus connus. Les zones de nuages varient d'année en année en termes de largeur, couleur et intensité, mais sont toutefois assez stables pour que les astronomes leur assignent des noms.
La Grande Tache rouge est une tempête anticyclonique persistante située à 22° au sud de l'équateur de Jupiter. Son existence est connue depuis au moins 1831 et peut-être depuis 1665. Des modèles mathématiques suggèrent que la tempête est stable, et est une caractéristique permanente de la planète. Elle est suffisamment grande pour être visible au travers de télescopes depuis la Terre.
La Grande Tache rouge présente une forme ovale, de 24 à 40 000 km de long sur 12 000 km de large, suffisamment grande pour contenir deux ou trois planètes de la taille de la Terre. L'altitude maximale de la tempête est située à environ 8 km au-dessus du sommet des nuages environnants. Elle tourne sur elle-même dans le sens contraire des aiguilles d'une montre, avec une période d'environ 6 jours ; les vents soufflent à plus de 400 km/h sur ses bords.
Des tempêtes de ce genre ne sont pas inhabituelles dans l'atmosphère des géantes gazeuses. Jupiter possède également des ovales blancs et bruns de plus petite taille. Les ovales blancs sont plutôt constitués de nuages relativement froids à l'intérieur de la haute atmosphère. Les ovales bruns sont plus chauds et situés à l'intérieur de la couche nuageuse habituelle. De telles tempêtes peuvent exister pendant des heures ou des siècles.
La Grande Tache rouge est entourée d'un ensemble complexe d'ondes de turbulence qui peuvent donner naissance à un ou plusieurs petits anticyclones satellites. Située à la même distance de l'équateur[Quoi ?], elle possède une période de rotation propre, légèrement différente du reste de l'atmosphère avoisinante, parfois plus lente, d'autres fois plus rapide : depuis l'époque où elle est connue, elle a fait plusieurs fois le tour de Jupiter par rapport à son environnement proche.
En l'an 2000, une autre tache s'est formée dans l'hémisphère sud, similaire en apparence à la Grande Tache rouge, mais plus petite. Elle a été créée par la fusion de plusieurs tempêtes ovales blanches plus petites (observées pour la première fois en 1938). La tache résultante, nommée Oval BA et surnommée Red Spot Junior (Petite Tache rouge en anglais, par rapport à la grande appelée Great Red Spot), a depuis accru son intensité et est passée du blanc au rouge,,.
Jupiter possède plusieurs anneaux planétaires, très fins, composés de particules de poussières continuellement arrachées aux lunes les plus proches de la planète lors de micro-impacts météoriques du fait de l'intense champ gravitationnel de la planète. Ces anneaux sont en fait tellement fins et sombres qu'ils ne furent découverts que lorsque la sonde Voyager 1 s'approcha de la planète en 1979. Du plus près au plus lointain du centre de la planète, les anneaux sont regroupés en trois grandes sections :
le halo : entre 92 000 km et 122 500 km du centre de la planète ; le halo est un anneau en forme de tore, élargi par le champ magnétique de Jupiter ;
l'anneau principal : entre 122 500 km et 128 940 km du centre de Jupiter et épais de seulement 30 km ; il est probablement composé de poussières provenant des satellites Adrastée et Métis ;
l'anneau gossamer : entre 128 940 km et 280 000 km du centre. Avant 181 350 km, il est constitué de poussières provenant d'Amalthée. Après, elles proviennent de Thébé. Cet anneau est très peu dense (gossamer signifie « gaze » en anglais), nettement plus épais que le précédent (plusieurs milliers de kilomètres) et s'évanouit progressivement dans le milieu interplanétaire.Ces anneaux sont constitués de poussières et non de glace comme c'est le cas des anneaux de Saturne. Ils sont également extrêmement sombres, avec un albédo de l'ordre de 0,05.
Il existe également un anneau externe extrêmement ténu et distant qui tourne autour de Jupiter en sens rétrograde. Son origine est incertaine mais pourrait provenir de poussière interplanétaire capturée.
Jupiter possède un champ magnétique, 14 fois plus puissant que celui de la Terre, allant de 4,2 G à l'équateur à 10 à 14 G aux pôles, ce qui en fait le plus intense du Système solaire (à l'exception des taches solaires). Les données transmises par la sonde Juno font état d'un champ magnétique global de 7,776 G, soit près de deux fois plus intense que le champ précédemment estimé. Il proviendrait des mouvements de la couche très conductive d'hydrogène métallique qui, par sa rotation rapide (Jupiter fait un tour sur elle-même en moins de dix heures), agit comme une immense dynamo. La magnétosphère de la planète correspond à la région où le champ magnétique de Jupiter est prépondérant sur toute autre force.
La magnétosphère possède une forme globale semblable à une goutte d'eau très distendue. La partie incurvée fait toujours face au Soleil et dévie le vent solaire, provoquant un arc de choc à environ 75 rayons de la planète (3 millions de km). À l'opposé de Jupiter et du Soleil, une immense magnéto-queue s'étend par-delà de l'orbite de Saturne, sur une distance de 650 millions de km, soit presque la distance entre Jupiter et le Soleil. Vu de la Terre, la magnétosphère apparaît cinq fois plus grande que la pleine Lune, malgré la distance. La magnétosphère est entourée d'une magnétopause, située sur le bord interne d'une magnétogaine où le champ magnétique de la planète décroît et se désorganise. Les quatre lunes principales de Jupiter sont à l'intérieur de la magnétosphère et donc protégées des vents solaires.
La magnétosphère de Jupiter est à l'origine de deux structures spectaculaires : le tore de plasma de Io, et le tube de flux de Io. Le différentiel de vitesse entre le champ magnétique en rotation rapide de Jupiter (un tour en 10 heures environ) et la rotation plus lente de Io autour de Jupiter (un tour en 40 heures) arrache de l’atmosphère de Io (ainsi que d'Europe, dans une moindre mesure) environ une tonne d'ions de soufre et d'oxygène par seconde et accélère ces ions à grande vitesse, de sorte qu'ils effectuent également un tour de Jupiter en dix heures. Ces ions forment un gigantesque tore autour de Jupiter, dont le diamètre équivaut au diamètre de Jupiter elle-même. L'interaction du tore avec Io génère une différence de potentiel de 400 000 volts avec la surface de Jupiter, produisant un puissant courant de plusieurs millions d'ampères qui circule entre Io et les pôles de Jupiter, formant un tube de flux suivant les lignes de champ magnétique. Ce phénomène produit une puissance de l'ordre de 2,5 térawatt.
La situation d'Io, à l'intérieur d'une des plus intenses ceintures de rayonnement de Jupiter, a interdit un survol prolongé du satellite par la sonde Galileo qui a dû se contenter de 6 survols rapides de la lune galiléenne entre 1999 et 2002, en se gardant de pénétrer au sein du tore de particules englobant l'orbite du satellite, particules qui auraient été fatales au fonctionnement de la sonde,.
Des particules d'hydrogène de l'atmosphère jovienne sont également capturées dans la magnétosphère. Les électrons de la magnétosphère provoquent un intense rayonnement radio dans une large gamme de fréquence (de quelques kilohertz à 40 MHz). Lorsque la trajectoire de la Terre intercepte ce cône d'émissions radio, celles-ci dépassent les émissions radio en provenance du Soleil.
La magnétosphère jovienne permet la formation d'impressionnantes aurores polaires. Les lignes de champ magnétique entraînent des particules à très haute énergie vers les régions polaires de Jupiter. L'intensité du champ magnétique est 10 fois supérieure à celui de la Terre et en transporte 20 000 fois l'énergie.
La distance moyenne entre Jupiter et le Soleil est de 778 300 000 km (environ 5,2 fois la distance moyenne entre la Terre et le Soleil) et la planète boucle une orbite en 11,86 ans. L'orbite de Jupiter est inclinée de 1,31° par rapport à celle de la Terre. Du fait d'une excentricité de 0,048, la distance entre Jupiter et le Soleil varie de 75 000 000 km entre le périhélie et l'aphélie,.
L'inclinaison de l'axe de Jupiter est relativement faible : seulement 3,13°. En conséquence, la planète n'a pas de changements saisonniers significatifs.
La rotation de Jupiter est la plus rapide du Système solaire : la planète effectue une rotation sur son axe en un peu moins de 10 h ; cette rotation produit une accélération centrifuge à l'équateur, y conduisant à une accélération nette de 23,12 m/s2 (la gravité de surface à l'équateur est de 24,79 m/s2). La planète a ainsi une forme oblate, renflée à l'équateur et aplatie aux pôles, un effet facilement perceptible depuis la Terre à l'aide d'un télescope amateur. Le diamètre équatorial est 9 275 km plus long que le diamètre polaire.
Jupiter n'étant pas un corps solide, sa haute atmosphère subit un processus de rotation différentielle. La rotation de la haute atmosphère jovienne est environ 5 minutes plus longue aux pôles qu'à l'équateur. En conséquence, trois systèmes sont utilisés comme référentiel, particulièrement pour tracer les mouvements de caractéristiques atmosphériques. Le premier système concerne les latitudes entre 10° N et 10° S, le plus court, avec une période de 9 h 50 min 30 s. Le deuxième système s'applique aux latitudes au nord et au sud de cette bande, d'une période de 9 h 55 min 40,6 s. Le troisième système fut initialement défini par les radio-astronomes et correspond à la rotation de la magnétosphère de la planète : sa période est la période « officielle », 9 h 55 min 30 s.
Jupiter possède 79 satellites naturels confirmés dont 50 nommés. Quatre sont de grands satellites, connus depuis plusieurs siècles et regroupés sous la dénomination de « lunes galiléennes » : Io, Europe, Ganymède et Callisto. Les autres satellites sont nettement plus petits et tous irréguliers ; 12 possèdent une taille encore significative (plus de 10 km de diamètre), 26 entre 3 et 10 km de diamètre et 24 autres entre 1 et 2 km de diamètre.
Les 16 satellites principaux ont été nommés d'après les conquêtes amoureuses de Zeus, l'équivalent grec du dieu romain Jupiter.
En 1610, Galilée découvrit les quatre plus importants satellites de Jupiter, les lunes galiléennes, qu'il nomma « planètes médicéennes » en l'honneur de ses protecteurs les princes de la famille Médicis.  C'était la première observation de lunes autres que celle de la Terre. Ganymède, avec ses 5 262 km de diamètre, est le plus gros satellite du Système solaire. Callisto, 4 821 km de diamètre, est à peu de chose près aussi grand que Mercure. Io et Europe ont une taille similaire à celle de la Lune. Par comparaison, la 5e plus grande lune de Jupiter est Amalthée, un satellite irrégulier dont la plus grande dimension n'atteint que 262 km. Trois de ces quatre satellites galiléens sont très rapprochés de Jupiter : Io, Europe et Ganymède.
Les orbites d'Io, Europe et Ganymède sont en résonance orbitale. Quand Ganymède tourne une fois autour de Jupiter, Europe tourne exactement deux fois et Io quatre fois. En conséquence, les orbites de ces lunes sont déformées elliptiquement, chacune d'elles recevant en chaque point de son orbite un petit plus gravitationnel de la part des deux autres.
En revanche, les forces de marées de Jupiter tendent à rendre leurs orbites circulaires. Ces deux forces déforment chacune de ces trois lunes quand elles s'approchent de la planète, provoquant un réchauffement de leur noyau. En particulier, Io présente une activité volcanique intense et Europe un remodelage constant de sa surface.
Avant la mission Voyager, les lunes de Jupiter étaient parfaitement classées en quatre groupes de quatre, sur la base de leurs éléments orbitaux. Depuis lors, les découvertes de nouvelles lunes de petite taille sont venues contredire cette classification. On considère maintenant qu'il existe six groupes principaux, certains groupes étant plus particularisés que d'autres.
Une subdivision de base consiste à regrouper les huit satellites intérieurs, de tailles très diverses mais possédant des orbites circulaires très faiblement inclinées par rapport à l'équateur de Jupiter, et dont la recherche pense qu'ils se sont formés en même temps que la géante gazeuse. Cet ensemble peut être subdivisé en deux sous-groupes :
le groupe interne n'a été découvert que par la mission Voyager, à l'exception d'Amalthée. Tous ces satellites ont un diamètre de moins de 200 km et orbitent à moins de 200 000 km du centre de Jupiter, sur des orbites à peine inclinées, moins d'un demi-degré. Il s'agit du groupe d'Amalthée, lequel se compose de Métis, Adrastée, Amalthée et Thébé ;
les quatre satellites galiléens ont été découverts par Galilée en 1610. Ils sont parmi les plus grosses lunes du Système solaire. Ils orbitent entre 400 000 km et 2 000 000 km : Io, Europe, Ganymède et Callisto.Les autres lunes forment un ensemble d'objets irréguliers placés sur des orbites elliptiques et inclinées, probablement des astéroïdes ou des fragments d'astéroïdes capturés. Il est possible de distinguer quatre groupes, sur la base d'éléments orbitaux similaires, dont la recherche pense que les éléments partagent une origine commune, peut-être un objet plus grand qui s'est fragmenté :
le groupe d'Himalia, découvert au XXe siècle avant les sondes Voyager, comprend cinq lunes de 170 km de diamètre ou moins, orbitant entre 11 000 000 et 13 000 000 km sur des orbites inclinées de 26° à 29° : Léda, Himalia, Lysithéa, Élara et S/2000 J 11 ;
la petite lune Carpo forme un autre groupe isolé, aux caractéristiques intermédiaires entre le groupe d'Himalia et celui de Pasiphaé ;
trois groupes externes, sur des orbites rétrogrades. Les plus gros satellites sont Ananké, Carmé, Pasiphaé et Sinopé, mais beaucoup de lunes minuscules ont été découvertes récemment dans cette zone. En mai 2007, 48 représentants sont connus :
le groupe d'Ananké, aux limites indistinctes, orbitant vers 21 276 000 km suivant une inclinaison de 149°,
le groupe de Carmé, un groupe assez distinct situé vers 23 404 000 km avec une inclinaison de 165°,
le groupe de Pasiphaé, un groupe dispersé et assez lâche regroupant toutes les autres lunes. Il présente des satellites de 60 km de diamètre ou moins, orbitant entre 17 000 000 km et 30 000 000 km sur des orbites rétrogrades inclinées de 145° à 165°.
Avec celle du Soleil, l'influence gravitationnelle de Jupiter a modelé le Système solaire. Les orbites de la plupart des planètes sont plus proches du plan orbital de Jupiter que du plan équatorial du Soleil (Mercure est la seule qui fasse exception). Les lacunes de Kirkwood dans la ceinture d'astéroïdes sont probablement dues à Jupiter et il est possible que la planète soit responsable du grand bombardement tardif que les planètes internes ont connu à un moment de leur histoire.
La majorité des comètes de courte période possèdent un demi-grand axe plus petit que celui de Jupiter. On suppose que ces comètes se sont formées dans la ceinture de Kuiper au-delà de l'orbite de Neptune. Lors d'approches de Jupiter, leur orbite aurait été perturbée vers une période plus courte, puis rendue circulaire par interaction gravitationnelle régulière du Soleil et de Jupiter. Par ailleurs, Jupiter est la planète qui reçoit le plus fréquemment des impacts cométaires. C'est en grande partie dû à son puits gravitationnel, ce qui lui vaut le surnom « d'aspirateur du Système solaire ». L'idée répandue selon laquelle Jupiter "protège" de cette manière les autres planètes est cependant très discutable, dans la mesure où sa force gravitationnelle dévie aussi des objets vers les planètes qu'elle serait censée protéger.
En plus de ses lunes, le champ gravitationnel de Jupiter maintient un grand nombre d'astéroïdes situés aux alentours des points de Lagrange L4 et L5 de l'orbite de Jupiter. Il s'agit de petits corps célestes qui ont la même orbite mais sont situés à 60° en avance ou en retard par rapport à Jupiter. Connus sous le nom d'astéroïdes troyens, le premier d'entre eux (588) Achille a été découvert en 1906 par Max Wolf ; depuis, des centaines d'autres troyens ont été découverts, le plus grand étant (624) Hector.
Jupiter est visible à l'œil nu la nuit et est connue depuis l'Antiquité. Pour les Babyloniens, elle représentait le dieu Marduk ; ils utilisèrent les douze années de l'orbite jovienne le long de l'écliptique pour définir le zodiaque. Les Romains nommèrent la planète d'après le dieu Jupiter, dérivé du « dieu-père » *dyeu ph2ter de la religion proto-indo-européenne. Le symbole astronomique de Jupiter est une représentation stylisée d'un éclair du dieu. Les Grecs l'appelèrent Φαέθων, Phaethon, « ardent ».
Dans les cultures chinoises, coréennes, japonaises et vietnamiennes, Jupiter est appelée 木星 « l'étoile de bois », dénomination basée sur les cinq éléments. Dans l'astrologie védique, les astrologues hindous font référence à Jupiter en tant que Bṛhaspati, ou « Gurû », c'est-à-dire « le pesant ».
Le nom « jeudi » est étymologiquement le « jour de Jupiter ». En hindi, jeudi se dit गुरुवार (guruvār) et possède le même sens. En anglais, Thursday fait référence au jour de Thor, lequel est associé à la planète Jupiter dans la mythologie nordique.
En japonais, ceci se retrouve également : le jeudi se dit mokuyōbi (木曜日) en référence à l'étoile Jupiter, mokusei (木星).
La même similitude entre les langues occidentales et le japonais se retrouve entre toutes les planètes et les jours de la semaine. En effet, l'attribution des noms de jours de la semaine étant un ajout relativement récent à la langue japonaise, elle fut alors calquée sur les civilisations européennes.
En janvier 1610, Galilée découvre les quatre satellites qui portent son nom, en braquant sa lunette vers la planète. Cette observation des premiers corps tournant autour d'un autre corps que la Terre sera pour lui une indication de la validité de la théorie héliocentrique. Son soutien à cette théorie lui a valu les persécutions de l'Inquisition.
Pendant les années 1660, Cassini utilise un télescope pour découvrir des taches et des bandes de couleur sur Jupiter et observer que la planète semblait oblongue. Il fut également capable d'estimer la période de rotation de la planète. En 1690, il remarque que l'atmosphère subit une rotation différentielle.
La Grande Tache rouge a peut-être été observée en 1664 par Robert Hooke et en 1665 par Jean-Dominique Cassini, mais ceci est contesté. Heinrich Schwabe en produit le premier dessin détaillé connu en 1831. La trace de la tache est perdue à de nombreuses reprises entre 1665 et 1708 avant de redevenir flagrante en 1878. En 1883 et au début du XXe siècle, il est estimé qu'elle s'estompait à nouveau.
Giovanni Borelli et Cassini ont réalisé des éphémérides des lunes galiléennes. La régularité de la rotation des quatre satellites galiléens sera utilisée fréquemment dans les siècles suivants, leurs éclipses par la planète elle-même permettant de déterminer l'heure à laquelle était effectuée l'observation. Cette technique sera utilisée un temps pour déterminer la longitude en mer. Dès les années 1670, on constate que ces évènements se produisaient avec 17 minutes de retard lorsque Jupiter se trouvait à l'opposé de la Terre par rapport au Soleil. Ole Christensen Rømer en déduit que l'observation n'était pas instantanée et effectua en 1676 une première estimation de la vitesse de la lumière.
En 1892, Edward Barnard découvre Amalthée, le cinquième satellite de Jupiter, à l'aide du télescope de l'observatoire Lick en Californie. La découverte de cet objet assez petit le rendit célèbre rapidement. Ensuite furent découverts : Himalia (1904), Élara (1905), Pasiphaé (1908), Sinopé (1914), Lysithéa et Carmé (1938), Ananké (1951). Pendant les années 1970, deux autres satellites furent observés à partir de la Terre : Léda (1974) et Thémisto (1975), qui fut ensuite perdu puis retrouvé en 2000 - les suivants le furent lors de la mission Voyager 1 en 1979, puis d’autres par la suite, pour arriver en 2014 à un total de 67 satellites.
En 1932, Rupert Wildt identifie des bandes d'absorption d'ammoniaque et de méthane dans le spectre de Jupiter.
Trois phénomènes anticycloniques, de forme ovale, furent observés en 1938. Pendant plusieurs décennies, ils restèrent distincts. Deux des ovales fusionnèrent en 1998 et absorbèrent le troisième en 2000. C'est le Oval BA.
En 1955, Bernard Burke (en) et Kenneth Franklin détectent des accès de signaux radios en provenance de Jupiter à 22,2 MHz. La période de ces signaux correspondait à celle de la rotation de la planète et cette information permit d'affiner cette dernière. Les pics d'émission ont des durées qui peuvent être de quelques secondes ou de moins d'un centième de seconde.
Entre le 16 juillet et le 22 juillet 1994, l'impact de la comète Shoemaker-Levy 9 sur Jupiter permet de recueillir de nombreuses nouvelles données sur la composition atmosphérique de la planète. Plus de 20 fragments de la comète sont entrés en collision avec l'hémisphère sud de Jupiter, fournissant la première observation directe d'une collision entre deux objets du Système solaire. L'évènement, qui constitue une première dans l'histoire de l'astronomie, a été suivi par des astronomes du monde entier,.
Le 21 juillet 2009, les astronomes ont observé un nouvel impact sur le pôle sud, de la taille de l'océan Pacifique. Si l'impact n'a pu être suivi en direct, c'est l'astronome amateur australien Anthony Wesley qui, le premier, signala ces observations. La NASA émet l'hypothèse que la cause soit attribuée à une comète. En effet, les observations ont relevé la présence d'une tache avec une remontée de particules brillantes dans l'atmosphère supérieure, accompagnée d'un échauffement de la troposphère et d'émissions de molécules d'ammoniac. Autant d'indices corroborant un impact et non un phénomène météorologique interne à la planète,,.
Le 13 octobre 2015, la NASA publie une vidéo très détaillée de la surface de la planète captée par le télescope spatial Hubble montrant la rotation de la planète et des détails extrêmement précis de sa surface. Les premières observations des scientifiques publiées dans The Astrophysical Journal et synthétisées par la NASA révèlent que la fameuse tache rouge de Jupiter va en se rétrécissant et qu'elle renferme une sorte de filament vaporeux qui en barre la surface et se déforme sous l'action de vents pouvant atteindre les 540 km/h.
À partir de 1973, plusieurs sondes spatiales ont effectué des manœuvres de survol qui les ont placées à portée d'observation de Jupiter. Les missions Pioneer 10 et Pioneer 11 obtinrent les premières images rapprochées de l'atmosphère de Jupiter et de plusieurs de ses lunes. Elles décrivirent que les champs électromagnétiques dans l'entourage de la planète étaient plus importants qu'attendus, mais les deux sondes y survécurent sans dommage. Les trajectoires des engins permirent d'affiner les estimations de masse du système jovien. Les occultations de leurs signaux radios par la planète géante conduisirent à de meilleures mesures du diamètre et de l'aplatissement polaire,.
Six ans plus tard, les missions Voyager améliorèrent les connaissances des lunes galiléennes et découvrirent les anneaux de Jupiter. Elles prirent les premières images détaillées de l'atmosphère et confirmèrent que la grande tache rouge était d'origine anticyclonique (une comparaison d'images indiqua que sa couleur avait changé depuis les missions Pioneer). Un tore d'atomes ionisés fut découvert le long de l'orbite de Io et des volcans furent observés à sa surface. Alors que les engins passèrent derrière la planète, ils observèrent des flashs lumineux dans l'atmosphère,.
La mission suivante, la sonde spatiale Ulysses, effectua une manœuvre de survol en 1992 afin d'atteindre une orbite polaire autour du Soleil et effectua alors des études de la magnétosphère de Jupiter. Aucune photographie ne fut prise, la sonde ne possédant aucune caméra. Un second survol nettement plus lointain se produisit en 2004.
En décembre 2000, la sonde Cassini, en route pour Saturne, survola Jupiter et prit des images en haute résolution de la planète. Le 19 décembre 2000, elle prit une image de faible résolution d'Himalia, alors trop lointaine pour observer des détails de la surface.
La sonde New Horizons, en route pour Pluton, survola Jupiter pour une manœuvre d'assistance gravitationnelle. L'approche minimale s'effectua le 28 février 2007. Le système jovien fut imagé à partir du 4 septembre 2006 ; les instruments de la sonde affinèrent les éléments orbitaux des lunes internes de Jupiter, particulièrement Amalthée. Les caméras de New Horizons photographièrent des dégagements de plasma par les volcans de Io et plus généralement des détails des lunes galiléennes,.
Jusqu'à l'arrivée de la sonde Juno le 5 juillet 2016, la sonde Galileo était le seul engin à avoir orbité autour de Jupiter. Galileo entra en orbite autour de la planète le 7 décembre 1995, pour une mission d'exploration de près de huit années. Elle survola à de nombreuses reprises les satellites galiléens et Amalthée, apportant des preuves à l'hypothèse d'océans liquides sous la surface d'Europe et confirmant le volcanisme d'Io. La sonde fut également témoin de l'impact de la comète Shoemaker-Levy 9 en 1994 lors de son approche de Jupiter. Cependant, bien que les informations récupérées par Galileo aient été nombreuses, l'échec du déploiement de son antenne radio à grand gain limita les capacités initialement prévues.
Galileo lâcha une petite sonde à l'intérieur de l'atmosphère jovienne pour en étudier la composition en juillet 1995. Cette sonde pénétra l'atmosphère le 7 décembre 1995. Elle fut freinée par un parachute sur 150 km d'atmosphère, collectant des données pendant 57,6 minutes avant d'être écrasée par la pression (22 fois la pression habituelle sur Terre, à une température de 153 °C). Elle a fondu peu après, et s'est probablement vaporisée ensuite. Un destin que Galileo expérimenta de façon plus rapide le 21 septembre 2003, lorsqu'elle fut délibérément projetée dans l'atmosphère jovienne à plus de 50 km/s, afin d'éviter toute possibilité d'écrasement ultérieur sur Europe.
La NASA a lancé en août 2011 la sonde Juno, qui s'est placée le 5 juillet 2016 en orbite polaire autour de Jupiter pour mener une étude détaillée de la planète. Elle poursuit cette étude depuis juillet 2016, et si elle survit aux rayonnements,,,, on prévoit qu'elle continuera à le faire jusqu'en 2021.
À cause de la possibilité d'un océan liquide sur Europe, les lunes glacées de Jupiter ont éveillé un grand intérêt. Une mission fut proposée par la NASA pour les étudier tout spécialement. Le JIMO (Jupiter Icy Moons Orbiter) devait être lancé en 2015, mais la mission fut estimée trop ambitieuse et son financement fut annulé en 2005.
En mai 2012, la mission JUICE (JUpiter ICy moons Explorer) est retenue par l'ESA comme mission lourde dans le cadre du programme scientifique Cosmic Vision. Elle a pour but principal l'étude de trois des lunes galiléennes de Jupiter (Callisto, Europe et Ganymède) en les survolant puis en entrant en orbite autour de cette dernière. Le lancement est prévu pour 2022, pour une arrivée dans le système jovien en 2030, avant trois années d'observations. La mission devrait se concentrer sur la recherche de traces de vie.
À l'œil nu, Jupiter a l'aspect d'un astre blanc très brillant, puisque son albédo élevé lui confère un éclat de magnitude de −2,7 en moyenne à l'opposition, avec un maximum de −2,94. Son diamètre apparent varie de 29,8 à 50,1 secondes d'arc tandis que sa distance à la Terre varie de 968,1 à 588,5 millions de kilomètres. Le fait que sa lumière ne scintille pas indique qu'il s'agit d'une planète. Jupiter est plus brillant que toutes les étoiles et a un aspect similaire à celui de Vénus ; cependant celle-ci ne se voit que quelque temps avant le lever du Soleil ou quelque temps après son coucher et est l'astre le plus éclatant du ciel après le Soleil et la Lune.
La planète est souvent considérée comme intéressante à observer du fait qu'elle dévoile nombre de détails dans une petite lunette. Comme l'a fait Galilée en 1610, on peut découvrir quatre petits points blancs qui sont les satellites galiléens. Du fait qu'ils tournent tous assez vite autour de la planète, il est aisé de suivre leurs révolutions : on constate que, d'une nuit à l'autre, Io fait presque un tour complet. On peut les voir passer dans l'ombre de la planète puis réapparaître.
C'est en observant ce mouvement que Roëmer a montré que la lumière voyageait à une vitesse finie. On peut aussi observer la structure des couches gazeuses supérieures de la planète géante, visibles avec un télescope de 60 mm.
Un télescope de 25 cm permet d'observer la Grande Tache rouge (il est aussi possible de l'observer dans une petite lunette de 60 mm si les conditions de turbulence atmosphérique sont bonnes) et un télescope de 50 cm, bien que moins accessible pour les amateurs, permet d'en découvrir davantage de nuances.
Le meilleur moment pour observer Jupiter est quand elle est à l'opposition. Jupiter a atteint le périhélie en mars 2001 ; l'opposition de septembre 2010 était donc favorable à son observation. Grâce à sa rapide rotation, toute la surface de Jupiter est observable en 5 h.
Un astéroïde (ou une comète) s’est écrasé sur la surface de la planète, en produisant un flash lumineux, qui a été repéré par Dan Petersen de Racine, dans le Wisconsin (USA) et filmé par George Hall, de Dallas, à 11:35:30, temps universel, le 10 septembre 2012.
C’est la sixième fois que l’on voit un objet s'écraser sur Jupiter, comme celui de la comète Shoemaker-Levy 9, en 1994.
Avec un simple récepteur radio d'ondes courtes dans la bande des 13 mètres, et avec comme antenne un fil électrique de 3,5 mètres ou, mieux encore, avec une antenne-dipôle horizontale de deux éléments de 3,5 mètres, il est simple d'intercepter le bruit radio-électromagnétique de la planète Jupiter en AM, sur la fréquence de 21,86 MHz, donnant le bruit de petites vagues rapides écoutées sur haut-parleur.
La radioastronomie poussée de Jupiter est réalisée avec du matériel professionnel de réception, dans les bandes radios dédiées.
Dans 2001, l'Odyssée de l'espace de Stanley Kubrick, le personnage principal effectue une mission dans laquelle il se rend sur Jupiter, les noms des chapitres s'appelant d'ailleurs La mission Jupiter et Jupiter et au-delà de l'infini. (1968) Dans sa suite 2010 : L'Année du premier contact (1984), Jupiter est transformé en étoile par une armée de monolithes.
« Jupiter, celui qui apporte la gaîté » est le 4e mouvement de l'œuvre pour grand orchestre Les Planètes, composée et écrite par Gustav Holst entre 1914 et 1916.
L'une des scènes du film Jupiter : Le Destin de l'univers se passe sur Jupiter autour et sous la Grande Tache Rouge, cette dernière cache une usine géante.
(en) F. Bagenal, T. E. Dowling et W. B. McKinnon (Eds.), Jupiter: The planet, satellites, and magnetosphere, Cambridge University Press, 2004

Justin Ier (latin : Flavius Iustinus Augustus ; grec ancien : Φλάβιος Ίουστίνος Αϋγουστος, comme empereur Ίουστίνος Α Ό Μέγας) est né en 450 ou 452 près de Niš et mort le 1er août 527 à Constantinople. Il devient empereur byzantin à un âge avancé, le 10 juillet 518, et règne jusqu'à sa mort. Il est le fondateur de la dynastie justinienne.
D'origine modeste, il s'élève jusqu'à la magistrature suprême par la voie des armes. De simple soldat du corps des Excubites, il devient général et mène diverses campagnes sous le règne d'Anastase lors desquelles, sans faire montre de talents militaires exceptionnels, il prouve sa fidélité à l'empereur. Devenu membre de l'aristocratie de Constantinople et chef des Excubites, il occupe une place centrale dans le processus de succession d'Anastase. Sans qu'il soit possible de savoir le rôle exact qu'il joue, il tire parti de circonstances favorables pour apparaître comme un candidat de compromis et être nommé empereur en 518.
Son règne, long d'une dizaine d'années, est relativement calme. Il rompt avec la politique religieuse d'Anastase et se plie aux conclusions du concile de Chalcédoine. Par conséquent, il rétablit les relations avec la papauté, sans pour autant réprimer violemment le monophysisme. Sur le plan intérieur, il consolide sa légitimité en éliminant ses rivaux et parvient à pacifier la vie urbaine en luttant contre la violence des factions. Enfin, sa politique étrangère est principalement tournée vers l'Orient. D'abord en paix avec les Sassanides, il manœuvre pour accroître l'influence byzantine dans le Caucase, jusqu'à déclencher une guerre ouverte avec les Perses, tandis qu'il soutient le développement du christianisme en mer Rouge.
Le personnage de Justin a souvent été l'objet de jugements sévères ou caricaturaux, tant par les chroniqueurs contemporains que par les historiens modernes : ses origines auraient fait de lui un berger inculte, inapte à gouverner, qui serait parvenu au pouvoir grâce à un concours de circonstances et qui, frappé par une sénilité grandissante, n'aurait régné qu'en nom sous la tutelle de son neveu et futur successeur Justinien. Si l'influence de Justinien sur son oncle est indiscutable, et s'il apparaît clairement comme le successeur désigné de Justin, des analyses plus nuancées sont peu à peu apparues, remettant en cause l'idée d'une mainmise absolue de Justinien sur les destinées impériales entre 518 et 527.
Les sources à propos du règne de Justin sont similaires à celles sur Justinien. En revanche, elles accordent une plus grande importance à celui-ci qu'à son oncle, qui reste le plus souvent à l'arrière-plan. Ainsi, le principal historien byzantin du VIe siècle, Procope de Césarée, ne mentionne Justin que de manière incidente, notamment dans son Histoire secrète de Justinien, et souvent avec un certain mépris. De même, ses livres sur les Guerres de Justinien reviennent souvent sur la vie de Justin. Le seul historien contemporain à consacrer un ouvrage entier au règne de Justin est Hésychios de Milet, mais son travail a été perdu. De même, l’Historia Ecclesiastica de Théodore le Lecteur, qui s'arrête à la mort de Justin, n'existe plus qu'au travers de quelques extraits. En revanche, le livre de Pierre le Patrice à propos des cérémonies, le Katastasis, a survécu et livre une description détaillée du couronnement de Justin. Les grands historiens de la période comme Évagre le Scholastique, Jean Malalas ou Zacharie le Rhéteur, s'ils s'attardent plus sur Justinien, livrent également des informations sur Justin. D'autres ouvrages plus spécifiques peuvent apporter des éclairages intéressants sur certains éléments de la politique byzantine de l'époque. C'est le cas de la Topographie chrétienne de Cosmas Indicopleustès, un voyageur originaire d'Alexandrie qui décrit les relations entre l'Empire et les royaumes de la mer Rouge, ou encore les écrits de Cassiodore sur les relations entre Byzantins et Ostrogoths. En langue latine, la chronologie de Marcellinus Comes est particulièrement riche, d'autant qu'il est proche de Justinien alors qu'il n'est encore que le successeur à venir de son oncle. Enfin, de nombreuses sources ecclésiastiques, parfois d'auteurs originaires des provinces orientales, ont survécu et donnent un aperçu de la politique religieuse de Justin, même si les convictions religieuses des auteurs débouchent souvent sur des récits partiaux.
Flavius Iustinus est né vers 450 dans la ville de Bederiana, près de Niš, dans la province de Dacie méditerranéenne, où le latin plutôt que le grec est langue d’usage. Les sources sont partagées sur son origine exacte, soit thraco-romaine, soit illyrienne. À plusieurs reprises dans l'histoire de l'Empire romain, des hommes originaires de cette région sont devenus empereurs, à l'image de Claude II le Gothique, Aurélien ou Constantin Ier. C'est aussi une région frontalière régulièrement menacée par les invasions barbares. Fils d’agriculteurs et paysan lui-même, il se rend à Constantinople vers 470 avec deux compagnons, connus sous les noms de Zimarchus et Dityvistus. Un tel exil est alors courant pour fuir les dévastations causées par les incursions répétées de peuples barbares. Arrivé dans la capitale, il se joint au corps des Excubites que l’empereur Léon vient de créer pour contrebalancer l’influence des troupes de fédérés germains. L'armée est alors le meilleur moyen pour un individu de basse extraction de s'élever dans la société. Il a la réputation d'être illettré, une accusation rapportée notamment par Procope de Césarée. Ce dernier, issu de l'aristocratie impériale, rabaisse un empereur d'ascendance modeste, comme il le fait aussi pour Justinien qui prend sa suite. Dans son Histoire secrète, il affirme que Justin a besoin d'un pochoir pour signer les édits impériaux : une sorte de règle dans laquelle est gravée l'expression legi (« j'ai lu »). D'autres chroniqueurs mettent l'accent sur le manque d'éducation de Justin. Jean le Lydien déclare que « hormis son expérience militaire, il ne connaissait aucune science », et Zacharie le Rhéteur défend aussi la thèse de l'illettrisme. Toutefois, l'historien russe Alexandre Vassiliev remet en cause cette idée. Il rappelle que Justin n'est pas le seul à utiliser le « pochoir » décrit par Procope, un objet qui permet de signer plus vite les nombreux documents qui peuvent se présenter. En outre, Vassiliev doute fortement qu'un personnage ayant atteint un tel niveau dans la hiérarchie sociale soit dépourvu de toute capacité intellectuelle et estime que les propos de Procope sont à prendre avec précaution.
Sur le plan familial, les parents de Justin ne sont pas connus. En revanche, il a au moins une sœur, dont le nom pourrait être Vigilantia (ou Bigleniza, qui est la forme slave de ce patronyme). Elle a un fils, Justinien, qui est adopté plus tard par Justin et devient son successeur, ainsi qu'une fille, Vigilantia. Il a aussi un frère qui a plusieurs enfants, parmi lesquels Germanus, qui devient un général important sous les règnes de Justin et de Justinien. Son épouse, Euphémie (née Lucipina), apparemment d’origine barbare, aurait été esclave et concubine d’un autre homme avant d’attirer l’attention de Justin, avec qui elle se marie.
Tout au long de sa carrière militaire, Justin progresse dans la hiérarchie et acquiert progressivement les faveurs impériales. Lors de la guerre contre les Isauriens, entre 492 et 497, il occupe déjà des postes de commandement puisqu'il est au rang d’hypostrategos, soit général en second. Selon Procope de Césarée, il s'oppose à Jean le Bossu, l'un des deux généraux qui mènent la guerre en Isaurie. Il est emprisonné et condamné à mort, mais Jean le Bossu aurait été convaincu en rêve de ne pas exécuter la sentence, laissant la vie sauve à Justin. Cet épisode singulier est mentionné uniquement par Procope et participe à construire un destin impérial à Justin. En effet, les chroniqueurs de l'époque tendent à développer des histoires faisant intervenir des éléments surnaturels pour expliquer les cas d'ascension aussi surprenants que celui de Justin. D'après l'historienne Virginie Girod, le songe dont aurait été victime Jean le Bossu à propos de Justin ferait ainsi partie des nombreux contes qui circulaient depuis la Haute Antiquité. Il était en effet assez courant à l'époque d'inventer à posteriori des présages afin de renforcer la légitimité d'un empereur, car cela faisait partie des croyances selon lesquelles une grande destinée devait nécessairement être annoncée par un présage. En 503, Justin participe à la guerre d'Anastase contre les Sassanides. Il est l'un des généraux de l'armée de Celer qui contre-attaque après les premiers assauts de Kavadh Ier. Il ne semble pas avoir accompli de grands exploits militaires lors de cette campagne. Enfin, en 515, il contribue à mater la révolte de Vitalien, un général byzantin qui était en désaccord avec la politique fiscale et religieuse de l'empereur Anastase. Là encore, Procope semble romancer son action et il lui attribue la prise d'un navire de la flotte de Vitalien qui débouche sur la défaite du général séditieux.
Quelles qu'aient été ses actions militaires, elles révèlent ses qualités de chef et il conserve toujours les faveurs impériales. Ainsi, il devient patrice, ce qui le fait rentrer au Sénat et fait de lui l'un des membres de l'élite aristocratique byzantine. Plus encore, il est nommé à la tête du corps des Excubites qu'il a intégré dans sa jeunesse. Si ce commandement est relativement modeste par rapport à d'autres postes plus prestigieux, il a l'avantage de le mettre à proximité directe du pouvoir, car c'est cette unité qui assure la sécurité du Palais impérial et, par conséquent de l'empereur.
L’empereur Anastase meurt le 10 juillet 518, ne laissant pour héritiers que trois neveux, dont le plus susceptible de lui succéder est Hypace, magister militum qui réside à Antioche. Le décès est annoncé par les silentiaires au maitre des offices, Celer, ainsi qu'à Justin. Le lendemain, Celer convoque le Sénat pendant que le peuple s'attroupe à l’hippodrome. Le peuple exige du Sénat qu'il nomme un empereur, mais aucun favori ne se dégage véritablement. Celer tente d'accélérer les choses et presse les sénateurs pour qu'ils désignent un successeur avant que la pression populaire ne débouche sur l'élévation d'un personnage pas forcément bien vu par la classe aristocratique. Avec Amantius, le praepositius sacri cubiculi (grand chambellan), il essaie de favoriser l'élévation au trône de Théocritès, un général peu connu qu'ils estiment facile à manipuler. Pour augmenter leurs chances, ils ont besoin du soutien des Excubites, mais Justin ne veut pas de Théocritès comme empereur et détourne l'argent que lui versent Celer et Amantius. Le projet de ces derniers tombe à l'eau, et Justin pourrait avoir utilisé l'or pour son propre compte,. En s'appuyant sur les sources d'époque, l'historien irlandais J. B. Bury estime que Justin a habilement manœuvré pour apparaître comme le candidat idéal : en suscitant l'opposition entre les Excubites et les scholes, il aurait incité le Sénat à intervenir pour mettre un terme au blocage et éviter que ne soit nommé un candidat non soutenu par l'élite aristocratique de l'Empire.
Quoi qu'il en soit, l'impasse est réelle. Ni le Sénat ni le peuple ne parviennent à se décider. L'armée, qui a souvent joué un rôle déterminant dans les successions impériales à Rome, met en avant ses propres favoris. Les Excubites choisissent un certain Jean comme candidat. Toutefois, cet officier est violemment rejeté par les Bleus, l'une des factions de l'Hippodrome. De leurs côtés, les Scholes palatines promeuvent leur propre favori, un maître des Milices dont l'identité n'est pas connue. Cette fois, ce sont les Excubites qui le rejettent et manquent de peu de le tuer. Ils lui préfèrent Justinien, le neveu de Justin, qui refuse. Ce blocage persistant fait peser le risque d'une véritable guerre civile alors que le général Vitalien, qui s'est récemment rebellé contre Anastase, reste une option envisageable, bien que rejetée par une partie notable de l'aristocratie de Constantinople. C'est dans ce contexte que le Sénat décide de nommer Justin comme empereur. Ce choix surprenant pourrait bien avoir désarçonné le premier intéressé, car Justin semble avoir renâclé à revêtir la pourpre impériale. Les Scholes palatines sont d'abord hostiles à ce choix et certains de ses membres blessent Justin quand il leur est présenté. Toutefois, le soutien du peuple et des deux Factions opposées des Bleus et des Verts, ainsi que d'une part notable de l'armée, a raison de ces réticences. Il entre dans la loge impériale de l’hippodrome où il est hissé sur un bouclier après que le chef des lanciers a déposé une chaîne d’or sur sa tête. Après avoir revêtu la robe de pourpre et les bottes rouges impériales, il est couronné par le patriarche Jean avant de se rendre en procession à la cathédrale d’Hagia Sophia,,.
Justin devint ainsi empereur à l’âge d’environ 65 ans presque par hasard, à la suite d'un concours de circonstances favorables. Il apparaît avant tout comme le candidat de l'aristocratie et du Sénat, qui ont joué le rôle central dans sa nomination. Ensuite, il a pu bénéficier du soutien des Excubites, son corps d'origine, qui ne l'a pourtant pas mis en avant spontanément. Son opinion favorable au concile de Chalcédoine pourrait aussi expliquer le soutien du peuple, notamment de la faction des Bleus. Enfin, son âge avancé, son rang sénatorial ainsi que sa connaissance des arcanes du Palais impérial comme comte des Excubites expliquent que les différentes entités concernées par le processus de nomination l'ont soutenu, pariant sur un règne relativement court et une personnalité aisément manipulable. Toutefois, plusieurs pans de cette succession particulièrement complexe restent plongés dans l'ombre et certains personnages ont pu peser de manière décisive sur l'accession de Justin, au premier rang desquels figure son neveu Justinien, lui-même un temps pressenti pour revêtir la pourpre impériale.
La première priorité pour Justin et ses collaborateurs, notamment Justinien, est de renforcer son assise sur le trône, étant donné le contexte de son arrivée au pouvoir. L'un de ses premiers gestes comme empereur est de faire exécuter l'eunuque Amantius qui a essayé de l'impliquer dans le projet de nomination de Théocritès. En effet, Amantius persiste à s'opposer à Justin et à sa volonté de revenir au concile de Chalcédoine. Dès les premiers jours suivant son intronisation, Amantius le dénonce publiquement, mais il ne peut susciter le soutien populaire en sa faveur. Il est finalement arrêté et mis à mort avec d'autres conspirateurs, dont Théocritès.
Une autre menace pesant sur Justin vient de Vitalien. Ce général s'est déjà rebellé contre Anastase, et Justin avait participé à la répression de la sédition, mais Vitalien reste populaire parmi une partie de la population. Il constitue le principal représentant du parti en faveur du retour aux canons du concile de Chalcédoine et de la réconciliation avec la papauté. Dans un premier temps, Justin joue la carte de la conciliation et rappelle Vitalien et ses partisans de leur exil. La rencontre entre les deux hommes, accompagnés de Justinien, intervient lors d'une cérémonie religieuse à Chalcédoine. Ils se jurent fidélité et promettent de ne rien entreprendre l'un contre l'autre. Dès lors, Vitalien revient à Constantinople et obtient rapidement des commandements importants : il devient maître des milices praesentalis, c'est-à-dire qu'il dirige les troupes situées dans et à proximité de la capitale. Il occupe alors le devant de la scène avec Justinien et peut prétendre au titre de successeur potentiel de Justin, d'autant qu'il dispose d'un réel soutien venant de personnalités importantes, dont le pape. Sa nomination au consulat en 520 s'accompagne de grandes célébrations en son honneur, mais elle donne également lieu à des troubles urbains suscités par les factions. Si Vassiliev estime qu'elles symbolisent la popularité grandissante de Vitalien et le risque d'une révolte le conduisant au pouvoir, cette hypothèse reste incertaine. Quoi qu'il en soit, la puissance de Vitalien est certaine et représente une menace indéniable pour le pouvoir de Justin et, par voie de conséquence, pour celui présent et à venir de Justinien. Son assassinat peu de temps après laisse peu de places au doute quant aux instigateurs, même s'il n'est pas certain que Justin et Justinien ont coopéré pour échafauder cette élimination,. Elle n'entraîne pas de soulèvements ou de protestations particuliers au sein de la population, démontrant que la légitimité de Justin est solide. Parmi les nombreux conseillers de Justin, Justinien apparaît de plus en plus comme le second personnage de l'Empire, même si d'autres personnalités comme Proclus occupent également une place importante.
À l'image de ses prédécesseurs et de ses successeurs, Justin est confronté lors de son règne à la violence urbaine récurrente des factions. Ces quatre groupes sont d'abord les organisateurs des courses de chars très populaires. Deux d'entre eux se distinguent en particulier : les Bleus et les Verts, qui regroupent des catégories distinctes de la population et reflètent parfois les divisions de l'opinion publique byzantine sur certains thèmes, notamment les questions religieuses. De ce fait, leur affrontement sportif peut rapidement dégénérer en troubles violents, mobilisant des foules qui dépassent de loin les adhérents officiels de ces factions ou dèmes. Sous Justin, Justinien apporte sa préférence aux Bleus et les conflits entre les Bleus et les Verts tendent à se multiplier dans les différentes cités de l'Empire, engendrant une profonde insécurité. En outre, les Bleus représentent le parti chalcédonien auquel adhère Justin. Ils profitent du soutien impérial pour se livrer à des exactions souvent impunies, entraînant des représailles des Verts. Rapidement, ce climat d'insurrection coûte plus à Justin que ne lui rapporte le soutien des Bleus. En 523-524, il réagit et nomme Théodote préfet de Constantinople, avec pour mission de réprimer avec sévérité les troubles des factions. Le haut fonctionnaire s'acquitte avec zèle de sa charge, n'hésitant pas à condamner à mort les fauteurs de troubles, y compris un certain Ztikkas, un dignitaire particulièrement riche et partisan des Bleus. Toutefois, Justin finit par s'inquiéter de cette sévérité et le congédie, le remplaçant par Théodore Tèganistès qui poursuit la politique répressive. C'est aussi pour mettre un terme à la violence urbaine à Antioche qu'il interdit en 520 ou 521 les Jeux olympiques qui se tiennent encore dans cette cité, contribuant à la disparition de ces manifestations sportives empreintes de paganisme,. À la mort de Justin, le calme est relativement assuré dans les rues de la capitale et des principales cités de l'Empire,.
L'activité législative de Justin est relativement réduite, sans être complètement dénuée d'intérêt. Vingt-huit de ses lois ont survécu, compilées dans le Code Justinien établi sous le règne de son neveu. Justin intervient en matière religieuse pour rétablir l'union avec Rome et réprimer les doctrines considérées comme hérétiques. Douze de ses lois concernent des procédures juridiques, notamment les appels ou les avocats et sont relativement techniques, au point qu'Ernst Stein a pu estimer que « l'activité législative de Justin est presque insignifiante. Elle traite principalement de questions juridiques sans importance historique ». Pourtant, d'autres textes s'intègrent dans un mouvement général de la société byzantine. Entre 520 et 524, il adopte une législation novatrice sur le mariage. En effet, elle renforce le statut de certaines femmes qui, en raison de leur profession, ne bénéficient pas toujours des droits usuels pour leur union (c'est notamment le cas des actrices). Elles peuvent désormais se marier normalement et les enfants issus de ces unions sont considérés comme légitimes. Cette loi n'intervient pas par hasard, car c'est à la même époque que Justinien s'éprend de Théodora, issue du milieu du spectacle. En dépit de la vive opposition d'Euphémie à ce mariage, elle légitime donc l'union du neveu de Justin et préfigure les législations de Justinien, relativement favorables aux femmes. En revanche, en 519, il annule la législation d'Anastase qui permettait aux enfants nés hors des liens du mariage d'hériter sous certaines conditions. Parmi les autres décrets de Justin, on peut mentionner celui sur les scholes palatines d'avril 527 qui renforce le contrôle impérial sur cette garde qui s'était opposée à son arrivée sur le trône. C'est désormais l'empereur lui-même qui en supervise le recrutement,.
Le règne de l’empereur Anastase est troublé par l’opposition entre orthodoxes fidèles aux enseignements du concile de Chalcédoine et monophysites. Ce conflit religieux se double d’un conflit politique entre le parti des Bleus, associé généralement à l’aristocratie et aux grands propriétaires terriens, et celui des Verts, qui représente plutôt le commerce, l’industrie et la fonction publique. Les Bleus sont généralement partisans de l’orthodoxie alors que de nombreux Verts, originaires des provinces de l’Est, favorisent le monophysisme. Homme d’une grande piété, Anastase est un fidèle tenant du monophysisme,,. Durant les vingt premières années de son règne, il maintient une stricte neutralité entre les deux camps, suivant en cela la logique de l'Hénotique promue par Zénon, promouvant une formule de compromis. Mais avec l’âge et devant l’agitation qui gagne la Syrie et la Palestine, ses sympathies monophysites se font plus évidentes. En 511, il fait démettre le patriarche Macédonius de Constantinople ; l’année suivante, c'est le tour de celui d’Antioche, Flavien, et en 516 de celui de Jérusalem, Élias,,. Exploitant la sympathie du peuple à l’endroit de Macédonius, Vitalien, le comes foederatorum de Thrace, marche sur Constantinople à deux reprises et force l’empereur non seulement à le nommer magister militum de Thrace, mais aussi à convoquer un concile à Héraclée. Celui-ci ayant échoué, Vitalien marche une troisième fois sur Constantinople mais est mis en échec par le préfet de la ville. Vitalien doit se retirer et la rébellion s’apaise, mais les forces de l’empire ont été sérieusement affaiblies par la guerre civile,.
Si ces querelles théologiques apparaissent parfois futiles, tant elles portent sur des points précis (en général, la double nature du Christ), elles revêtent une importance cardinale à l'époque. En effet, la définition de la vraie foi doit permettre de distinguer les chrétiens de ceux qui ne le sont pas et seuls ceux qui adhèrent à la doctrine considérée comme bonne peuvent mériter le salut.
Dans ce contexte de tensions religieuses, Justin a été soutenu par une noblesse principalement partisane du parti chalcédonien et favorable au rétablissement des relations avec le pape. C’est donc surtout pour des considérations d’ordre politique que Justin renoue avec les canons du dernier concile, d’autant que Vitalien se tient prêt à prétendre au titre impérial au nom des pro-Chalcédoine. Dès le couronnement de Justin, la pression populaire se dirige vers le patriarche Jean, nommé peu avant la mort d’Anastase en raison de sa modération sur la question monophysite. Cependant, la population attend de sa part une position claire en faveur de Chalcédoine. Ils réclament notamment le rétablissement du nom du pape et des deux patriarches sur le diptyque, objet listant les bienfaiteurs de l'Église dont les noms sont énoncés durant la messe. Jean n’a d’autre solution que de réunir un synode qui se plie aux exigences populaires. Justin, qui vient tout juste d’être intronisé, est alors quelque peu dépassé par les événements. Pour reprendre le contrôle de la situation, il publie deux édits : le premier ordonne aux évêques de reconnaître le concile de Chalcédoine, et le second interdit à ses opposants l’exercice de toute fonction publique ou militaire. C’est un virage certain vers une logique répressive, car la mesure ne concerne pas uniquement les membres du clergé,. Rapidement, les autorités religieuses qui persistent dans le monophysisme sont déposées. Le patriarche d’Antioche Sévère est convoqué à Constantinople pour être jugé, mais il trouve refuge en Égypte. En effet, cette province de l’Empire, sujette à des tensions autonomistes, reste un bastion du monophysisme.
Le virage chalcédonien de Justin signifie aussi l’amélioration des relations avec la papauté, même si tous les pro-Chalcédoniens ne sont pas toujours en accord avec la vision papale. En septembre, lui, Justinien et le patriarche envoient trois lettres à Rome pour indiquer au pape le sens de la nouvelle politique religieuse. À Rome, le pape Hormisdas est un fervent partisan de Chalcédoine et rejette l’Hénotique. Il accueille favorablement les ouvertures au dialogue en provenance de l'Empire. En mars 519, cinq légats romains sont reçus pour un séjour de plus d’un an, afin de fixer les bases de ces nouvelles relations entre les deux pôles du christianisme. Le pape désire surtout que l’empereur signe un texte qui fait figure de véritable profession de foi, affirmant notamment la primauté de Rome sur Constantinople en matière théologique. En outre, il exige la radiation des diptyques des noms d'Acace et des quatre patriarches qui lui ont succédé, ainsi que des empereurs Zénon et Anastase qui se sont rendus coupables d'hérésie en soutenant le monophysisme au travers de la promotion de l'Hénotique. Or, nombre de partisans de ce document, sans être monophysites, refusent une telle concession. L'intransigeance du pape se mesure d'autant plus qu'en aucun cas il ne demande à ses légats de négocier, mais bien de recueillir la signature impériale. À cet égard, l'historien français Georges Tate n'hésite pas à parler d’un diktat. Justin l'accepte néanmoins, car il estime bénéfique politiquement l'union avec Rome et il contraint le patriarche à signer ce document le 28 mars, qui révoque l'Hénotique, tout en indiquant qu’il le fait en toute indépendance pour sauver les apparences, en dépit de la pression impériale. Le 31 mars, Justin proclame le rétablissement de l’union avec Rome et une loi prise à la même période prévoit une procédure spécifique pour attester de l'orthodoxie des soldats, qui doit être prouvée par trois témoins devant le commandant de l'unité. Jusqu’au courant de l’année 520, les légats papaux vérifient que ces gestes de bonne volonté sont effectivement suivis des faits. Ils notent que des résistances notables existent de la part du parti monophysite, toujours puissant dans certaines régions. Si Justin fait en sorte de promouvoir le concile de Chalcédoine, il hésite à opter pour une répression trop forte, susceptible d’entraîner des troubles importants au sein de l’Empire. Il ne dépose pas tous les évêques monophysites et certains évêques chalcédoniens congédiés par Anastase ne sont pas rétablis. Justin est surtout attentif à préserver le calme en Égypte, une province d’une grande importance stratégique car elle entretient des liens forts avec l’Abyssinie. De surcroît, la résistance vient aussi des signataires de l'Hénotique en général, qui ressentent mal cette soumission au pape même s'ils ne sont pas monophysites. Finalement, le départ des légats en juillet 520 et la mort de Vitalien, allié du pape, constituent un tournant. Justin est désormais plus libre de ses mouvements dans sa politique religieuse.
Justin essaie de favoriser une coexistence pacifique entre les différents courants religieux qui parcourent l’Empire. Il désire aussi que le pape fasse preuve de plus de souplesse dans ses exigences envers l’Empire, au risque de provoquer des dissensions croissantes s'il refuse. Justinien envoie lui-même une lettre au pape lui demandant de ne pas rayer des diptyques le nom des nombreux évêques orientaux signataires de l'Hénotique. Le nouveau patriarche, Épiphane de Constantinople, tempère aussi le principe de la primauté romaine, qu'il juge purement honorifique. Justin envoie une nouvelle lettre au pape, dans laquelle il ne conteste pas ses positions, mais lui demande d’accepter des compromis. Si le pape appose un refus formel, il renonçait à une tutelle trop étroite sur les affaires religieuses au sein de l’Empire romain d’Orient. La mort d'Hormisdas en 523, remplacé par Jean, facilite un assouplissement des positions romaines. Dès lors, Justin est plus libre de trouver une formule théologique faisant consensus entre monophysites et chalcédoniens. Toutefois, aucune des différentes formules élaborées ne parvient à satisfaire les différentes parties en présence et la répression se poursuit, parfois sans que le gouvernement impérial ne soit directement impliqué. Cette ambiguïté perdure tout au long du règne de Justin. Certains chefs monophysites sont exilés par décision de l'empereur, comme Philoxène de Mabboug. Si des régions sont relativement épargnés, à l'image de l'Égypte, d'autres font l'objet de mesures sévères à l'encontre des monophysites. C'est le cas en Syrie et en Mésopotamie où les deux camps sont présents à parts égales, débouchant sur des confrontations locales. Le patriarche d'Antioche Paul II mène une intense campagne de répression, faisant par exemple déporter un évêque monophysite à Édesse. Ses abus sont tels que l'empereur est contraint de le déposer en 522. Cette confusion démontre bien l'ambiguïté de la politique de Justin, oscillant entre des poussées répressives et la nécessité de parvenir à des compromis pour préserver la paix interne et l'unité des chrétiens, alors qu'il n'hésite pas à soutenir des monophysites hors des frontières de l'Empire,.
L’évolution favorable des relations entre Rome et Constantinople a un autre impact sur la politique impériale. De plus en plus, l’Empire d’Orient s’intéresse à l’Occident et à la péninsule italienne, cœur historique de la puissance romaine désormais occupée par le royaume ostrogoth de Théodoric le Grand. Pour ce dernier, le rapprochement entre Rome et Constantinople a des conséquences concrètes. L’aristocratie romaine toujours présente et la papauté perçoivent Justin comme un protecteur potentiel et non plus comme un hérétique. Pour éviter toute dégradation des relations avec l’Empire romain d’Orient, qui reste le suzerain en droit des Ostrogoths, Théodoric demande à Justin de reconnaître Eutharic comme son successeur. En effet, il a besoin de l’assentiment impérial pour lui assurer la légitimité. Justin accepte, l’adopte comme « fils d’armes » et lui confère la citoyenneté romaine. Plus encore, il le nomme à la prestigieuse fonction de consul pour l’année 519, mais la mort prématurée d'Eutharic quelques années plus tard rend ces manœuvres inutiles,. La question de la succession est à nouveau posée alors que Boèce est magister officiorum (chef de l'administration) de Théodoric. Il essaie alors de rétablir de bonnes relations avec Constantinople. Toutefois, le Sénat romain, toujours actif, s'immisce dans la question successorale et prend des initiatives sans en avertir Théodoric. L'un de ses membres, Albinus, envoie une lettre à Justin pour lui faire part du problème. Quand Théodoric l'apprend, il est furieux. Il arrête Albinus et le juge. Boèce tente d'interjeter en sa faveur, mais il ne fait que renforcer la suspicion de Théodoric, qui le soupçonne de duplicité avec Constantinople. Emprisonné en 523, il meurt l'année suivante. Ces évolutions témoignent du maintien de relations réelles entre l'aristocratie romaine, soumise à la domination des Ostrogoths, et l'Empire romain d'Orient.
Dans le même temps, une partie de l’aristocratie ostrogothe reste méfiante envers Constantinople et manifeste des volontés d’indépendance. En outre, les Ostrogoths demeurent des partisans de l’arianisme, une doctrine chrétienne contraire à la foi orthodoxe. Or, en 524, un décret impérial les condamne et fait fermer leurs églises sur le territoire impérial, en particulier dans la capitale. Il prévoit aussi l'exclusion de toutes fonctions publiques, civiles et militaires, pour tous les citoyens reconnus comme sectateurs ariens. C’est sûrement l’influence de Justinien qui se fait déjà ressentir, mais cette décision compromet les relations entre Constantinople et l’Italie. Le pape Jean, qui doit composer avec un royaume ostrogoth arien, se rend à Constantinople pour parvenir à une conciliation. En effet, Théodoric menace de réprimer les catholiques si les ariens de Constantinople sont eux-mêmes privés de leurs biens et de leur droit à vivre leur croyance. Justin le reçoit en 526 et se fait à nouveau couronner empereur, mais refuse de revenir sur sa législation ; tout juste consent-il à permettre aux Goths de servir comme Fédérés, à la différence des autres peuples hérétiques. En représailles, Théodoric emprisonne le pape à son retour (il meurt peu de temps après des suites de mauvais traitements) et pourrait avoir envisagé la prise de mesures répressives contre les catholiques,. Progressivement, l’emprise des Ostrogoths sur la péninsule italienne s’affaiblit. La papauté est de nouveau alliée à l’empereur et la rupture est consommée avec la vieille aristocratie romaine. En outre, la mort de Théodoric marque la fin de l’alliance avec le royaume wisigoth d’Espagne. Justinien sait profiter de cet affaiblissement pour reprendre l’Italie sous son règne.
En revanche, avec le royaume vandale établi à Carthage, le règne de Justin est marqué par un réchauffement des relations quand le roi Hildéric arrive au pouvoir en 523. Le visage de Justin est même gravé sur les monnaies vandales. Cela s'explique par la politique de tolérance qu'il applique envers les catholiques, alors que les Vandales sont traditionnellement des partisans de l'arianisme mais aussi peu disposés à reconnaître la supériorité même formelle de l'Empire romain d'Orient. Par conséquent, cette alliance de circonstance, plutôt dirigée contre les Ostrogoths, reste fragile,.
Au cours du règne de Justin Ier, les frontières extérieures sont peu menacées et l’Empire connaît une période de paix. Dans les Balkans, seule une incursion des Antes en 525 menace la souveraineté byzantine sur la région, mais ils sont vaincus et repoussés au-delà du Danube. Toutefois, les relations restent tendues avec l’empire des Perses sassanides, qui constitue le rival historique de l’Empire romain d’Orient. En dépit de la paix signée à la suite de la guerre d’Anastase, les deux empires maintiennent des contentieux et tentent d’accroître leur influence sur les territoires situés à leurs marges. Ainsi, dans le Caucase, l’Empire byzantin essaie de soustraire le royaume de Lazique du giron perse. En 522, le nouveau roi des Lazes, Tzath Ier, se tourne vers Justin et non vers l’empereur perse qui est pourtant son suzerain. Cet événement accroît les tensions byzantino-perses autour du contrôle du Caucase. Tzath est baptisé et marié à une noble byzantine. Grâce à cette nouvelle alliance, les Byzantins peuvent compter sur un État-tampon qui les protège d’invasions venues du Nord, d'autant que les Svanes aussi se rapprochent de Constantinople. De plus, la Lazique constitue un débouché de choix pour les exportations de sel, de vin et de blé, alors qu’elle importe des esclaves et du cuir. Le roi sassanide Kavadh Ier proteste et tente de susciter l’invasion de l’Empire par les Huns Sabires, mais la diplomatie de Justin prouve encore une fois son efficacité, car il parvient à retourner les Huns contre les Perses. Informé par Justin en personne de la trahison du chef des Huns, Kavadh le fait exécuter. L’habileté diplomatique des Byzantins leur permet ainsi d’affermir leur domination sur la Lazique.
En outre, Kavadh ne peut d’autant moins provoquer de guerre avec les Byzantins qu’il doit préparer sa propre succession. Face au risque de conflits entre ses différents fils, il préfère garantir la paix avec Justin et lui propose d’adopter son fils Khosro, à qui il prévoit de confier le trône à sa mort. Il espère de cette manière renforcer sa légitimité auprès de la noblesse perse et éviter le risque que les Byzantins ne profitent des troubles internes liés à la succession pour attaquer le territoire sassanide. De leur côté, Justin et Justinien pourraient avoir prêté une oreille attentive à une telle proposition. Toutefois, Proclus leur fait remarquer que cette adoption pourrait favoriser des prétentions futures de Khosro sur le trône byzantin, comme le lui permet la loi romaine. Une autre forme d’adoption, « par les armes », est envisagée, mais les négociations échouent, notamment en raison de la colère que provoque chez Khosro l’éventualité d’être adopté à la manière des Germains et non des Romains. De surcroît, il semble que les Perses remettent sur la table la question de la Lazique. Quoi qu'il en soit, le projet est abandonné alors même que les deux empereurs voulaient explorer les possibilités de compromis. Dès lors, un climat de méfiance s'installe entre les deux puissances,,.
Finalement, c’est encore le Caucase qui enflamme les relations perso-byzantines. Cette fois-ci, c’est le royaume d'Ibérie, frontalier de la Lazique, qui est l’objet d’un contentieux entre les deux puissances. Son roi, Gourguen Ier, fait appel à la protection des Byzantins, face aux tentatives perses d’imposer le zoroastrisme sur son territoire pour arrêter la progression du christianisme dans la région. Justin profite de la situation et envoie des hommes assister Gourguen, tandis que Probus se rend chez les Huns pour les mobiliser contre les Perses. Toutefois, il échoue dans cette mission et l’Ibérie est envahie par les Perses. Gourguen est contraint à l’exil à Constantinople tandis que la guerre entre les Byzantins et les Sassanides reprend. Les forces de Justin ne parviennent pas à conserver l’Ibérie, mais des généraux comme Bélisaire et Sittas réussissent quelques coups d’éclat contre les Perses en pillant la Persarménie. Cependant, à l’occasion d’une de ces incursions, Bélisaire est vaincu par deux généraux arméniens au service des Perses. Lors des derniers mois du règne de Justin, des tentatives de négociations ont lieu entre les deux empires, alors qu’aucun d’entre eux ne parvient à prendre le dessus. Ainsi, à l’été 527, les Byzantins s’emparent de Nisibe et de sa région, mais ils sont finalement vaincus par les Perses. Une trêve est signée au mois d'août, mais la guerre reprend finalement sous le règne de Justinien jusqu'en 532,,.
La politique étrangère de Justin se déploie jusqu’aux confins du monde chrétien, prenant la suite des premiers mouvements d'Anastase dans la région. Dans ce cadre, elle s’intègre dans l’opposition avec la Perse pour le contrôle plus global du Moyen-Orient, de la péninsule arabique et du commerce maritime entre l’Orient et l’Occident. La domination sur la mer Rouge acquiert une portée stratégique centrale, car elle permet à l’Empire byzantin de contourner la Perse pour nouer des relations avec les mondes indiens et chinois. Justin accorde son soutien au royaume d'Aksoum, engagé dans une confrontation avec le roi yéménite du Himyar Dhu Nuwas, converti au judaïsme et décidé à persécuter les chrétiens de la région. Pour cela, il fournit des navires au roi Ella Asbeha qui peut rétablir sa domination sur la rive yéménite de la mer Rouge. Ce succès permet d’installer le christianisme le long de cette mer, partagé entre le monophysisme et le catholicisme issu du concile de Chalcédoine, soutenu par Constantinople. Dans cette politique étrangère, c’est le soutien au christianisme en général qui guide l’action de Justin ; peu importe qu'Ella Asbeha soit monophysite. L'empereur byzantin apparaît alors comme le protecteur des chrétiens par-delà les frontières de l'Empire. Justinien poursuit cette stratégie lors de son règne en s'efforçant de consolider son alliance avec les chrétiens d’Éthiopie, tant sur le plan militaire que dans le domaine commercial, avec des résultats contrastés,.
Tout au long de son règne, Justin gouverne avec Justinien. Celui-ci est l'un des neveux de Justin et le fils de sa sœur Vigilantia. Il le fait venir à Constantinople probablement les premières années du VIe siècle. Justinien, lui aussi originaire d'une famille de paysans, est alors âgé d'une vingtaine d'années et Justin s'assure de lui donner une excellente éducation. Il est alors probablement conscient des limites liées à son manque de culture et désire que son neveu et fils adoptif ne souffre pas des mêmes manques que lui. Il reçoit donc une formation solide dans des matières diverses, comme la théologie ou le droit. En outre, Justin le fait rentrer dans l'armée, mais son éducation militaire reste très théorique : Justinien ne se trouve jamais en situation de combattre. Il est admis dans les Scholes palatines en tant que candidati, soit la garde d'honneur dont le rôle est purement cérémoniel. Dès qu'il arrive sur le trône, Justin s'assure de la promotion de son neveu aux plus hautes fonctions. Trois mois après le début du règne de Justin, Justinien a déjà écrit plusieurs lettres au pape concernant la fin du schisme, attestant de sa participation au gouvernement. En 520, il est nommé maître des milices prasentalis, c'est-à-dire qu'il dirige les forces armées situées dans les environs de la capitale. L'année suivante, il devient consul et fait donner d'importants jeux pour commémorer cet événement, ce qui le fait gagner en popularité,. En 523, il devient patrice, entrant ainsi dans l'élite de l'aristocratie de la capitale, puis nobellissime et enfin César en 525. Ces deux dernières nominations pourraient bien avoir été acquises par le Sénat en dépit de la résistance de Justin, peu favorable à une ascension trop rapide de son neveu,. Il est alors le successeur désigné de Justin qui ne lui confère la dignité suprême, celle d'Auguste, que le 1er avril. L'empereur est alors à l'article de la mort, alors que de vieilles blessures de guerre se réveillent, et il finit par mourir le 1er août 527. Justinien lui succède sans difficultés et inaugure le règne considéré comme le plus éclatant de l'histoire byzantine.
Le personnage de Justin a souvent fait l'objet de jugements assez partiaux sur son règne. En effet, à la suite de chroniqueurs contemporains qui estiment que c'est Justinien qui exerce la réalité du pouvoir, les historiens modernes ont parfois considéré que Justin n'a pas de réelle influence sur la direction de l'Empire. Procope de Césarée, principal historien de l'époque, dresse un portrait peu flatteur de lui, rappelant son absence d'éducation et la sénilité grandissante qui l'atteint alors qu'il est déjà âgé au moment d'arriver sur le trône. Il écrit ainsi : « Il était extraordinairement sot et ressemblait tout à fait à un âne stupide et prêt à suivre, en agitant continuellement les oreilles, qui le tirait par la bride ». Il n'en faut pas plus pour qu'il considère qu'il est totalement inféodé à ses conseillers et notamment à Justinien, dont il estime qu'il exerce la réalité du pouvoir dès 518. L’Histoire des patriarches d’Alexandrie va jusqu'à omettre complètement le règne de Justin pour ne parler que de celui de Justinien. L'historien britannique du XVIIIe siècle Edward Gibbon, dans son Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain, premier ouvrage moderne sur l'histoire romaine et byzantine, n'hésite pas à reprendre ce jugement d'un berger inculte et âgé, inapte au pouvoir. Les auteurs modernes sont généralement plus nuancés, mais accréditent l'idée d'une emprise de Justinien sur le gouvernement impérial. Paul Lemerle affirme que « Justin fut assisté et conseillé par son neveu, Justinien. Bien que Justinien n'ait été officiellement associé à l'empire qu'en 527, on peut considérer qu'il gouverna dès 518 ». Georg Ostrogorsky a un avis similaire. De même, Alexandre Vassiliev, qui est le seul auteur à avoir consacré un ouvrage au règne de Justin, lui donne pour sous-titre « Une introduction à l'époque de Justinien le Grand ». Il considère donc explicitement la période 517-528 comme un prélude au règne grandiose de Justinien, lors duquel ce dernier gagne en expérience politique : « Bien sûr que le règne de Justin est une introduction à celui de Justinien, mais elle est d'une importance cruciale. Elle prépare le terrain et pose de solides fondations pour l'œuvre à venir de Justinien, et nous devons nous rappeler que l'influence de Justinien est déterminante dès les premiers temps du règne de Justin. Par conséquent, dès que Justinien revêt seul la pourpre impériale, il poursuit les politiques déjà entamées ». Néanmoins, ce livre est aussi l'occasion de revenir sur certains préjugés à l'encontre de Justin, notamment son illettrisme.
D'autres historiens plus récents ont un avis plus nuancé sur la question des relations entre Justinien et Justin dans le gouvernement de l'Empire. Il est évident que Justinien occupe une place de plus en plus importante et que Justin le destine très tôt aux plus hauts offices impériaux, comme en témoigne l'éducation qu'il lui donne. Dans sa biographie à propos de Justinien, Georges Tate estime que Justin abandonne progressivement le contrôle sur la politique impériale à mesure qu'il vieillit, tout en rappelant que d'autres conseillers influencent le gouvernement, que ce soit Vitalien au début du règne ou Proclos. Il met en exergue les liens forts entre les deux hommes. Justinien doit toute son ascension à son oncle, tandis que ce dernier a besoin de son neveu pour gouverner : « L'élévation de Justinien au trône est entièrement due à Justin. Sans lui, ses chances étaient inexistantes. Mais il est vrai aussi que Justin joua un rôle de moins en moins actif dans le gouvernement de l'Empire et que, sans Justinien, il n'en aurait peut-être joué aucun car, à son avènement, il n'avait pas d'équipe pour exercer le pouvoir ». Ces destins entremêlés n'empêchent d'ailleurs pas l'existence d'une forme de jalousie de Justin envers son fils adoptif et ses visées sur le trône impérial car, pour Justinien, « consolider le pouvoir de son oncle et préparer sa propre accession au trône étaient une seule et même chose ». Pierre Maraval souligne que Justin se méfie d'une ascension trop rapide de son neveu. Quand les sénateurs lui conseillent de le couronner coempereur rapidement pour préparer une succession, il aurait déclaré : « Prenez garde à un jeune homme qui a le droit de porter ce vêtement », repoussant ce couronnement aux derniers mois de son existence. Enfin, il souligne qu'en dépit de l'influence certaine de Justinien sur les destinées de l'Empire, il n'a pas les coudées franches, car il ne met en place les grands éléments de sa politique (rénovation impériale, codification du droit, œuvre architecturale) qu'après la mort de son oncle. En définitive, « les neuf années de corégence permirent à Justinien du moins de bien connaître les mécanismes du pouvoir et les problèmes auxquels il devrait faire face une fois seul à la tête de l'empire ».
Dans l'article qu'il consacre spécifiquement à la question en 2007, Brian Croke est globalement du même avis que Pierre Maraval. Il met en avant le rôle central de Justin dans la politique religieuse qu'il mène dès les premiers mois de son règne, alors qu'il est clairement en pleine possession de ses moyens. Justinien ne peut espérer avoir l'influence d'un empereur ou même d'un coempereur, comme en témoignent ses relations difficiles avec Euphémie qui bloque un temps son union avec Théodora. En définitive, il dénonce l'influence toujours vivace des jugements de Procope de Césarée à propos de Justin, alors même que les portraits qu'il dresse de nombreux personnages dans son Histoire secrète sont aujourd'hui perçus comme caricaturaux. Plus encore, il critique la vision du règne de Justin comme une simple introduction à celui de Justinien, dans lequel ce dernier reçoit une forme d'apprentissage, et estime qu'il mérite d'être étudié pour lui-même.
Cosmas Indicopleustès (trad. Wanda Wolska-Conus), Topographie chrétienne, Paris, Les Editions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes », 1973
Evagre le Scolastique, Histoire ecclésiastique, Livres IV-VI, Paris, Les Editions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes / n°566 », 2014 (ISBN 9782204102469)
Procope de Césarée (trad. P. Maraval), Histoire secrète, Paris, Les Belles Lettres, coll. « La Roue à Livres », 1989 (ISBN 978-2-2513-3904-7)
Procope de Césarée (trad. Denis Roques), La Guerre contre les Vandales (Guerres de Justinien, livres 3-4), Paris, Les Belles Lettres, coll. « La Roue à Livres », 1990 (ISBN 978-2-2513-3905-4)
Procope de Césarée (trad. Denis Roques et Janick Auberger), Histoire des Goths, Les Belles Lettres, coll. « La Roue à livres », 2015 (ISBN 978-2-2513-3976-4)
(la) Jean Malalas, Chronographia, Berlin, H. Thurn, coll. « Corpus Fontium Historiae Byzantinæ, Series Berolinensis », 2000
Louis Bréhier, Le monde byzantin, vol. I : Vie et mort de Byzance, Paris, Albin Michel, coll. « L’évolution de l’humanité », 1969 (1re éd. 1946) 
Louis Bréhier, « Le règne de l'empereur Justin [A. A. Vasiliev. Justin the First, an introduction to Epoch of Justinian the Great] [compte rendu] », Journal des savants, vol. 1,‎ 1951, p. 5-17 (lire en ligne) 
(en) John B. Bury, History of the Later Roman Empire, volume II, Macmillan & Co, 1923 (lire en ligne) 
(en) Brian Croke, « Justinian under Justin. Reconfiguring a reign », Byzantinische Zeitschrift, vol. 100,‎ 2007, p. 13-56 (ISSN 0007-7704) 
(en) J. A. S. Evans, The Age of Justinian, The Circumstances of Imperial Power, Londres & New York, Routledge, 1996 (ISBN 0-415-02209-6)
(en) Geoffrey Greatrex et Samuel N. C. Lieu, The Roman Eastern Frontier and the Persian Wars, Part II: 363–630 AD, Londres, Routledge, 2002 (ISBN 0-415-14687-9) 
(en) A. H. M. Jones, The Later Roman Empire, 284-602, vol. 1, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1986 (ISBN 0-8018-3353-1)
(en) Alexander Kazhdan (dir.), Oxford Dictionary of Byzantium, New York et Oxford, Oxford University Press, 1991, 1re éd., 3 tom. (ISBN 978-0-19-504652-6 et 0-19-504652-8, LCCN 90023208)
Pierre Maraval, Justinien, Le rêve d'un empire chrétien universel, Paris, Tallandier, 2016 (ISBN 9791021016422) 
Virginie Girod, Théodora, prostituée et impératrice de Byzance, Tallandier, 2018 (ISBN 9791021018228). 
(en) Martindale, Jones et Morris, The Prosopography of the Later Roman Empire- Volume III, AD 395–527, Cambridge University Press, 1980 (ISBN 978-0-521-20159-9)
(en) John Moorhead, Justinian, Londres & New York, Longman, coll. « The Medieval World », 1994 (ISBN 0-582-06303-5) 
Cécile Morrisson (dir.), Le Monde byzantin, vol. 1 : L’Empire romain d’Orient (330-641), Paris, Presses universitaires de France, coll. « L’histoire et ses problèmes », 2004 (ISBN 2-13-052006-5) 
(en) John Julius Norwich, Byzantium, the Early Centuries, New York, Alfred A. Knopf, 1989 (ISBN 0-394-53778-5)
Georges Tate, Justinien. L'épopée de l'Empire d'Orient (527-565), Paris, Fayard, 2004 (ISBN 2213615160) 
(en) Warren Treadgold, A History of the Byzantine State and Society, Stanford, Stanford Univervisty Press, 1997 (ISBN 0-8047-2630-2)
(en) Alexandre Vassiliev, Justin the First, an Introduction to the Epoch of Justinian the Great, Harvard University Press, 1950 (lire en ligne) 

Justinien Ier ou Justinien le Grand (latin : Imperator Caesar Flavius Petrus Justinianus Sabbatius Augustus, grec ancien : Φλάβιος Πέτρος Σαββάτιος Ἰουστινιανός), né vers 482 à Taurésium, près de Justiniana Prima en Illyrie, et mort le 15 novembre 565 à Constantinople, est un empereur romain d'Orient ayant régné de 527 jusqu'à sa mort. Il est l'une des principales figures de l'Antiquité tardive. Que ce soit sur le plan du régime législatif, de l'expansion des frontières de l'Empire ou de la politique religieuse, il a laissé une œuvre considérable.
D’origine modeste, il parvient aux faîtes du pouvoir grâce à l’action de son oncle et empereur Justin Ier dont il est l’un des principaux conseillers avant de devenir son successeur. Si son arrivée au pouvoir n’est pas sans troubles, puisqu’il doit faire face à la sédition Nika, il impose progressivement son autorité sur un Empire qui, depuis sa fondation, est constamment sur la défensive face aux assauts de nombreux adversaires et tente de faire perdurer l’héritage de Rome, au travers du projet de la restauration de l'Empire.
Justinien est souvent considéré comme le plus grand empereur de l’histoire byzantine ou encore comme le dernier grand empereur romain, avant que l'Empire romain d'Orient ne commence à se différencier de l’Empire romain dont il est le continuateur direct. Il est le dernier empereur à chercher à rétablir l’unité et l’universalité de l’Empire romain, ce qui l’amène à mener des guerres expansionnistes, principalement en Italie et en Afrique, tout en défendant victorieusement les frontières contre les Perses ou les Slaves. Au-delà de ses succès militaires, il entreprend une œuvre de codification législative de grande ampleur qui influence profondément l’évolution du droit en Europe pour les siècles à venir. Très pieux, il intervient fortement dans les affaires religieuses. Son ambition de reconstituer un Empire romain universel se confond avec sa volonté d’une foi chrétienne unique et universelle. De ce fait, il est très actif dans la lutte contre les dissidences religieuses, usant parfois de l’oppression et parfois du dialogue, notamment avec les monophysites, même si ses résultats en la matière sont contrastés. En outre, il contribue à l’épanouissement de l’art byzantin, représenté par la construction de la basilique Sainte-Sophie mais aussi par de multiples autres édifices. Enfin, le règne de Justinien ne peut se concevoir sans le rôle des multiples personnages dont il a su s'entourer et qui lui ont permis de concrétiser ses ambitions, à l'image de sa femme, l'impératrice Théodora, de ses généraux, dont Bélisaire est le plus célèbre, du juriste Tribonien ou du préfet du prétoire Jean de Cappadoce.
Le règne de Justinien peut être décomposé en deux parties. De 527 à 540, les succès sont réels, souvent rapides et de grande ampleur. En revanche, la deuxième partie de son règne est plus contrastée. Les frontières de l’Empire sont assaillies et ses nouvelles conquêtes, notamment en Italie, sont compromises. Pour autant, si l’Empire vacille, la situation se rétablit sur l’ensemble des fronts et à sa mort, l’Empire romain d’Orient est à son apogée territorial. Sur le plan interne, la situation aussi se dégrade, parfois pour des raisons extérieures à l’empereur. La peste de Justinien et une série de catastrophes naturelles aboutissent à une profonde crise démographique dont les effets se font surtout ressentir après sa mort. En effet, sur bien des points, l’œuvre de Justinien apparaît inachevée. Ainsi, ses conquêtes territoriales ne lui survivent pas, de même que l'idée d'un Empire romain universel. Certains historiens ont pu critiquer les ambitions d’un empereur inconscient des forces réelles de son Empire et des enjeux les plus urgents auxquels il fait face. Pour autant, il reste encore aujourd’hui considéré comme un dirigeant de grande qualité, contribuant à faire rayonner l’héritage de la Rome antique.
La connaissance du règne de Justinien repose sur un grand nombre de sources. Certaines proviennent de Justinien, notamment les nombreuses novelles qu’il a prises durant son règne et qui éclairent sa conception de la fonction impériale. Au-delà, plusieurs chroniqueurs ont écrit sur son règne. Procope de Césarée est de loin la principale source. Ses ouvrages portent principalement sur les guerres menées par Justinien, au sein de sa chronique Les Guerres de Justinien comprenant « La Guerre des Perses », « La Guerre des Vandales » et « La Guerre des Goths ». Il y livre des détails précieux sur le déroulement de ces conflits et présente généralement Justinien de manière positive, touchant parfois au panégyrique. De même, son ouvrage intitulé Les Monuments ou Les Constructions donne un aperçu intéressant de la politique architecturale de Justinien. Toutefois, l’originalité de cet auteur vient de son Histoire secrète. Cet ouvrage, paru après sa mort, livre une version beaucoup plus négative de Justinien et de son entourage, que ce soit sa femme, qu’il présente comme étant à l’origine de nombre des décisions de Justinien, ou Bélisaire, dont il a pourtant été l’assistant. Par bien des aspects, cet ouvrage s'apparente à un pamphlet haineux, tout en conservant une qualité d'écriture réelle, comme souvent chez Procope. De ce fait, il est parfois difficile de démêler le vrai du faux ou, tout du moins, de savoir jusqu’où Procope va dans l’exagération, même si ces deux ouvrages doivent être appréhendés comme complémentaires et non opposés,,,.
Dès lors, il est nécessaire d’accorder de l’importance aux autres chroniqueurs pour corriger les éventuels biais des récits de Procope. Jean le Lydien est aussi une source importante. Son ouvrage historique, Sur les magistratures de l’État romain, est un panégyrique généralement favorable à l’empereur, probablement en partie par nécessité, pour éviter de le mécontenter. Toutefois, il n’hésite pas à le critiquer à l’occasion. Il blâme par exemple la politique fiscale causée par les guerres coûteuses de Justinien, même s’il s’attaque surtout à Jean de Cappadoce et, plus généralement, à l’entourage de l’empereur. Agathias est la troisième source majeure à propos de Justinien. Après la mort de ce dernier, il écrit cinq ouvrages qui prétendent être la suite des Guerres de Procope et recueille des témoignages byzantins, mais aussi perses. Toutefois, son style pâtit d’un manque de rigueur au profit d’envolées rhétoriques et poétiques, un trait par ailleurs souvent présent dans les chroniques de l’époque et qui rend parfois difficile leur exploitation,. De son côté, Jean Malalas a rédigé une longue chronologie qui prétend raconter l'histoire du monde depuis sa création. L'un de ses livres est consacré à Justinien, qu'il juge favorablement, et ses informations reprennent souvent le discours officiel. D’autres historiens, comme Évagre le Scholastique, Jean d'Éphèse ou Zacharie le Rhéteur, apportent des informations complémentaires, mais leurs œuvres ne subsistent parfois que partiellement. Certains événements du règne de Justinien sont aussi éclairés par des œuvres diverses, à l'image de la Johannide, le récit épique de Corippe, qui s'inspire grandement des grands auteurs de l'Antiquité comme Virgile. Il y narre les exploits de Jean Troglita en Afrique et, au-delà de l'aspect laudateur, fournit des informations précieuses sur le contexte historique dans la région.
À l’origine, rien ne destine Justinien à exercer la fonction impériale. En effet, il est originaire d’une famille de paysans vivant en Thrace, dans le village de Tauresium (Justiniana Prima). Il pourrait être d'ascendance illyrienne selon plusieurs chroniqueurs mais d'autres sources, comme celle de Jean Malalas, indiquent une origine thraco-romaine. Quoi qu'il en soit, un de ses oncles, Justin Ier, est alors présent à Constantinople et joue un rôle fondamental dans le destin de Justinien. Selon Georges Tate, « l'élévation au trône de Justinien est entièrement due à Justin. Sans lui, ses chances étaient inexistantes ». Justin est d'origine modeste mais, à la suite de raids huns dans sa région natale, il rejoint Constantinople et s’engage dans le prestigieux corps des Excubites avant de grimper dans la hiérarchie. Par la suite, il invite son neveu à venir dans la capitale avant de l'adopter. Sa date d'arrivée à Constantinople est incertaine. Pierre Maraval estime qu'il a autour d'une dizaine d'années, Georges Tate pense qu'il a plutôt une vingtaine d'années. Ce qui est sûr, c'est que son oncle lui fait donner, alors qu’il est lui-même sans grande culture, la meilleure éducation possible ; l’éducation d’alors se base sur le droit, la rhétorique et la théologie. Justinien dispose donc d'une éducation de qualité, même si Procope affirme qu'il reste un barbare dans son langage. Il entame ensuite une carrière militaire au sein de la schola palatina, même s'il sert uniquement dans une unité d'apparat. Il est alors l'un des gardes impériaux, ce qui lui permet d'être à proximité directe du pouvoir.
La carrière de Justinien profite directement de l’arrivée au pouvoir de Justin Ier en 518. Celle-ci n’a rien d’évident, mais Anastase Ier est décédé sans laisser de consigne quant à sa succession. C’est alors au sénat de décider de l’identité du nouvel empereur. Dans un premier temps, les sénateurs ne parviennent pas à se décider tandis que le peuple et l’armée commencent à mettre en avant leurs candidats, là encore sans arriver à un consensus. Finalement, Justin apparaît comme la solution de compromis. Il est acclamé par les différentes factions de la cité impériale et, après un temps d’hésitation, finit par accepter. Justinien a été proposé mais a décliné l’offre et pourrait avoir joué un rôle actif dans la nomination de son oncle. Quoi qu'il en soit, l'arrivée sur le trône impérial de Justin profite directement à Justinien, qui est d'abord nommé comte (comes) puis maître des milices des unités de cavalerie et d'infanterie positionnées aux alentours de Constantinople. De ce fait, il ne participe à aucune campagne militaire et ses connaissances dans ce domaine restent purement théoriques, expliquant qu'une fois assis sur le trône, il délègue à ses généraux l'action sur le terrain. Il continue à progresser rapidement dans la hiérarchie en étant nommé consul en 521, puis patrice, nobellissime et enfin César vers 525. L'assassinat du général Vitalien en 520, peut-être commandité par Justinien, permet à ce dernier de se débarrasser de son principal rival au sein de la cour byzantine. À l'occasion de sa nomination au consulat et comme le veut la tradition, il organise des jeux du cirque particulièrement fastueux qui lui permettent de gagner les faveurs du peuple et du Sénat. Dès lors, il apparaît comme l'héritier naturel de Justin, dont le règne est parfois considéré comme l'antichambre de celui de Justinien. Ainsi, Procope de Césarée estime qu'il exerce la réalité du pouvoir lors de cette période. Pour autant, cette vision apparaît caricaturale car Justin, non content de gouverner de lui-même, montre parfois des réserves à l'encontre de son neveu. Ainsi, quand il lui est proposé de le nommer Auguste pour préparer sa succession, il aurait affirmé : « Prenez garde à un jeune homme qui a le droit de porter ce vêtement ». Comme l'indique Pierre Maraval, si Justinien estime déjà détenir une part du pouvoir impérial, le fait qu'un grand nombre de ses politiques (conquêtes territoriales, codification législative, etc.) ne sont mises en œuvre qu'après son arrivée au pouvoir démontre qu'il ne dispose pas d'une liberté d'action totale à l'époque du règne de son oncle. En revanche, il est probable que son rôle dans l'administration de l'Empire s'accroisse au fur et à mesure que Justin vieillit, le règne de son oncle lui permettant de se confronter aux difficultés de l'exercice du pouvoir et de gagner en expérience.
Le règne de Justin Ier préfigure par certains aspects celui de son neveu. Sur le plan religieux, l'Empire est divisé entre les partisans du concile de Chalcédoine et ses opposants, dont Anastase était un des représentants. Or, Justin revient à l'orthodoxie, acceptant de suivre les préceptes du concile, ce qui n'est pas sans provoquer des troubles au sein des monophysites, nombreux dans les régions périphériques de l'Empire comme la Syrie ou l'Égypte. Dans ce domaine, il est probable que l'influence de Justinien en faveur de la défense de l'orthodoxie se fasse ressentir. En matière de politique étrangère, il est confronté à la constante menace des Sassanides qui déclenchent la guerre d'Ibérie quelques mois avant sa mort, renouant avec l'antique rivalité qui oppose la Perse à l'Empire romain. Enfin, dans le domaine de la politique interne, Justin doit faire face aux agitations récurrentes provoquées par les factions, des entités chargées normalement d'organiser des courses de chevaux mais qui sont en réalité le reflet de rivalités de pouvoirs entre différents groupes de la capitale. Ainsi, les Bleus et les Verts s'opposent souvent ouvertement dans les rues de la ville, parfois violemment.
Le 1er avril 527, de vieilles blessures de guerre de Justin se réveillent et provoquent une lente agonie. Justinien est alors nommé Auguste et couronné par Justin. Quatre siècles plus tard, Constantin Porphyrogénète affirme que le patriarche couronne Justinien le 4 avril, le jour de la Pâques, une date hautement symbolique. Toutefois, cet élément est sûrement inventé pour renforcer la légende de Justinien. C’est bien le 1er avril et des mains de son oncle qu’il reçoit la couronne. Il est alors coempereur, puis seul empereur quand Justin décède le 1er juillet. Justinien est alors âgé de 45 ans. C’est donc un homme mûr, dont les chroniqueurs ont livré des descriptions physiques relativement précises. Jean Malalas en parle en ces termes : « Il était petit de taille, le torse bien pris, le nez droit, le teint éclatant, les cheveux bouclés, la face ronde, de belle apparence, le front dégagé, le visage coloré, la tête et la barbe grisonnantes ». S’il a été malade à plusieurs reprises, il décède à l’âge de 83 ans, ce qui en fait l’un des empereurs romains les plus âgés à avoir régné. Les chroniqueurs s’attardent aussi sur sa personnalité. Jean le Lydien loue sa bonté et sa bienveillance, ce que Procope confirme. Celui-ci met en avant son ardeur au travail, ce qui est confirmé par la réputation de l'empereur selon laquelle il dort peu. Jean le Lydien dit de lui qu'il est « l'empereur qui dort le moins » alors que l'église des Saints-Serge-et-Bacchus comprend une inscription indiquant qu'il ignore le sommeil. Cela conduit Charles Diehl à affirmer : « S'il est une qualité qu'on ne peut pas retirer à Justinien, c'est d'avoir été un grand laborieux ». Si Justinien n'hésite pas à user de la répression dans certaines de ses politiques, conduisant parfois à des actes d'une grande sévérité, voire à de la cruauté, il semble avoir fait preuve de modération dans ses relations humaines. Ses réactions sont rarement excessives et il recherche en général la pondération, ainsi que le respect du droit. Selon Georges Tate, « C'est le régime plutôt que Justinien lui-même qui était despotique ». Dans Constructions, Procope crédite l'empereur de sa volonté de toujours améliorer la situation de l'Empire et d'impulser nombre de réalisations à Constantinople et ailleurs. En revanche, dans son Histoire secrète, il dresse un tableau plus négatif, le comparant à Domitien, un empereur très mal perçu à l'époque, avant d'égrener ses défauts : « Cet empereur était dissimulé, trompeur, sournois, cachant sa colère, insaisissable, un homme roué, tout à fait habile à cacher sa pensée, toujours menteur »,. Plus largement, cet ouvrage démontre le mépris de Procope envers Justinien et une partie de son entourage qu'il assimile à des parvenus, alors que lui-même appartient à la noblesse. En effet, s'il s'est élevé tout en haut de la hiérarchie sociale, en partie grâce à Justin, Justinien semble ne s'être jamais complètement intégré à l'élite dirigeante de l'Empire, restant influencé par ses origines populaires.
Une qualité fondamentale de Justinien est sa capacité à s'entourer de conseillers compétents qui lui permettent de mener à bien des projets d'envergure. Pour satisfaire son ambition de reconquérir d'anciens territoires, et même s'il n'est pas prouvé qu'il dispose d'une stratégie précise de rénovation impériale, il peut se reposer sur ses généraux. Le plus illustre d'entre eux est Bélisaire qui intervient sur tous les fronts quand cela s’avère nécessaire. Si Justinien lui retire parfois sa confiance, il finit toujours par revenir vers lui quand il doit faire face à des situations périlleuses. De même, Narsès joue un rôle déterminant dans la conquête de l’Italie, tandis que Jean Troglita participe activement à la pacification de l’Afrique. En matière de politique intérieure, Justinien est aussi assisté de conseillers de grande qualité, à l’image de Tribonien qui est le maître d’œuvre de la rédaction du Code justinien. De même, Jean de Cappadoce se montre un préfet du prétoire zélé et efficace.
Enfin, la première partie du règne de Justinien est inséparable de sa relation avec sa femme Théodora, originaire du milieu du spectacle et particulièrement méprisée par l'Église. De ce fait, il s’agit bien d’un mariage d’amour, sûrement contracté en 525, et il est certain que l’empereur lui porte une grande affection, étant profondément affligé de sa mort en 548. En outre, elle a probablement une influence profonde sur certaines de ses décisions politiques, comme son refus de fuir lors de la sédition Nika. Dans son Histoire secrète, Procope de Césarée lui prête même une forme d'emprise sur son mari, ce qui est certainement exagéré,.
Au cours de son règne, Justinien renforce notablement la position de l’empereur, accroissant l’autoritarisme et le centralisme du régime. Surtout, il renforce les moyens d’action de l’empereur, au détriment de la capacité d’influence de l’aristocratie. L’idéologie impériale qu’il promeut repose sur la tradition absolutiste d’un Empire romain dorénavant chrétien. La légitimité impériale se confond avec la légitimité divine pour conforter sa position. Les aspects païens qui pouvaient encore influencer l’office impérial disparaissent, au détriment de la vieille aristocratie, notamment la classe sénatoriale. L'affirmation du pouvoir impérial est symbolisé par la disparition du consulat. Cette fonction est d'une grande importance dans la tradition romaine et ses détenteurs, au nombre de deux pour un an, sont des personnalités importantes de la noblesse de l'Empire. Ainsi, le consul ordinaire donne son nom à l'année civile. Or, Justinien décide en 537 que le temps sera décompté par rapport à l'année de règne de l'empereur et non par rapport au consulat, fonction qu'il exerce d'ailleurs de plus en plus, puisqu'il nomme le dernier consul en 541, précipitant la disparition de cette dignité.
La vision de Justinien de la position de l’empereur s’incarne dans les titres dont il se pare. Il est l’empereur nomos empsychos, soit la « loi vivante ». Il est aussi Philochristos, « l’ami du Christ » et Restitutor, soit le restaurateur de la puissance romaine. L’empereur occupe de plus en plus une place prééminente. Il n’est plus le premier des citoyens mais insiste pour se faire appeler le Kurios (traduction du latin dominus), soit le maître. Sa puissance est aussi représentée par ses multiples surnoms tirés des nations vaincues, reprenant là une vieille tradition des dirigeants romains. Il est l’empereur Allamanicus (vainqueur des Alamans), Gothicus (des Goths), Francicus (des Francs), Germanicus (des Germains), Anticus (des Alains), Vandalicus (des Vandales), Africanus (des Africains). Cette transcendance s’incarne dans le cérémonial impérial, qui met à distance l’empereur du reste des hommes. Le Palais impérial doit être le lieu de la mystique impériale. Le déroulement des cérémonies ne diffère guère de la tradition romaine mais certains traits sont renforcés. La distance entre Justinien et ses hôtes est accentuée et les marques de respect envers l’empereur sont parfois étendues à l’impératrice, au grand dam de l’aristocratie traditionnelle. Il est souvent masqué par un drap épais et, quand il est visible de tous, il ne s’exprime parfois que par des gestes ou par l’intermédiaire d’un mandator, pour renforcer la distance entre lui et le reste de l’humanité.
Enfin, Justinien accorde une grande importance à la manière dont il est représenté aux yeux de son peuple. Une forme de propagande impériale se développe. Les monnaies le représentent souvent dans une tenue militaire triomphante et portant une croix, à l'image de la sculpture à son effigie sur la colonne de Justinien érigée à Constantinople. La sacralité chrétienne est omniprésente dans l’imagerie impériale, notamment sur les mosaïques de la basilique Saint-Vital de Ravenne. L’œcuménisme chrétien se mêle à l’universalité romaine pour dépeindre Justinien comme le maître du monde et, plus largement, de l’univers. En dépit de l'ampleur des ambitions de Justinien, Georges Tate nuance sa responsabilité dans l'autoritarisme croissant de l'Empire byzantin, rappelant que la tendance à l'approfondissement des pouvoirs de l'empereur est ancienne, remontant au moins à Dioclétien, et que Justinien ne fait qu'achever ce mouvement entamé bien avant son règne.
La politique extérieure de Justinien peut être décomposée en deux aspects. D'abord, la préservation des frontières existantes, en Orient face aux Sassanides, le rival traditionnel de l'Empire, et dans les Balkans, face aux barbares venus du Nord. Dans les deux cas, non sans mal, il parvient à les protéger efficacement. Ensuite, la rénovation impériale, c'est-à-dire la volonté de reconstituer l'Empire romain dans ses anciennes frontières, notamment en Occident. Si cette politique expansionniste parvient effectivement à rétablir l'autorité impériale dans des régions comme l'Italie, l'Afrique du Nord et une partie de l'Espagne, elle ne semble pas pour autant découler d'une stratégie initiale clairement établie,.
Sur le plan chronologique, il est aussi possible de séparer le règne de Justinien en deux périodes. Entre 527 et 540, après être parvenu à affermir sa position sur le trône, il se lance dans des guerres de conquêtes victorieuses tout en préservant la paix sur les fronts balkaniques et perses. En revanche, à partir de 540, l’Empire byzantin est confronté à plusieurs défis de natures diverses, qui menacent les acquis de la décennie précédente sans pour autant les remettre en cause.
Depuis la fondation de l'Empire romain d'Orient, l'Empire des Perses sassanides représente son principal rival à l'est. Si les conflits entre les deux entités sont nombreux (guerre d'Anastase), la frontière reste à peu près la même. Justinien n'échappe pas à cette logique de confrontation entre les deux principales puissances régionales, puisqu'en 526 éclate la guerre d'Ibérie. Pour autant, au début de son règne, il bénéficie des négociations de paix ayant eu lieu la dernière année du règne de Justin, en 527, avec l'empereur Kavadh Ier. Néanmoins, ces tractations masquent mal la persistance de préparatifs de guerres entre les deux empires. Justinien cherche alors à renforcer sa frontière orientale, en poursuivant l'œuvre de remise en l'état des forteresses frontalières (Palmyre, Dara, Zénobie, Amida...) mais aussi en modifiant l'organisation administrative de ses marges orientales. Ainsi, il crée des postes de dux au sein de plusieurs positions stratégiques, à Palmyre ou à Circesium. La province de Grande Arménie est aussi créée et séparée du maître des milices d'Orient. Elle passe alors sous le giron du nouveau maître des milices d'Arménie. Enfin, il mène une intense campagne diplomatique pour se concilier les faveurs des peuples barbares proches de la frontière avec la Perse, tout en essayant de les christianiser. C'est le cas, par exemple, des Abasges situés au nord du Caucase. Dans tous les cas, ces manœuvres visent surtout à prévenir une grande offensive perse et Justinien ne mène aucune action offensive contre son grand rival oriental.
Dès 528, les hostilités reprennent avec des combats en Lazique et en Mésopotamie qui ne débouchent sur aucun changement territorial significatif. Plus au sud, la guerre se focalise sur l'établissement, par les Byzantins, d'une forteresse à Thannuris, au sud de Dara. Les Perses exigent l'abandon des travaux et s'en prennent aux ouvriers, ce qui provoque une réaction des Byzantins. C'est alors Bélisaire, dux de Mésopotamie, qui dirige les opérations et reçoit des renforts menés par Coutzès, qui sont vaincus par 30 000 Perses,. Ces derniers en profitent pour raser la forteresse inachevée, avant qu'une trêve ne soit signée pour l'hiver. Durant cette période, les Byzantins sont confrontés à d'autres difficultés. Face à Al-Mundhir III ibn al-Nu'man, le chef des Lakhmides et allié des Perses, ils ont soutenu son rival Aréthas, finalement vaincu puis tué. Les Byzantins décident alors de mener une expédition punitive qui débouche sur la prise de forteresses perses et une réaction de Mundhir qui lance un raid en représailles, jusque vers Antioche. Avec les Sassanides, l'année 529 n'est marquée par aucune campagne militaire d'envergure, si ce n'est la révolte des Samaritains réprimée par les Ghassanides, un peuple arabe allié des Byzantins. Cependant, Kavadh réclame de Justinien le paiement d'un tribut, faute de quoi, il menace de reprendre les hostilités. Face au refus des Byzantins, il s'apprête à repartir à l'offensive.
L'invasion perse se déroule en 530 et mobilise une armée de 40 000 hommes. En face, les Byzantins sont menés par Bélisaire, nouveau maître des milices d'Orient avec 25 000 hommes. En dépit de cette infériorité numérique, il défend victorieusement Dara où les Perses perdent 8 000 hommes. Sur le théâtre arménien, les Byzantins sont aussi victorieux et parviennent à s'emparer de quelques forteresses. Justinien peut alors entamer des négociations en position de force, mais Kavadh se montre de nouveau peu ouvert aux discussions, exigeant toujours des versements prévus par d'anciens traités. La paix n'est toujours pas à l'ordre du jour. En 531, les deux armées reprennent le combat, mais aucune n'est en mesure de prendre le dessus sur l'autre. Cette fois-ci, Bélisaire, poussé au combat par ses officiers, est vaincu à la bataille de Callinicum et rappelé à Constantinople. Encore une fois, les Byzantins tentent de négocier, mais Kavadh préfère profiter de son avantage militaire. Toutefois, la mort du souverain perse le 13 septembre 531 constitue un tournant dans le conflit. Son successeur, Khosroès Ier, n'a pas les intentions bellicistes de son père. Tout juste arrivé sur le trône, il doit d'abord affirmer son pouvoir. Quant à Justinien, il désire mobiliser ses forces dans la reconquête d'anciennes terres romaines, notamment en Afrique du Nord. En septembre 532, les deux souverains concluent donc une « paix éternelle », débouchant sur un statu quo ante bellum, tandis que les Byzantins consentent à payer leurs dettes aux Perses et que ces derniers garantissent une liberté de culte aux chrétiens de Perse,,. Cette paix dure jusqu'en 540, régulièrement ponctuée d'incidents de frontières, souvent provoqués par Al Mundhir.
En 540, les hostilités reprennent sur le front oriental de l'Empire. Justinien est alors engagé dans la reconquête de l'Italie et dans la pacification de l'Afrique. Quant à Khosroès, il a eu le temps de consolider son emprise sur la Perse et peut dorénavant se consacrer à sa politique extérieure. Du côté byzantin, les provinces frontalières sont fragiles. En 536, l'Arménie se soulève quand Justinien passe un décret soumettant les Arméniens aux mêmes lois que le reste des Romains. Les rebelles ne tardent pas à requérir l'intervention des Perses qui s'inquiètent des progrès notables de Justinien en Occident. Au-delà de gains territoriaux qu'il sait difficiles à acquérir, Khosroès espère surtout renflouer les caisses de son empire. Les rivalités entre les Ghassanides (pro-byzantins) et les Lakhmides (pro-Perses) lui servent de prétexte pour intervenir car il reproche à Justinien d'essayer d'acheter les seconds. Or, Justinien n'a aucun intérêt à la guerre, qui risque de détourner des moyens précieux de ses entreprises expansionnistes en Occident, mais ses efforts diplomatiques restent lettre morte. Khosroès mobilise une grande armée pour remonter l'Euphrate, s'emparant notamment de Sura (de) qu'il démolit. Les défenses byzantines ne sont pas en mesure de résister à cette incursion. En juin 541, les Perses assiègent Antioche, une cité stratégique de la Syrie, que Germanus ne peut défendre. La ville est mise à sac et Khosroès peut rentrer victorieux à Ctésiphon. La destruction d'Antioche, ville phare de la chrétienté orientale, est un choc pour Justinien et pour tout l'Empire. Si l'empereur met en œuvre d'importants moyens pour reconstruire la ville, cet épisode est l'un de ses plus gros échecs en matière de politique extérieure.
Cette première campagne a d'autres conséquences. Le roi de Lazique Gubazès II décide de se tourner vers les Perses et leur demande de chasser les Byzantins. Justinien est alors obligé de réagir face à la dégradation de la situation. Comme souvent, il se tourne vers Bélisaire qu'il rappelle d'Italie. Pour autant, s'il tient tête aux Perses, il n'obtient aucun résultat décisif et le conflit tend à s'équilibrer alors qu'une épidémie de peste frappe la région frontalière, fragilisant les deux armées. Bélisaire tombe même en disgrâce auprès de Justinien. Cela n'empêche pas l'Empire de mobiliser une vaste armée de 30 000 hommes mais, comme souvent, l'absence de général en chef crée la discorde entre les commandants, aboutissant à une campagne peu glorieuse, surtout ponctuée de raids. Face à l'enlisement de cette guerre, les deux puissances s'accordent sur une trêve en 545. Pour autant, la guerre se poursuit en Lazique, que les deux empires espèrent faire entrer dans leur sphère d'influence. Gubazès regrette rapidement de s'être tourné vers les Perses qui tentent d'imposer le culte mazdéen, tandis que l'interruption des liens commerciaux avec l'Empire byzantin a des répercussions négatives sur son royaume. Justinien répond alors à ses demandes de pardon et lui envoie une troupe de 8 000 hommes conduite par Dagisthée. Là encore, les deux armées se neutralisent. Ni Bessas, qui remplace Dagisthée, ni Mihr-Mihroe pour les Perses ne sont capables de prendre le dessus. Finalement, c'est Khosroès qui requiert la paix, étant donné le coût exorbitant de cette campagne, lié à la difficulté plus grande pour les Perses d'y acheminer des renforts. La trêve entre les deux empires est étendue à la Lazique en 557. En 561, une nouvelle paix est conclue entre Justinien et Khosroès qui ne diffère guère de la « paix éternelle » de 532. La domination byzantine sur la Lazique est confirmée mais l'Empire byzantin doit verser 30 000 pièces d'or par an à la Perse, tandis que cette dernière garantit la liberté religieuse pour les chrétiens. La frontière, elle, reste la même, confirmant l'incapacité de l'une des deux puissances à imposer sa domination.
Durant le règne de Justinien, le front balkanique reste relativement calme, même si l’Empire doit faire face aux tentatives renouvelées des divers peuples vivant plus au nord de franchir la frontière du Danube. Parmi ces derniers figurent notamment les Slaves, les Bulgares ou les Avars. Si des historiens de l’époque comme Procope traitent avec un certain dédain cette guerre secondaire, considérant d’ailleurs que Justinien n’y accorde qu’une importance limitée, l’empereur ne délaisse pas cette région. À l’instar de la politique qu’il mène en Orient, il tente avant tout de préserver la paix pour se consacrer à ses conquêtes en Occident. De ce fait, il conduit l’œuvre de fortifications de la frontière traditionnelle (le limes) mais il va au-delà, fortifiant la péninsule dans la profondeur. Procope de Césarée met particulièrement en avant cet aspect de la politique balkanique de Justinien, et il est parfois difficile de savoir si tous les travaux attribués à Justinien (six cents selon Procope) le sont de manière certaine. L'objectif de ces forteresses est de protéger des positions stratégiques de la péninsule balkanique et de fournir des lieux de refuge à la population en cas de raids. Dès lors, ces derniers aboutissent moins facilement à la constitution de butins importants et doivent se risquer à la prise de forteresses, ce qui conduit Charles Diehl à dire que Justinien « fait de l'Empire un camp retranché ». Toutefois, à terme, cette stratégie défensive est d'une efficacité réduite, car ces nombreuses positions fortifiées ne disposent généralement pas de garnisons suffisantes pour pleinement jouer leur rôle,. Enfin, en parallèle de son entreprise de fortification des Balkans, Justinien préfère négocier avec les barbares, concluant des accords avec les Gépides, les Lombards ou les Hérules, ces derniers se voyant confirmer leur statut de fédérés,,.
Pour autant, cela ne suffit pas à prévenir les invasions et les raids, souvent de faible envergure mais qui obligent l'Empire à maintenir des forces dans la région. Ainsi, entre 527 et 530, Mundus, un ancien Gépide devenu Maître des milices d’Illyricum, repousse plusieurs raids. En 536, les Gépides s’emparent de cités abandonnées par les Goths, comme Sirmium, du fait de la guerre des Goths. Justinien met alors un terme à l'accord passé avec ce peuple, tente de les combattre sans grands résultats et revient à une politique de conciliation. Pour renforcer la sécurité de la péninsule balkanique, l'empereur en réorganise l'administration. Il remplace les vicaires des diocèses de Thrace et des Longs Murs par un prêteur justinien de Thrace, aux fonctions civiles et militaires. De même, le poste de questeur justinien de l’armée est créé, avec à sa charge la défense du Bas-Danube, l'objectif étant de parvenir à un approvisionnement régulier des forces présentes dans cette région stratégiquement importante,. En 539-540, comme sur la plupart des autres fronts, la situation bascule dans un sens défavorable à l'Empire byzantin. Les Koutrigours mènent un raid de grande envergure dans l'Illyricum, poussant jusqu’à Thessalonique ou aux Dardanelles. Il ne s’agissait plus de petits raids frontaliers de pillage, mais bien de forces organisées, susceptibles de perturber en profondeur la domination byzantine dans la région. Un autre raid s'avance jusqu'à l'isthme de Corinthe, seulement bloqué par les fortifications. Les Antes et les Sklavènes sont aussi de la partie, ces derniers atteignant Dyrrachium en 548. Justinien envoie alors une armée conduite par plusieurs généraux de renom, dont Narsès, mais elle est vaincue. Finalement, c’est devant les Longs Murs, premier dispositif de la défense rapprochée de Constantinople, que les Sklavènes sont vaincus. En Pannonie, ce sont les Francs de Théodebert qui représentent une menace pour la suprématie impériale, mais Justinien s'allie avec les Lombards pour parer au danger. La même alliance est mise en œuvre pour éloigner la menace des Gépides, l'empereur jouant habilement des rivalités entre ces deux peuples qui, s'affaiblissant mutuellement, ne peuvent s'en prendre à l'Empire byzantin.
En mars 559, intervient le plus grand raid dans les Balkans du règne de Justinien. Les Koutrigours, alliés aux Bulgares et aux Sklavènes, s'avancent vers le sud. Si deux des trois groupes sont finalement repoussés, le troisième, conduit par Zabergan, s'avance jusqu'aux murailles de Constantinople, battant les Scholes et contraignant l'empereur à rappeler Bélisaire de sa retraite. Celui-ci chasse Zabergan des environs de la capitale impériale, ce qui ne l'empêche pas de piller la Thrace, tandis que Justinien décide de restaurer les Longs Murs en partie détruits par un séisme en 557. Enfin, comme souvent, il use de la diplomatie pour affaiblir les Koutrigours. Après avoir conclu un traité de paix, il parvient à susciter la rivalité entre ce peuple et les Outigours pour les détourner de l'Empire byzantin,. En revanche, à la fin du règne de Justinien, les Avars commencent à apparaître au nord du Danube. Si l'empereur parvient à maintenir de bonnes relations avec eux, ils font peser une nouvelle menace sur la souveraineté byzantine dans les Balkans, qui reste fragile.
La grande œuvre de la politique extérieure de Justinien est le rétablissement des anciennes frontières de l'Empire romain. Pour cela, il conduit des campagnes militaires expansionnistes sur les anciennes terres romaines et l'Afrique du Nord est sa première cible. La région de Carthage est tombée aux mains des Vandales au début du Ve siècle, qui se sont toujours montrés hostiles à l'Empire romain, rejetant la souveraineté impériale, même nominale et allant jusqu'à mettre Rome à sac en 455. Déjà, Basiliscus a conduit une expédition de très grande envergure (1 100 navires) pour mater ce royaume, mais elle tourne au désastre avec la destruction d’une grande partie de la flotte. En outre, le royaume vandale professe l'arianisme rejeté par Constantinople, accroissant les dissensions entre les deux camps. Si Hildéric, roi depuis 523, modifie la politique vandale dans un sens plus favorable aux Romains, il est renversé en 530 par Gélimer. Justinien se sert de cet événement pour s'immiscer dans la politique vandale. Il demande au nouveau roi de libérer Hildéric, sans résultats. Plus encore, Gélimer dénonce les immixtions de Justinien dans les affaires de son royaume. De ce fait, l’empereur décide de conduire une expédition militaire, officiellement pour rétablir Hildéric sur le trône. En outre, il est probablement motivé par la défense des catholiques persécutés. Une autre motivation pourrait être le désir de mettre fin à la piraterie des Vandales et rétablir la domination romaine en Méditerranée. Enfin, il sait que les Maures se soulèvent régulièrement, affaiblissant l'autorité vandale, ce qui le rend confiant quant à la possibilité d'une campagne victorieuse,.
Dans un premier temps, le Sénat s'oppose à ce qu'il juge être une aventure dispendieuse, rappelant le coût exorbitant de la campagne catastrophique de Basiliscus. Si la guerre est finie en Orient, les militaires aspirent au repos. Jean de Cappadoce, le puissant préfet du prétoire, est résolument opposé à ce projet en raison de son coût, alors que les autorités religieuses sont plutôt favorables à cette campagne contre les Vandales ariens. En dépit des oppositions nombreuses, Justinien impose son projet et la flotte quitte la cité impériale le 22 juin 533, sous le commandement de Bélisaire. L’expédition transporte 15 000 hommes dont 5 000 cavaliers sur cinq cents navires protégés par 92 dromons, comprenant eux-mêmes 2 000 hommes. C’est donc une armée relativement réduite, d'autant que cinq cents hommes périssent en chemin, mais cette fois-ci, aucune flotte vandale ne se dresse contre l'escadre romaine. En outre, cette dernière peut faire étape dans les ports ostrogoths de la Sicile car Amalasonthe, reine des Ostrogoths, s'oppose à Gélimer. Ce dernier est alors occupé par une campagne contre les Maures et ne s’attend aucunement à l’attaque des Romains. Plus encore, il a envoyé une expédition en Sardaigne pour mater la révolte du gouverneur local, ainsi qu'une armée pour réprimer le soulèvement de Prudentius, un noble romain de Tripolitaine,.
Bélisaire débarque en Afrique à la fin du mois d’août 533 et établit son camp à Caput Vada, à cinq jours de marche au sud de Carthage. En face, c'est Ammatas, le frère de Gélimer qui défend la cité car le roi vandale est toujours en campagne. Alors que Bélisaire progresse, les Vandales prévoient de l'attaquer par trois côtés mais manquent de coordination entre eux. Lors de la bataille de l'Ad Decimum, les Byzantins battent successivement les trois armées vandales, tuant Ammatas et contraignant Gélimer à fuir avec le reste de ses troupes. La route de Carthage est désormais libre, d'autant que ses habitants ouvrent les portes de la cité au général byzantin. Ce dernier entre dans la ville le 15 septembre, avec une armée disciplinée à qui il a défendu tout pillage. Tout en rendant aux catholiques la basilique de Saint-Cyprien, il se garde de toute discrimination envers les Ariens et les Vandales vaincus, toujours dans la perspective de ne pas se mettre à dos la population locale.
Pour autant, Gélimer n'a pas encore abandonné la partie. Il rassemble son armée, renforcée du contingent revenu de Sardaigne et se positionne à Tricamarum, à vingt-cinq kilomètres à l'ouest de Carthage. Finalement, durant le courant du mois de décembre, Bélisaire sort de la ville et vient à la rencontre des Vandales qu'il met en déroute, contraignant Gélimer à s'enfuir dans les montagnes, poursuivi par Jean l'Arménien. Le général byzantin complète sa victoire en envoyant des troupes prendre possession de la Sardaigne, de la Corse et des Baléares. Le royaume vandale a définitivement cessé d'exister. La grande majorité de l'ancienne Afrique romaine est reconquise, à l'exception des portions les plus occidentales, notamment l'ancienne province de Maurétanie Tingitane,. Au printemps 534, Bélisaire rentre à Constantinople où il jouit d'un triomphe romain pour récompenser ses succès, même si c'est surtout Justinien qui est mis en avant. En Afrique, Solomon le remplace à la tête de la nouvelle préfecture du prétoire d'Afrique, poste qu'il cumule avec celui de maître des milices d'Afrique,.
Si la conquête du royaume vandale est relativement aisée, elle ne met pas un terme à toute activité militaire en Afrique. Rapidement, le gouverneur Solomon est confronté aux mêmes problèmes que les Vandales, c'est-à-dire les soulèvements répétés des Maures, un ensemble disparate de tribus habitant aux marges de la nouvelle Afrique byzantine. Parmi ces peuples, trois principaux peuvent être distingués : les Frexes qui vivent au sud-est de la Byzacène, les peuples de l'Aurès en Numidie, et un ensemble plus composite de tribus en Tripolitaine et en Cyrénaïque, dont les Levathes. Certains chefs se distinguent rapidement contre les Byzantins, à l'image d'Antalas à la tête des Frexes, Cusina ou encore Iaudas. Dans un premier temps, si ces peuples reconnaissent la suzeraineté byzantine et se réjouissent de la chute des Vandales, la remise en cause de leur autonomie par l'Empire byzantin crée des tensions. Dès 535, Solomon doit conduire une campagne pour mater la rébellion de Cusina, soutenue par Iaudas.
En 536, Solomon est confronté à une révolte de sa propre armée. Les militaires, fatigués par les campagnes incessantes, se plaignent des retards dans le paiement de leurs soldes, tandis que le durcissement des interdictions faites aux ariens de pratiquer leur religion déplaît profondément aux soldats de cette confession. Cette ambiance généralisée de déception conduit à un début de sédition. Les mutins se réunissent en-dehors de la capitale et choisissent Stotzas comme chef. Finalement, après un premier succès de Bélisaire, spécialement revenu d'Italie pour combattre les rebelles, c'est Germanus, le successeur de Solomon, qui écrase définitivement la révolte. Cela permet à Solomon, revenu en Afrique, de reprendre la lutte contre les Maures et Iaudas en particulier. Finalement, en 539, la province est enfin pacifiée, au moins provisoirement.
En effet, en 543, les Maures se soulèvent à nouveau. Cette fois-ci, les nombreuses tribus parviennent à s'unir, ce qui met en péril la position byzantine. Ils parviennent à obtenir de premières victoires et pillent les campagnes, notamment en Byzacène. Plus encore, ils s'allient avec Antalas, pourtant partisan de longue date de l'Empire. Seul Cusina se range aux côtés de ce dernier. La situation dégénère d'autant plus que Solomon, après un succès contre les Maures, est finalement battu et tué par ceux ci lors de la bataille de Sufétula, tandis que Stotzas rejoint les rebelles berbères. Serge, le nouveau gouverneur est incapable de conduire une action efficace, d'autant qu'il se brouille avec son principal officier. Justinien tente de réagir une première fois en nommant Aréobindus à la tête de la province, comme préfet du prétoire mais sans démettre Serge. De nouveau, aucun résultat concret n'émerge. Le commandement byzantin, divisé et sans moyens humains suffisants en raison de la guerre en Italie, est incapable de s'opposer efficacement aux Maures. En 546, Justinien envoie Jean Troglita, le héros de la Johannide, récit épique de Corippe. Son arrivée renforce considérablement la position byzantine. Il parvient à la fois à s'assurer le soutien ou au moins la neutralité de certaines tribus maures tout en réorganisant l'armée sur place. Après un premier succès probant, il est vaincu et doit se replier. Finalement, au printemps 548, grâce au soutien de tribus maures dont celle de Iaudas, il écrase les rebelles à la bataille des champs de Caton. Cette victoire décisive permet aux Byzantins d'établir effectivement la paix dans la région, même si une nouvelle révolte éclate en 563 après l'assassinat de Cusina à l'instigation du nouveau préfet du prétoire,. Quoi qu'il en soit, ces séries de guerres et de révoltes affaiblissent la réussite de la conquête rapide du royaume des Vandales. L'Afrique byzantine est en effet profondément désorganisée et appauvrie par des combats souvent accompagnés de pillages, obligeant les habitants à fuir. Toutefois, par la suite, la sécurité de la province parvient à être assurée relativement efficacement, au moins jusqu'aux premières invasions arabes au milieu du VIIe siècle et l'Afrique byzantine peut rapidement jouir d'une prospérité économique renouvelée,.
La conquête rapide de l'Afrique du Nord permet à Justinien de tourner son attention vers un autre territoire. L'Italie est le centre historique de la puissance romaine L'importance symbolique de sa reprise n'en est que plus grande. Plus encore, la présence dans la péninsule du royaume ostrogoth constitue une menace latente pour l'Empire, notamment pour sa province africaine récemment reconquise.
Si le royaume des Vandales avait toujours constitué une menace pour les intérêts byzantins, il en va différemment du royaume ostrogoth implanté en Italie. En effet, ce peuple a régulièrement reconnu la suprématie impériale, même si ce lien de sujétion reste purement formel. Ainsi, après la chute de Rome aux mains des Hérules, les Ostrogoths interviennent et battent Odoacre en 492. Théodoric le Grand se fait alors nommer roi d’Italie et est reconnu comme rex gloriosissimus et régent d’Italie par l’empereur Anastase. En tant que maître des milices praesentalis, il est formellement un fonctionnaire romain, ce qui facilite la coexistence entre les Ostrogoths et les citoyens romains, encore nombreux à vivre dans la péninsule. Toutefois, ces rapports cordiaux entre l’Empire et le royaume, reposant sur le maintien d’une fiction de suzeraineté du premier sur le second, se dégradent rapidement. L’une des causes est religieuse, car les Ostrogoths sont des partisans de l’arianisme, ce qui les met en porte-à-faux avec la politique byzantine opposée aux doctrines hétérodoxes. Si Amalasonthe, qui assure la régence après la mort de Théodoric, tente de maintenir de bonnes relations avec Justinien, soutenant ce dernier dans sa lutte contre les Vandales, cette politique suscite des protestations parmi les Goths et, après son mariage avec Amalasonthe, Théodat ne tarde pas à l’emprisonner puis à l’exécuter. Il n’en faut pas plus pour que Justinien s’en serve comme prétexte pour entrer en guerre. Son objectif est bien de ramener l’Italie, terre emblématique de l’histoire romaine, dans le giron impérial en la libérant de l’emprise des Barbares et des hérétiques.
Pour autant, la guerre des Goths est plus ardue que la guerre des Vandales, car la population locale ne se défie pas autant de l’occupation barbare qu’en Afrique. En 535, les Byzantins attaquent sur deux fronts. Mundus s'empare de la Dalmatie et Bélisaire de la Sicile, presque sans combattre. En face, Théodat fait preuve de passivité face à l'envahisseur. Il tente vainement des propositions de paix. Si la mort de Mundus et le départ de Bélisaire pour réprimer une rébellion en Afrique lui offrent un sursis de courte durée, les Byzantins repartent de l'avant en 536. Bélisaire débarque au sud de l'Italie, s'empare de Naples et s'avance vers Rome. Dans l'urgence, les Ostrogoths nomme Vitigès comme leur nouveau roi, qui décide de porter ses forces en Dalmatie. Pourtant, c'est bien du sud que vient le danger. Bélisaire pénètre sans résistance dans Rome le 9 décembre 536. C'est un succès d'ampleur, notamment sur le plan symbolique, qui permet à Justinien de rétablir la souveraineté impériale sur la cité impériale par excellence. Vitigès réagit en se dirigeant vers Rome, qu'il assiège durant plus d'un an. Avec des effectifs limités (5 000 hommes), Bélisaire lui tient tête en recevant régulièrement des renforts. Vitigès est contraint de négocier. Il envoie une ambassade auprès de Justinien sans résultats et il doit lever le siège pour faire face à une autre offensive byzantine qui vient de prendre Rimini et menace Ravenne.
Vainqueur à Rome, Bélisaire peut reprendre son offensive vers le nord de l'Italie, s'emparant notamment de Milan. Il rejoint d'autres armées byzantines ainsi que le général Narsès à Fermo. Toutefois, des tensions apparaissent entre les deux généraux, compliquant la progression byzantine avec la perte de Milan. Toute progression n'est pas entravée pour autant. Bélisaire chasse Vitigès qui assiégeait Rimini et se rend maître de l'Italie centrale en 539. En mai 540, il s'empare de Ravenne, la principale cité italienne de l'époque et fait prisonnier Vitigès. La victoire est proche pour Justinien mais la réouverture des hostilités avec les Perses l'oblige à déployer ses forces et Bélisaire en Orient. En outre, l'empereur le soupçonne de volontés séditieuses, bien qu'il ait refusé le titre de roi d'Italie que lui proposent les Ostrogoths.
Si les succès de Bélisaire ont permis d'affermir la domination byzantine en Italie, toute résistance des Ostrogoths n'est pas annihilée car ils conservent d'importantes positions au nord. En outre, s'ils se sont formellement soumis à l'Empire, c'est avant tout à Bélisaire qu'ils ont reconnu la victoire et son départ provoque leur rébellion. Ainsi, Hildebad continue la lutte. Après sa mort en 541, Totila finit par arriver au pouvoir et conduit rapidement des campagnes victorieuses contre l'Empire byzantin, dont le commandement militaire régional est dispersé entre plusieurs généraux. De surcroît, Justinien doit mobiliser le gros de ses forces face aux Perses et les effectifs dans la région ne sont guère suffisants pour tenir toute la péninsule. Enfin, la reconquête byzantine s'accompagne d'une pression fiscale accrue qui entraîne une défiance de la population locale,. En 542, l'armée byzantine est vaincue à Vérone ainsi qu'à Faenza où Totila fait la démonstration de ses talents militaires. Bientôt, les Byzantins sont contraints de se replier dans les villes, laissant la campagne être reprise par les Ostrogoths, qui mettent le siège devant Naples. Justinien réagit en nommant Maximin comme préfet du prétoire, mais celui-ci s'avère incapable de mener une quelconque action efficace et Naples se rend au printemps 543. L'empereur décide alors de faire de nouveau confiance à Bélisaire, qui n'a pourtant plus les faveurs impériales. Toutefois, il ne dispose pas de forces suffisantes pour vaincre Totila qui assiège Rome à la fin de l'année 545. La cité impériale, épuisée par un an de siège et de famine, est prise par traîtrise le 17 décembre 546 et pillée par les soldats ostrogoths. Toutefois, Totila s'abstient de la repeupler et repart rapidement en campagne, ce qui permet à Bélisaire de réoccuper la cité impériale dès avril 547. C'est le dernier grand succès de Bélisaire qui revient à Constantinople au début de 549, sans qu'un successeur à sa hauteur ne soit trouvé immédiatement. Dès lors, les Ostrogoths sont libres de poursuivre leur tentative d'expulser les Byzantins de la péninsule, allant jusqu'à piller la Sicile. Finalement, à la fin de l'année 550, Justinien envoie Narsès à la tête des troupes byzantines en Italie. S'il est peu expérimenté, ce général jouit des grâces de l'empereur qui, face à la situation délétère dans la région, accepte de faire droit à ses demandes d'effectifs et de moyens financiers pour mobiliser une armée susceptible de vaincre définitivement les Ostrogoths. Narsès arrive sur place au printemps 552 avec une force de près de 30 000 hommes. En juin 552, il rencontre pour la première fois l'armée ennemie composée de 18 000 hommes qu'il met en déroute à la bataille de Taginae, tandis que Totila périt sur le champ de bataille.
Ce succès marque un tournant dans le conflit. Les Byzantins ont définitivement repris l'initiative et progressent rapidement, s'emparant de Narni, Spolète ou encore Pérouse. Privés de chef, les Ostrogoths nomment un nouveau roi en la personne de Téias. Ce dernier tente d'abord de briser le siège de Cumes où est conservée une partie du trésor de son royaume. Le terrain d'affrontement se situe alors aux pieds du Vésuve et les deux armées se tiennent face à face durant près de deux mois. Finalement, la bataille décisive se déroule le 30 octobre 552 au niveau du mont Lactarius où Téias s'est réfugié. Les Ostrogoths sont de nouveau vaincus et Téias tué. Narsès peut alors se consacrer à l'achèvement de la reconquête de l'Italie. Délaissant Cumes toujours assiégée, il s'empare des villes d'Italie centrale encore détenues par l'ennemi, comme Florence, Pise ou Lucques, avant que Cumes ne se rende au début de l'année 554. Dans le même temps, le roi des Francs Théodebald décide d'intervenir dans la région, officiellement pour soutenir les Goths mais surtout pour son propre compte, espérant profiter du chaos régnant dans la péninsule. Toutefois, cette entreprise de pillage se termine avec la défaite des Francs à la bataille du Volturno. Les dernières poches de résistance des Goths se rendent progressivement, jusqu'à la prise de Vérone et de Brescia en 561 et l'Italie est à nouveau sous l'autorité d'un Empire romain.
Néanmoins, la péninsule a profondément souffert de cette guerre prolongée, à l'image de Rome dont la population chute probablement à 30 000 habitants, contre 200 000 après le sac de Rome en 410 et plus de 600 000 à son apogée. Par comparaison, Constantinople comprend alors autour de 500 000 habitants,. Les campagnes aussi ont durement souffert et nombre d'aristocrates et sénateurs romains ont fui la région, parfois pour Constantinople. Dès lors, si la Pragmatique Sanction de 554 à propos de l'Italie rend ses privilèges à la classe sénatoriale romaine, cela n'a que peu de conséquences pratiques car les structures sociales et politiques dans la région ont profondément évolué. Parmi les principales cités italiennes, seule Ravenne conserve son importance. Elle ne tarde pas à devenir le centre du pouvoir byzantin dans la région. De ce fait, l'Italie ne peut en aucun cas être considérée comme le centre retrouvé de l'Empire romain. Elle est un territoire périphérique, difficile à contrôler sur le long terme, même si une région comme la Sicile s'avère florissante et stratégiquement déterminante pour le contrôle de la mer Méditerranée. En effet, cette dernière reprenait l'aspect d'une mare nostrum, sous le contrôle de l'Empire.
L'expédition la plus occidentale menée sous le règne de Justinien est l'envoi de troupes en Espagne. Cette ancienne province romaine est alors le lieu d'implantation du royaume wisigoth, dirigé par Theudis au début du règne de Justinien. Dans le cadre de la guerre des Vandales, il refuse de soutenir Gélimer, mais il s'empare de la forteresse de Septem (Ceuta), sur la côte africaine du détroit de Gibraltar. Toutefois, dès 534, Bélisaire la récupère et les Byzantins la conservent en dépit du siège des Wisigoths en 547. Justinien profite ensuite de troubles internes au royaume pour intervenir. Le nouveau roi, Agila, est alors confronté à la révolte d'Athanagild qui demande le soutien de l'Empire byzantin. L'empereur envoie alors le patrice Libérius vers 552, pourtant âgé de plus de quatre-vingt ans, ce qui semble indiquer que Justinien n'espère pas reconquérir l'ensemble de la péninsule ibérique. Grâce à cette aide, Athanagild parvient à vaincre son adversaire et à s'installer sur le trône, tandis que les Byzantins en profitent pour s'emparer d'une région correspondant peu ou prou à l'Andalousie, comprenant les villes de Carthagène, Malaga ou Cordoue, le tout au prix d'un faible investissement en hommes et en argent,,. Toutefois, après l'arrivée au pouvoir d'Athanagild, les Byzantins ne parviennent pas à poursuivre leur progression. Avec la mort de Justinien, cette tentative partielle de constituer une tête de pont en Espagne s'évanouit progressivement. Les dernières possessions impériales dans la région semblent disparaître vers 624, non sans avoir influencé, à un degré limité, certaines pratiques du royaume wisigoth, comme la proximité entre l'Église et l'État, ainsi que la vie culturelle locale (Martin de Braga maîtrise ainsi très bien le grec),,,.
Le principal événement intérieur du règne de Justinien est la sédition Nika en 532, qui met en cause directement l'autorité impériale. Les causes directes de ce soulèvement sont incertaines mais la sédition met en lumière l'état de mécontentement d'une partie de l'opinion publique. La pression fiscale croissante, la politique religieuse inflexible de Justinien à l'égard de ceux considérés comme des hérétiques mais aussi l'opposition de l'aristocratie envers un empereur d'origine modeste sont les raisons les plus souvent citées,. Les racines de cette révolte proviennent des rivalités entre les factions de la capitale, notamment les Bleus et les Verts. Ces couleurs ne désignent pas seulement les équipes des courses de char. Sans être l'équivalent parfois décrit de partis politiques, elles peuvent révéler les fractures de l'opinion publique byzantine sur des sujets sensibles comme la religion, ce qui explique les accès de violence qui émaillent leurs oppositions. Elles sont aussi le réceptacle de revendications de natures très variées.
Il est difficile de dater exactement l'événement qui cause la révolte mais il intervient dans le courant du mois de janvier 532, lors de courses de char au sein de l'hippodrome de Constantinople. Comme souvent, des rixes violentes éclatent entre les Bleus, plutôt soutenus par l'empereur, et les Verts. En réaction, des fauteurs de troubles sont condamnés à mort. Les deux camps s'unissent alors pour réclamer la clémence de l'empereur ainsi que la démission de trois hauts fonctionnaires : le questeur Tribonien, le préfet de Constantinople Eudémon et le préfet du prétoire Jean de Cappadoce, particulièrement impopulaire car tenu pour responsable de la forte pression fiscale,. D'abord inflexible, Justinien finit par céder partiellement dès lors que la situation dégénère mais cette réaction est trop tardive. Le 15 janvier, les émeutiers s'en prennent à des lieux symboliques comme la basilique Sainte-Sophie ou le Palais impérial tandis que l'empereur envoie la troupe contre eux, attisant le sentiment contestataire. Alors que des incendies ont ravagé ou ravagent encore des quartiers entiers de la ville, la révolte prend un caractère politique quand, le 18 janvier, les Bleus et les Verts proclament empereur Hypatios, un neveu du défunt Anastase Ier. La situation est alors critique. Justinien fait barricader le Grand Palais et se réfugie dans le triclinium, envisageant peut-être de fuir la capitale. Selon Procope de Césarée, c'est l'impératrice Théodora qui l'incite à rester.
De leur côté, les généraux Bélisaire et Narsès reprennent peu à peu les choses en main. De l'argent est distribué aux Bleus pour les ramener dans le camp impérial tandis que les troupes de Bélisaire pénètrent dans l'Hippodrome où sont massés la plupart des rebelles, dont Hypatios. L'intervention tourne rapidement au massacre. Les sources divergent quant au nombre de victimes mais il excède probablement les 30 000 morts. Hypatios est arrêté et exécuté dès le lendemain, ainsi que les principaux meneurs de la sédition. En dépit de la violence de la répression, Justinien sort renforcé de cette épreuve qui consolide son autorité de manière décisive. De ce fait, des historiens comme Mischa Meier ont estimé que cette sédition pouvait, au moins partiellement, avoir été provoquée par l'empereur lui-même,.
En 541, une pandémie de grande ampleur contribue aux difficultés naissantes de l'Empire après des premières années de règne florissantes. Elle semble avoir pénétré l'Empire par l'Égypte, pour ensuite remonter au nord par la Palestine et atteindre Constantinople vers le milieu de l'année 542. Il est difficile de connaître le nombre exact de victimes, les chroniqueurs de l'époque tendant à grossir les chiffres mais il est possible que la moitié de la population soit touchée. Justinien pourrait avoir contracté la maladie car il tombe gravement malade lors de l'épidémie. Des débats ont eu lieu pour connaître la nature exacte de la maladie mais il semble bien que la peste bubonique soit à retenir. Face à l'afflux massif de cadavres, des fosses communes sont creusées devant les murailles pour les y ensevelir, avant de les entasser dans des tours. L'ensemble des provinces de l'Empire sont aussi durement touchées puisque les terres africaines nouvellement conquises sont frappées en 543. Si la maladie disparaît au bout de trois ou quatre ans, une nouvelle épidémie apparaît en 553-554 qui tue surtout le bétail, puis en 555-556 et en 558 à Constantinople ; et enfin en 560-561 dans les provinces orientales. L'ampleur des conséquences démographiques de la peste justinienne est débattue mais elle pourrait avoir touché d'un quart à un tiers de la population, avec des effets variables selon les régions. D'autant qu'aux effets de la peste proprement dite, il faut ajouter ses conséquences comme les famines qui sont plus fréquentes dès lors que le bétail est aussi touché et que l'organisation économique de l'Empire est perturbée. En outre, cette peste a contribué au dépeuplement des villes que les habitants fuient car elles sont propices aux contagions à grande échelle, l'épidémie progressant le long des routes commerciales,.
Toutefois, la peste ne suffit pas à expliquer l'ensemble du déclin démographique de la période. En 535-536, un refroidissement du climat prononcé provoque des récoltes médiocres et pourrait avoir joué un rôle dans les difficultés de l'Empire romain d'Orient à partir du milieu du VIe siècle, notamment sur le plan démographique. Au cours du règne de Justinien, l'Empire byzantin est aussi frappé à plusieurs reprises par des séismes d'importance. C'est le cas d'Antioche, plusieurs fois en partie détruite puis reconstruite. La capitale est touchée plusieurs fois, notamment en 540-541, en 551 (de nombreuses autres villes sont alors touchées) mais surtout le 14 décembre 557 où la terre semble avoir tremblé le plus violemment. De nombreux édifices sont abîmés, parmi lesquels les fortifications de la cité ainsi que les Longs Murs d'Anastase, qui ne peuvent bloquer le raid des Koutrigoures deux années plus tard. La basilique Sainte-Sophie est aussi fragilisée et une partie de la coupole centrale s'effondre quelques mois plus tard. D'autres catastrophes naturelles comme des inondations ou des sécheresses (notamment dans les années 560 à Constantinople) sont mentionnées par les chroniqueurs. Ceux-ci ne s'accordent pas toujours, ni sur la nature, ni sur la chronologie de ces événements mais il apparaît avec certitude que leur nombre est important. En plus de la peste, l'Empire connaît un important déclin démographique au cours de la deuxième moitié du règne de Justinien, matérialisé par la baisse des rentrées fiscales. Ainsi, entre 540 et 565, la partie orientale de l'Empire passe de 26 millions d'habitants à moins de 20 millions. L'ensemble de ces événements contribue aussi au déclin de nombre de cités et de leurs institutions, comme à Beyrouth frappé par un tremblement de terre. Cependant, cette baisse démographique est très variable en fonction des régions, tandis qu'apparaît un nouveau type d'unité urbaine, intermédiaire entre le village et les grandes cités urbaines,.
Ces catastrophes naturelles affaiblissent l'autorité de Justinien. Comme souvent à l'époque, ces événements sont considérés comme des châtiments divins, contribuant à la perte de légitimité de l'empereur. Dans son Histoire secrète, Procope de Césarée le tient directement pour responsable des malheurs de l'Empire, allant jusqu'à le dépeindre comme un démon. Au-delà de l'aspect pamphlétaire de ce texte, il est le reflet d'une opinion existante dans l'Empire. En réaction, Justinien renforce sa politique religieuse. Plus encore, il essaie d'accroître l'aspect divin de sa légitimité. De plus en plus, ses représentations picturales le montrent sous des traits similaires à ceux du Christ. L'édification de bâtiments religieux s'intègre dans ce désir d'affermir la religiosité de son règne, à l'image de la reconstruction de la coupole de la basilique Sainte-Sophie, détruite par un tremblement de terre. Il en profite pour organiser une procession religieuse dans les rues de la capitale qui s'apparente à un triomphe. Jusque dans son comportement, Justinien manifeste sa piété. Connu pour ses pratiques ascétiques, il jeûne de plus en plus. En 563, alors qu'il a autour de quatre-vingt ans, il se rend en pèlerinage en Galatie pour vénérer une tunique de la Vierge Marie,.
Les difficultés auxquelles fait face l'Empire à partir des années 540 contribuent à entretenir un climat de contestation, non entièrement éteint par la répression de la sédition Nika. Des mesures prises par l'empereur et certains hauts fonctionnaires comme Jean de Cappadoce puis Pierre Barsymès sont vivement contestées. C'est le cas de l’épibolè, une mesure fiscale qui permet de taxer le village pour des terres abandonnées par son propriétaire et dont Justinien n'hésite pas à user, notamment pour lutter contre le dépeuplement de certaines régions. De même, en 541, Pierre Barsymès instaure un monopole du commerce de la soie, entraînant un enrichissement du fisc et des fonctionnaires et un appauvrissement des commerçants engagés dans ce commerce. Pierre Barsymès est un temps congédié à la suite de protestations de soldats se plaignant de retards dans le paiement de leurs soldes avant de revenir comme comte des largesses sacrées puis préfet du prétoire. À Constantinople, les troubles causés par les factions perdurent tout au long du règne de Justinien tandis que d'autres manifestations sporadiques ont lieu. Certains se plaignent de la dépréciation de la monnaie tandis que d'autres s'opposent à la politique des emprunts forcés mise en œuvre par Justinien pour financer ses guerres. L'année 561 est marquée par une recrudescence des troubles causés par les Verts et les Bleus, nécessitant des autorités qu'elles usent de la violence pour y mettre fin. Plus grave encore, en 562, une conspiration est mise au jour au sein du Palais impérial. Quatre personnages en sont les instigateurs : Sergius, curateur d'un des palais impériaux, Macellus, un banquier habitant à proximité de Sainte-Sophie, Eusèbe, lui aussi banquier, et enfin Ablabios, dont le métier n'est pas connu avec certitude. Toutefois, le complot est découvert et l'un des conspirateurs dénonce sous la torture le rôle joué par Bélisaire, sans que sa participation directe ne soit clairement établie. Plus encore, elle semble plutôt improbable. Quoi qu'il en soit, il tombe un temps en disgrâce et est mis en résidence surveillée avant de retrouver les faveurs impériales mais cet événement contribue à la légende dépeignant Bélisaire comme réduit à la mendicité à la fin de sa vie. L'une des causes de ce complot, auquel sont liés deux banquiers, pourrait être la situation financière difficile de l'Empire. Ce dernier doit en effet verser un paiement annuel de 30 000 nomismata à la Perse, poussant Justinien à des réquisitions et des emprunts impopulaires auprès des banquiers. Plus fondamentalement, cette politique de Justinien d'acheter la paix, soit auprès des Barbares, soit auprès des Perses, est parfois remise en cause en raison de son coût difficilement soutenable, à long terme, pour l'Empire.
Selon Georges Ostrogorski, l’œuvre la plus imposante et la plus durable de Justinien est la codification du droit romain. Tout au long de son règne, Justinien fait preuve d’une intense activité législative. Dès son accession au trône, il se fixe comme objectif d’unifier le droit romain, dispersé en une multitude de textes. En dépit des travaux de codification déjà menés (le Code théodosien remonte à moins d'un siècle), de nombreuses constitutions impériales coexistent, sans toujours être cohérentes les unes avec les autres. Au-delà de l’aspect pratique d’une unification des lois, Justinien espère renforcer le respect de l’ordre public, une notion cardinale dans son ambition d’un Empire chrétien. Ce travail de codification doit aussi permettre de sélectionner les lois à maintenir ou celles à compléter. En 528, Justinien convoque une commission dirigée par Tribonien, dont le travail débouche sur le Code justinien en 529 puis en 534 à l’occasion d’une deuxième édition incorporant des novelles. Il s’agit d’une compilation et d’une simplification de trois codes plus anciens : le code Grégorien, le code Hermogénien et le Code théodosien. Au total, ce nouveau code comprend douze livres et 4 600 à 4 700 lois, certaines remontant à Hadrien. Si Justinien en tire une grande fierté, cette compilation n'est pas exempte de défauts et ne parvient pas toujours à clarifier l'ensemble du droit romain.
Le Code justinien ne constitue que la première partie du Corpus iuris civilis. Dès 530, dans sa constitution Deo Auctore, Justinien charge les plus grands juristes de l’Empire sous la direction du questeur Tribonien de travailler sur les ouvrages des nombreux juristes de l’Empire romain, toujours dans la perspective d’unifier la doctrine. En 533, le Digeste (ou Pandectes, « l'œuvre qui contient tout ») est publié, qui simplifie, adapte et rationalise le droit antique et surtout sa jurisprudence, laissée de côté par le Code justinien. L’objet de ce texte, particulièrement volumineux (432 sections pour 150 000 lignes) est notamment de servir aux étudiants de droit, afin qu’ils puissent « y puiser dans une eau pure ».
Toujours en 532, un véritable manuel de droit est aussi écrit. Ce sont les Institutes, à destination des étudiants dont la caractéristique principale est d’être beaucoup plus court. Il s’appuie surtout sur les travaux de jurisconsultes comme Gaius et Ulpien. Dans le même temps, les études de droit sont réformées et sont concentrées à Constantinople, Rome et Beyrouth, tandis que des écoles jugées de mauvaise qualité sont fermées, comme à Alexandrie. Les études durent cinq années et se basent sur les grands textes du Corpus iuris civilis. Les Institutes et une partie du Digeste sont étudiés dès la première année, dont les étudiants sont désormais appelés « nouveaux Justiniens » (Iustiniani novi) et le Code justinien lors de la dernière année,.
Cette grande œuvre juridique est d’une ampleur d’autant plus exceptionnelle qu’elle a été réalisée en cinq ans (neuf ans pour l’élaboration du Code théodosien). Elle modernise autant qu’elle rationalise le droit romain. Elle transmet ce dernier à la postérité et, si elle est d'abord relativement ignorée en Occident, elle est redécouverte en Italie au XIe siècle et sert alors de base pour la mise en place du droit en-dehors des frontières de l’Empire romain, contribuant au développement de l'État moderne,,,,.
Même si le Corpus iuris civilis est achevé en 534, Justinien continue de légiférer jusqu’à sa mort. Ainsi, son Code incorpore régulièrement de nouveaux textes, les novelles, pour l’adapter aux évolutions contemporaines. En outre, celles-ci sont désormais rédigées en grec et non plus en latin, comme l'a été le Corpus iuris civilis, pour les rendre facilement compréhensibles aux citoyens de l'Empire byzantin, consacrant la prédominance du grec sur le latin comme langue impériale,.
Justinien entreprend aussi de nombreuses réformes administratives, contenues surtout dans les grandes novelles de la période 535-536. Leur objectif est essentiellement de renforcer le pouvoir de l’empereur en démembrant les grands offices, de lutter contre l’inquiétant développement de la grande propriété foncière ainsi que contre la corruption endémique des fonctionnaires impériaux. Aussi, souvent pour des raisons fiscales, Justinien regroupe diverses provinces, considérées de taille insuffisante et, afin de simplifier l’administration locale, supprime un certain nombre de diocèses et regroupe parfois, comme en Égypte agitée par des troubles réguliers, les pouvoirs civils et militaires entre les mains de commandants militaires.
Les réformes administratives de Justinien, tout en cherchant à s'adapter à des situations particulières, sont guidées par des préoccupations communes : « l'élimination de la corruption, la redéfinition des relations entre administration civile et militaire, la simplification de l'appel judiciaire, l'accroissement du statut d'autorité des gouverneurs de province »,. Ainsi, Justinien et ses fonctionnaires, notamment Jean de Cappadoce, sont particulièrement attentifs à améliorer l'efficacité de l'administration et de nombreuses novelles prises au cours du règne témoignent de cette volonté. En premier lieu, il désire mettre fin aux abus au sein de l'administration, surtout la corruption, qui ont parfois pour conséquence d’aggraver l’instabilité de certaines cités ou de certaines régions. C’est notamment le cas en Syrie, en Palestine et en Égypte, des régions souvent peuplées par des partisans du monophysisme, parfois persécutés par le pouvoir impérial. À l'époque, l'organisation administrative de l'Empire romain d'Orient repose sur trois échelons. D'abord, la préfecture du prétoire, au nombre de deux quand Justinien arrive au pouvoir : la préfecture d'Illyricum et la puissante préfecture d'Orient, longtemps détenue par Jean de Cappadoce. Grâce à ses conquêtes, Justinien crée une préfecture d'Afrique et une autre d'Italie. En outre, le rôle du préfet du prétoire d’Orient est renforcé. Désormais, il doit approuver les ordonnances fiscales des gouverneurs sous son autorité. Sous les préfectures du prétoire, on trouve les diocèses, dirigés par des vicaires, et les provinces dirigées par des gouverneurs. En 535 et 536, Justinien engage une profonde réforme du gouvernement des régions orientales. Il cherche, entre autres, à renforcer les pouvoirs des gouverneurs de provinces mais aussi à prohiber certaines pratiques comme la vente de leurs charges qui contribuent à un climat endémique de corruption. Les gouverneurs sont aussi soumis à la surveillance des évêques qui peuvent réclamer l’application des lois. De même, une novelle énumère les nombreux devoirs qui sont à leur charge (veiller à l’entretien des infrastructures par exemple) et ils doivent dorénavant prêter serment sur l'Évangile. Si ces dispositions sont générales, d’autres sont adaptées aux situations locales. La conséquence de la montée en puissance des gouverneurs de province est la disparition progressive des vicaires, même s'ils subsistent dans certaines régions comme le Pont. Dans les Balkans, le poste de prêteur justinien de Thrace est créé, cumulant des fonctions civiles et militaires. Dans l’ensemble, on note une progression des cas de cumuls entre ces deux fonctions pour renforcer les pouvoirs de l'administration et éviter les conflits entre les deux autorités, même si certaines provinces conservent la distinction traditionnelle entre le civil et le militaire,. C'est le cas de l'Afrique. Après sa reconquête, une préfecture du prétoire civile y est établie, comprenant sept provinces, tandis qu'un magister militum pour l'Afrique gère les affaires militaires, ayant autorité sur cinq duchés,. Toutefois, cette dualité disparaît parfois, comme quand Salomon est à la fois préfet du prétoire et magister militum entre 534 et 536. En Italie aussi, la séparation entre le civil et le militaire est consacrée par la Pragmatique Sanction de 554, créant la préfecture du prétoire d'Italie, même si Narsès exerce en réalité l'ensemble des pouvoirs. Ces hésitations sur l'organisation territoriale de l'Empire illustre les incertitudes de l'administration et l'absence d'une claire ligne de conduite générale,. Globalement, les frontières des provinces évoluent régulièrement puisqu’après la création de la Grande Arménie, celle-ci est divisée en quatre provinces arméniennes. D’autres sont fusionnées voire créées comme la Théodoriade, ainsi nommée en l’honneur de l’impératrice, autour de Laodicée.
L'un des exemples de la volonté de Justinien d'améliorer le fonctionnement de son administration est l'Édit XIII de 539 à propos de l'Égypte. Ce territoire, grenier à blé de l'Empire, est d'une importance stratégique. Cependant, l'administration y est défaillante, confrontée à la difficulté à faire rentrer l'impôt, tandis que l'autorité impériale y est souvent contestée par l'aristocratie locale et les grands propriétaires terriens. Justinien espère briser la résistance de ces derniers et renforcer la centralisation pour étouffer les tendances à la dissidence de la région. Sur le plan administratif, l'Égypte comprend un préfet augustal à Alexandrie, agissant comme vicaire mais aussi des provinces dirigées par des gouverneurs civils (praesides), tandis que les attributions militaires sont aux mains de duces (ducs). La réforme de Justinien met fin au diocèse d'Égypte tandis que les huit provinces sont réduites à cinq duchés, dont les gouverneurs cumulent les attributions civiles et militaires, même si des fonctionnaires civils qui leur sont subordonnés subsistent. Ce cumul a notamment pour objet de faciliter le recouvrement de l'impôt car les ducs peuvent dorénavant utiliser l'armée pour mater les oppositions, tandis que disparaissent les oppositions entre les administrations civiles et militaires,,,,.
À Constantinople, le choc de la sédition Nika conduit à des réformes importantes. Le poste de préfet des vigiles est supprimé au profit du préteur du peuple, dans la perspective d’améliorer le fonctionnement de la police et de la justice. Ce nouveau poste est directement sous l’autorité de l’empereur alors que le préfet des vigiles dépendait du préfet de Constantinople. Il doit poursuivre toute personne s’étant rendue coupable de troubles à l’ordre public. De même, la vente et la possession d’armes dans l’enceinte d’une cité sont prohibées. Le poste de quaesitor est créé pour recenser les provinciaux présents à Constantinople, de manière à mieux les surveiller. Ils peuvent être renvoyés si la raison de leur venue n’est pas jugée valable.
Au niveau provincial, Justinien doit faire face au déclin de l'administration municipale, parfois lié au déclin de certaines cités. Il tente de revaloriser la fonction de curiale, responsable de l'administration municipale. Il essaie aussi de limiter le départ des fonctionnaires municipaux vers d'autres fonctions jugées plus prestigieuses. Ainsi, il interdit aux curiales d'entrer dans le clergé. Il tente de revivifier le poste de défenseur de la cité (defensor civitatis), chargé de protéger les habitants des excès de l'administration, devenu complètement dépendant de la volonté des gouverneurs. Pour cela, il en fait une charge de deux ans dont la nomination relève du préfet du prétoire, tandis que les gouverneurs ne peuvent les congédier. En outre, ses compétences sont élargies dans les domaines judiciaire, fiscal et du maintien de l'ordre. Toutefois, ses efforts sont vains et l’administration municipale poursuit son déclin, entraînant une intervention croissante de l’État.
En plus de procéder à une œuvre de modernisation du droit romain, Justinien réforme aussi le fonctionnement de la justice. Il s’intéresse notamment à la question des appels à l’empereur, ce qui désigne la possibilité de faire appel des décisions des gouverneurs auprès de l’autorité impériale. Il réduit le délai d’appel de six mois à trois mois pour les provinces les plus proches de Constantinople. En outre, l’appel est désormais traité par une cour de douze juges sacrés, siégeant de manière permanente. Cette volonté d’améliorer la justice est régulièrement présente dans ses novelles, où il ne manque pas de rappeler les obligations qui pèsent sur les juges, de même que la nécessité de délais raisonnables de jugement. Ainsi, pour éviter la multiplication des appels, il les autorise à statuer de manière définitive pour les affaires concernant des sommes inférieures à 500 nomismata. Il assouplit certaines des modalités de fonctionnement de la justice, réitérant l’interdiction des prisons privées, mettant fin à la confiscation des biens d’un condamné à mort au profit de l’État (sauf en cas de haute trahison) et favorise la réduction de la peine capitale, souvent commuée en mutilations, comme l’amputation d’un membre. Enfin, la gratuité du procès est instaurée pour les plus pauvres, de manière qu’ils aient accès à la justice.
Si l'œuvre législative de Justinien est caractérisée par un renforcement du pouvoir impérial et de son autoritarisme sur les individus, elle est aussi favorable à ces derniers dans le domaine privé, en protégeant les plus faibles de cadres parfois oppressants.
Dans le domaine social, Justinien prend des mesures pour améliorer la situation des esclaves en facilitant les procédures d’affranchissement. Ainsi, il n’y a plus de limitation au nombre d’esclaves qu’un maître peut affranchir. Le statut des affranchis n’est plus distinct de celui des hommes libres. Globalement, l'égalité des droits entre l'ensemble des citoyens progresse. D’autres mesures de protection sont prises comme l’affranchissement automatique d’une esclave que son maître veut contraindre à la prostitution ou l’impossibilité pour un maître de récupérer un ancien esclave malade qu’il a abandonné. Si ces législations poursuivent le travail des empereurs précédents, leur portée reste limitée. Les maîtres conservent d’importantes prérogatives et l’esclavage reste une réalité concrète, le nombre d’esclaves diminuant peu.
En ce qui concerne les plus pauvres, leur condition sociale évolue peu, ni dans un sens favorable, ni dans un sens défavorable. Globalement, Justinien est attentif à améliorer leur situation, à l’image d’un accès facilité à la justice par le droit à la gratuité des procès. Cette préoccupation sociale n’est pas sans lien avec la piété de l’empereur, soucieux de garantir un statut aux plus pauvres. Des hospices sont fondées, tant par Justinien que par Théodora, l’inhumation est gratuite pour tous les citoyens de Constantinople. Enfin, l’administration continue d’offrir de réelles possibilités d’ascension sociale. Dans le cadre de sa politique sociale, la piété de Justinien se retrouve dans le principe de charité chrétienne, qu’il entend développer. Il estime que nul ne doit s’enrichir aux dépens d’autrui. Cela se traduit par une politique favorable à la réduction des inégalités sociales. Il empêche les grands aristocrates, dont les sénateurs, de se constituer des richesses trop importantes, y compris des fonctionnaires comme Tribonien ou Jean de Cappadoce qui ont contribué à son gouvernement. Cela peut passer par la confiscation d’une partie de l’héritage. Procope a vivement critiqué Justinien, estimant qu’il pille les grands propriétaires et une partie de la classe sénatoriale. En 528, une loi interdit aux banquiers de fixer des taux d’intérêt supérieurs à 8 % pour les prêts qu’ils accordent.
En matière de droit familial, Justinien adoucit le paternalisme qui règne dans la société byzantine, sans remettre en cause le cadre général du droit familial byzantin. L'influence de Théodora sur ces réformes se fait probablement ressentir. Les droits des enfants sont mieux garantis, les procédures d’émancipation sont simplifiées et le père n’a plus que l’usufruit des biens acquis par ses enfants non émancipés. De même, les droits des femmes connaissent une amélioration. Si nombre de droits leur sont toujours inaccessibles, notamment en ce qui concerne la vie publique et si elles restent subordonnées à leur mari, elles sont considérées, dans le domaine religieux et du droit de la famille, à égalité avec l’homme. Leurs biens sont protégés, elles peuvent être propriétaires et peuvent hériter, une possibilité étendue à certaines régions de l’Empire comme l’Arménie, ce qui n’est pas sans susciter des résistances locales. L’extension des droits des femmes se fait aussi dans le domaine de la moralité. Sans être interdit, le proxénétisme est de plus en plus condamné moralement et le viol est sévèrement sanctionné. Le concubinage est mieux protégé juridiquement. En revanche, en ce qui concerne le mariage, Justinien limite les possibilités de divorce et de remariage. Si les conditions sont normalement les mêmes entre les deux sexes, moralement, la femme est plus condamnée quand elle est à l’initiative de ces procédures. Enfin, Justinien favorise les possibilités d’ascension sociale des femmes par le mariage, en permettant par exemple aux dignitaires d’épouser des femmes de condition inférieure. Finalement, l'historienne Joëlle Beaucamp estime que « Justinien est le seul empereur à exprimer des jugements élogieux sur des femmes, à l’opposé de ceux de Constantin ».
Le règne de Justinien se caractérise par l'ampleur des dépenses consenties. Tant la politique étrangère, faite de conquêtes, la diplomatie, usant largement du paiement de tributs pour acheter la paix ou encore la politique architecturale à Constantinople, ainsi que la reconstruction de cités frappées par des séismes (Antioche en 526 et 528) sont très coûteuses. Dès lors, la nécessité de faire rentrer l'impôt est particulièrement forte. Jean de Cappadoce est chargé de cette mission délicate et sa rigueur lui attire rapidement l'hostilité de la population. La principale critique à son encontre ne vient pas tant des mesures fiscales nouvelles qu'il a pu promouvoir, que de la manière dont il applique ces mesures, parfois avec brutalité. Procope de Césarée et Jean le Lydien expriment cette impopularité en blâmant fortement Jean de Cappadoce. Ainsi, Jean le Lydien dénonce « ses suppôts sans nombre », soit les membres de l'administration fiscale qui appliquent avec zèle les prescriptions de leur chef. Ernst Stein parle à cet égard d'une forme de « terreur fiscale » caractérisée par l'emprisonnement, voire la torture des débiteurs du fisc. Envers les grands propriétaires, la politique de Justinien a parfois été perçue comme protégeant les paysans modestes contre l'accaparement de leurs terres par les plus riches. Toutefois, il faut surtout voir dans cette orientation la volonté du pouvoir impérial de préserver la capacité contributive des petits propriétaires et du monde rural en général. Pour accroître les rentrées fiscales, il élève les droits de douane et crée des péages sur différentes routes impériales. En outre, Jean de Cappadoce est attentif à réduire les dépenses publiques, ce qui l'amène par exemple à s'opposer à la guerre contre les Vandales. Toujours dans le domaine militaire, il envoie des fonctionnaires vérifier que les soldats impropres au service soient retirés des registres de l'armée, limitant de ce fait le coût des soldes. Agathias rapporte qu'après cet effort, l'armée impériale compte 150 000 hommes, même si ce chiffre est probablement sous-estimé. De même, pour réduire le coût du service postal, Jean de Cappadoce met fin à la poste expresse (cursus velox), sauf pour la principale route stratégique allant de Constantinople à la frontière orientale, contribuant au déclin de l'efficacité de la poste impériale,,,.
En dépit de la rigueur de la politique fiscale, Justinien tient à ce qu'elle reste juste. En 545, il adresse une novelle à Pierre Barsymès, dans laquelle il l'incite à préserver les intérêts des particuliers face aux excès de l'administration fiscale. D'autres confirment ce souci d'équité et Ernst Stein qualifie la novelle CXXVIII de véritable « Charte des contribuables ». De même, des arriérés d'impôts sont annulés quand le contribuable n'est pas en mesure de les régler. Néanmoins, ce pourrait être aussi le signe de la pression fiscale excessive sur des populations qui ne sont plus en mesure d'en soutenir le poids. Quoi qu'il en soit, la politique fiscale de Justinien remplit son rôle, qui est de couvrir des charges publiques en augmentation. Selon Warren Treadgold, entre la mort d'Anastase en 518 et 540, le budget augmente de 33 % et les recettes fiscales parviennent à financer cette hausse importante,.
Le règne de Justinien est caractérisé par le grand nombre de campagnes militaires. Dans le même temps, les structures de l’armée évoluent. Le vieux système de défense des frontières, qui repose sur le limes, est en déliquescence. Les troupes chargées d’occuper les garnisons frontalières, les limitanei, ne sont pas des soldats professionnels et ils se montrent de moins en moins capables de former une force armée performante, notamment sur la frontière perse. Procope de Césarée décrit ainsi l'état des troupes frontalières quand Bélisaire revient en Orient en 541 : il ne découvre sur place « que des soldats pour la plupart nus et sans armes, tremblant au seul nom des Perses ». De ce fait, Justinien décide de mettre fin au paiement de leurs soldes. De même, la tentative de reconstituer les limitanei en Afrique est un échec. De plus en plus, la défense des frontières repose sur une armée de campagne professionnelle et plus mobile, les comitatenses. C'est dans cette perspective que Justinien détache l'Arménie de l'orbite du magister militum d'Orient, au profit de la création d'un magister militum propre à l'Arménie. Dans les Balkans, la situation n’est pas aussi radicale mais le nouveau système de fortifications mis en place par Justinien repose moins sur la défense de la frontière en tant que telle que sur un réseau de forteresses dans toute la péninsule,. En revanche, l'usage des Fédérés, c'est-à-dire l'incorporation de Barbares dans l'armée romaine, est toujours en cours, Bélisaire n'hésitant pas à recruter de nombreux Ostrogoths tout au long de sa conquête de l'Italie. Lors de son règne, Justinien utilise ces recrues pour les envoyer sur d'autres fronts que leur territoire d'origine. L'historien Louis Bréhier affirme ainsi que « les armées de Justinien ont un caractère international et toutes les races de barbares y sont représentées »,. En outre, les buccelaires, soit les armées privées au service de généraux, tendent à se développer. Ces unités compensent le déclin des forces régulières. Ainsi, les buccelaires de Bélisaire atteignent le nombre record de 7 000 hommes.
En ce qui concerne les effectifs, le règne de Justinien se caractérise par la poursuite de leur baisse. Cela est lié pour partie à la fin des garnisons en Orient. Quoi qu’il en soit, alors que l’armée compte probablement de 300 000 à 350 000 hommes au début de son règne, ce nombre baisse notablement, sans qu’il soit possible de savoir dans quelle proportion. En outre, l’armée est composée de plus en plus par de la cavalerie, une unité plus chère à entretenir. Par conséquent, son successeur Justin II se plaint lors de son règne du manque de moyens alloués par Justinien à l'armée et du manque de troupes pour défendre les frontières de l’Empire, d’autant que ce dernier est confronté à des difficultés démographiques.
La conscience religieuse de Justinien est très élevée. Pour légitimer son autorité impériale, il rappelle dans ses différentes lois qu'il est le représentant du pouvoir divin sur terre. Cette origine divine du pouvoir terrestre est alors une idée de plus en plus courante, mise en avant dès le IVe siècle par Eusèbe de Césarée sous le règne de Constantin le Grand. En plus d’être un empereur romain, il se conçoit comme un empereur chrétien, messager de Dieu, chargé de faire de son empire terrestre l’équivalent du royaume céleste. Sa politique de rénovation impériale est à bien des égards empreinte d'œcuménisme. Comme l'exprime l'historien G. Ostrogorski : « La notion d’Imperium romain se confondait pour lui avec celle d'oecuménè chrétienne, la victoire de la religion chrétienne n'était pas pour lui une mission moins sacrée que la restauration de la puissance romaine ». De ce fait, Justinien est particulièrement engagé dans la lutte contre les doctrines dites hétérodoxes et ses conquêtes extérieures doivent aussi se comprendre comme un moyen de propager la foi chrétienne orthodoxe, notamment à l’encontre des partisans de l’arianisme que sont les Vandales et les Goths. Cette foi découle des grands conciles des dernières décennies (premier concile de Nicée, premier concile de Constantinople, concile d'Éphèse, concile de Chalcédoine), elle doit être imposée à l’intérieur des frontières de l’Empire et, si possible, à l’extérieur. Par conséquent, Justinien n’hésite pas à s’immiscer dans les affaires internes de l’Église, un trait de caractère repris par un grand nombre de ses successeurs. La reconquête de Rome lui donne l’occasion d’imposer son autorité au pape, comme en témoigne la déposition de Silvère en 537. Plus généralement, Justinien s’intéresse de près à la vie de l’Église, n’hésitant pas à légiférer sur ce sujet. Il justifie explicitement cet interventionnisme dans une de ses novelles, dans laquelle il déclare : « La différence est faible entre le sacerdoce et l’Empire, de même qu’entre les biens sacrés et ceux qui appartiennent à la collectivité ou à l’État, puisque les libéralités du pouvoir impérial fournissent constamment aux très saintes églises la totalité de leurs ressources et de leur prospérité ». En raison de ce soutien financier, l’État est donc directement intéressé par le fonctionnement de l’Église. Par bien des aspects, la manière dont Justinien s'ingère dans les affaires ecclésiastiques est empreinte de césaropapisme. En 528, des lois statuent sur les règles des élections épiscopales et, en 529, c’est au tour de la discipline des moines d’être réglementée. Justinien va jusqu’à s'intéresser à la vie monastique, privilégiant le mode de vie cénobitique. Il influence aussi le calendrier liturgique, ordonnant aux habitants de Jérusalem le déplacement de la fête de l'Hypapante du 14 au 2 février. Or, cette fête devant se dérouler quarante jours après Noël, il affirme par-là la légitimité supérieure de la date du 25 décembre par rapport au 6 janvier, jour de la fête de Noël à Jérusalem,. C’est lui qui légalise le contrôle des évêques sur les autorités civiles locales, démontrant ainsi son emprise sur le clergé, dont les membres sont considérés comme des fonctionnaires de l'empereur.
Cette tendance à s'immiscer dans les affaires religieuses prend des proportions croissantes tout au long de sa vie. À partir des années 540, les multiples difficultés auxquelles fait face l'Empire, tant à l'extérieur avec des armées impériales contraintes à la défensive que sur le plan intérieur avec la peste, conduisent l'empereur à se focaliser sur les seules questions religieuses. La mort de sa femme Théodora en 548 contribue aussi à cette évolution, que Corippe juge sévèrement : « Le vieillard ne se souciait plus de rien ; déjà tout glacé, il ne brûlait plus que de l'amour de l'autre vie ; c'était vers le ciel que tout son esprit était tourné ». En outre, Justinien estime de plus en plus que le destin de l'Empire et la pérennité de son œuvre, notamment ses conquêtes extérieures, dépendent de plus en plus de la solidité de l'unité religieuse, qui seule peut assurer l'unité impériale.
La principale tâche religieuse que s’assigne Justinien est la propagation de la foi orthodoxe. Tout d’abord, il contribue à lutter contre la subsistance du paganisme. Le Code justinien reprend les vieilles lois en vigueur et les renforce, obligeant notamment les païens à être baptisés. Ils sont privés de toute vie civile et sont punis de mort s’ils s’adonnent à des pratiques païennes après avoir été baptisés. Pour reprendre les termes de Pierre Chuvin dans Chronique des derniers païens, « les païens sont de véritables morts civils ». Cette politique frappe aussi la philosophie puisqu’elle conduit à la fermeture de l’école néoplatonicienne d'Athènes en 529, sans pour autant empêcher la persistance de l’enseignement de la philosophie grecque dans certaines régions de l’Empire, comme à Alexandrie. Toutefois, cette mesure témoigne d'une volonté de censurer les formes de pensées contraires au dogme catholique que Justinien entend promouvoir. De même, le temple dédié à Isis sur l'île de Philæ est fermé quelques années plus tard, contribuant à l'extinction définitive de la religion de l'Égypte antique. Justinien n’est pas moins sévère à l’encontre des doctrines chrétiennes hétérodoxes. Le 1er juin 527, alors que Justin est encore empereur, une loi condamne durement les hérétiques, soit « quiconque n’appartient pas à l’Église catholique et à notre foi orthodoxe et sainte ». Ils ne peuvent détenir des fonctions civiles et militaires, ni hériter, ni témoigner en justice. Là encore, Justinien reprend d’anciennes dispositions, présentes parfois dans le Code théodosien et s’applique à leur mise en œuvre et à leur durcissement. Certaines de ces doctrines sont particulièrement visées, comme le manichéisme, puisque la mort est requise contre ses partisans. De même, les ariens sont souvent opprimés par l’empereur, notamment dans les provinces nouvellement acquises en Afrique et en Italie, au profit des catholiques. Cela passe notamment par la fermeture de leurs lieux de culte. Enfin, des missionnaires chrétiens, bien que de confession monophysite, sont envoyés dans des régions comme l'Éthiopie ou l'Arabie,.
En ce qui concerne le monophysisme, Justinien fait preuve de plus de souplesse. Après un premier temps de répression, il espère convaincre les monophysites de rallier la foi orthodoxe qu'ils rejettent depuis le concile de Chalcédoine. L'importante représentation des monophysites dans des provinces stratégiques de l'Empire, comme la Syrie ou l'Égypte, contribue à la prudence de l'empereur pour éviter tout soulèvement. Ce revirement s’explique aussi par l’origine monophysite de sa femme Théodora, qui le convainc de faire preuve de tolérance. Ainsi, Sévère d'Antioche, grand théologien monophysite, est autorisé à revenir à Constantinople en 535. Ce retour se fait dans un climat de dialogue entre les monophysites et les chalcédoniens, sans pour autant qu’un accord ne soit trouvé. D’autant qu’en 536, le pape Agapet se rend à Constantinople. Il fait alors part de ses inquiétudes quant à la résistance du monophysisme et le patriarche Anthime, partisan de cette doctrine, est déposé. La même année, un concile entérine la fin de la période de tolérance pour les monophysites dont la doctrine est de nouveau condamnée, et qui sont expulsés de Constantinople. Le patriarche Théodose d'Alexandrie est lui aussi déposé, tandis que la persécution des monophysites s’étend à l’Égypte, non sans résistances locales.
Toutefois, cette répression ne remet pas définitivement en cause la volonté de concilier les monophysites avec les orthodoxes. Progressivement, Justinien revient à son désir initial de parvenir à un compromis. C’est autour de trois évêques, les Trois Chapitres, que la question se cristallise. En effet, le concile de Chalcédoine a reconnu l’orthodoxie de Théodore de Mopsueste, Théodoret de Cyr et d’Ibas d'Edesse, dont les écrits sont rejetés par les monophysites. Justinien espère alors les faire condamner pour réconcilier le monophysisme avec la foi impériale. Dans ce sens, il publie un décret en 544 condamnant les auteurs sans remettre en cause la doctrine de Chalcédoine, ce que les monophysites estiment insuffisant. Dans le même temps le pape Vigile émet des réserves à l’encontre d’attaques contre les Trois Chapitres, et Justinien qui n’apprécie guère cet acte de défiance, l'enlève pour l'amener à Constantinople et obtenir son consentement. Quoi qu'il en soit, l’empereur prend alors conscience de la nécessité d’aller plus loin. En 553, il convoque un concile œcuménique dans lequel les représentants occidentaux sont fortement sous-représentés et qui doit lui permettre de revenir sur les conclusions du concile de Chalcédoine. Le 2 juin, le document final adopté par le concile reprend fortement la Confession de Foi publiée par Justinien en 551, jetant l’anathème contre les Trois Chapitres et d’autres auteurs comme Origène. Néanmoins, le résultat escompté n’intervient pas. Les monophysites sont divisés et ceux d'Égypte refusent de rejoindre l'orthodoxie. Surtout, les conclusions du concile de Constantinople suscitent de vives réactions dans les rangs des partisans des Trois Chapitres, notamment en Afrique et en Illyrie. À Rome, le nouveau pape Pélage fait face à une vive opposition auprès du clergé italien. L'Église de l'Italie du Nord va jusqu'à provoquer un schisme autour du patriarcat d'Aquilée, jusqu'au début du VIIe siècle,,.
Néanmoins, il ne semble pas que Justinien ait abandonné toute perspective de ralliement des monophysites. À la fin de son règne, il tente de se rapprocher d'une de leurs branches, celle professée par Julien d'Halicarnasse, autrement appelée aphthartodocétisme. En effet, il épouse cette vision, défendant l'incorruptibilité du corps du Christ, dans un édit de 564. Ce texte provoque des réactions souvent hostiles au sein du clergé de l'Empire. Le patriarche Eutychius de Constantinople refuse de signer l'édit et est déposé. La question de l'adhésion de l'empereur à cette doctrine reste incertaine. Elle représenterait une évolution fondamentale sur le plan théologique car Justinien n'a jamais démontré d'attrait pour le monophysisme. Toutefois, l'aphthartodocétisme est aussi défendu par des Chalcédoniens, il n'est donc pas impossible que Justinien ait pu y accorder du crédit. En outre, son édit s'inscrit dans son œuvre de rapprochement des monophysites avec l'orthodoxie. Finalement, la mort de Justinien met un terme à cette nouvelle polémique théologique,,.
En ce qui concerne le judaïsme, Justinien ne revient pas, dans un premier temps, sur la tolérance limitée dont les Juifs font l’objet sur le territoire impérial. Pour autant, progressivement, il durcit sa législation et tend à les considérer de la même manière que les hérétiques. Sans perdre leur liberté de culte, elle est sérieusement réduite et une partie de la communauté juive n’hésite pas à s’opposer à l’empereur, participant à la révolte des Samaritains en 529,. Ces derniers sont plus visés encore par la politique religieuse de Justinien, ce qui explique leur soulèvement. En effet, une loi de 528 prescrit la destruction de leurs synagogues. Cependant, la révolte est réprimée dans le sang (près de 20 000 morts) et débouche sur une législation encore plus restrictive puisque les Samaritains ne peuvent quasiment plus détenir de biens et encore moins hériter,. Un autre soulèvement en 555 est lui aussi écrasé. À l'encontre des Samaritains, la politique impériale s'apparente à une volonté d'anéantissement de cette minorité religieuse.
Sous Justinien, l’économie byzantine atteint son apogée dans les premières décennies du VIe siècle et l'Empire est alors la première puissance économique du monde méditerranéen. La prise de l’Afrique et de l’Italie conforte sa domination maritime et facilite les échanges commerciaux entre les provinces de l'Empire. Des relations marchandes prospèrent avec les voisins de l'Empire, à l'image du commerce avec les Francs et jusqu'en Cornouailles, où l'Empire échange son blé pour de l'étain,. À l’époque, l’économie repose principalement sur l’agriculture. Ainsi, la richesse de l’Égypte provient de son statut de grenier à blé pour Constantinople et Justinien consolide les échanges entre la capitale et cette province stratégique. Il implante un important grenier à Tenedos pour stocker les réserves excédentaires,.
En matière de politique économique, le principal défi de Justinien est d’assurer de bonnes relations avec l’Orient. Or, la rivalité persistante avec les Sassanides complique le commerce avec cet empire, mais aussi avec les mondes chinois et indiens, à l’origine de l’importation de biens de haute valeur comme la soie. Il tente de renforcer ses relations avec l’Abyssinie pour trouver une route alternative à la route de la soie traditionnelle qui passe par la Perse. Toutefois, les marchands abyssiniens ne parviennent pas à concurrencer les marchands perses en Inde. De même, des traces existent de tentatives d’implantation d’une route plus septentrionale, passant par le Caucase, là encore sans résultats significatifs. Cette dépendance complète envers les marchands perses débouche sur une fluctuation de l'activité des manufactures de soie dès lors que les tensions s'aggravent entre les deux empires, tandis que les prix restent élevés, y compris après la paix éternelle de 532. Pour tenter de mieux contrôler le commerce de la soie, l'État instaure un monopole sur sa production dans les années 540, ce qui entraîne le déclin des ateliers privés. Si les ressources fiscales s'en trouvent accrues, les prix ne baissent pas pour autant. Finalement, la solution vient de deux moines envoyés en Asie centrale, et qui parviennent à ramener dans l’Empire des œufs de ver à soie, permettant d’y implanter une production locale autour de Beyrouth, même si elle n'est pas suffisante pour que l'Empire se détache de toute influence des marchands perses,,.
Toutefois, l’économie souffre des catastrophes naturelles qui frappent l’Empire, notamment la peste de Justinien. Celle-ci fragilise l’économie urbaine en raison du dépeuplement des villes, tandis que la crise démographique entraîne un manque de main d’œuvre. Sans s’effondrer, l’économie byzantine commence à se rétracter à la fin du règne de Justinien.
Justinien se donne lui-même comme surnom d'empereur philoktistès (qui aime construire), symbolisant sa propension à développer des édifices de toute sorte, que ce soit sur le plan militaire au travers de son œuvre de fortification du territoire de l'Empire, sur le plan religieux comme reflet de sa foi, ou pour embellir Constantinople,.
Justinien marque de son empreinte la capitale de Constantinople, qu'il ne quitte par ailleurs presque jamais au cours de son règne. La cité, construite par Constantin le Grand sur les lieux de l'antique Byzance, est déjà de grande taille. Toutefois, elle souffre durement de la sédition Nika, dont les incendies détruisent des portions entières de certains quartiers. Jean le Lydien, non sans exagération, décrit ainsi l'état de la capitale au sortir de la révolte : « La ville n'était plus qu'une montagne avec des amoncellements noirâtres abrupts, comme à Lipari ou au Vésuve, rendue inhabitable par la poussière, la fumée et l'odeur pestilentielle ». Seulement quarante-cinq jours après la répression de la sédition Nika, Justinien entame la grande œuvre architecturale de son règne, celle de la basilique Sainte-Sophie. Elle est bâtie à l'emplacement de la précédente église du même nom, incendié par les émeutiers. Cet édifice doit être à la gloire de Dieu et incarner la magnificence impériale. Pour cela, elle doit dépasser par son ampleur tous les autres édifices contemporains du christianisme et la place de l'empereur comme lieutenant de Dieu sur Terre. Dans l'esprit de Justinien, elle doit aussi expier les péchés de l'Empire après la sédition. Pour la bâtir, il fait appel à deux architectes : Anthémius de Tralles, qui meurt un an plus tard, et Isidore de Milet. Sainte-Sophie s'inscrit dans un rectangle de 77 m sur 71,70 m et comporte, comme toutes les basiliques, trois nefs séparées par des colonnades. Ce qui frappe, c'est l'ampleur inégalée, en surface et en volume, de l'espace intérieur. La première coupole s’étant effondrée en 558, une seconde est reconstruite en 562. La grande coupole, dont le diamètre atteint 31 m, s'élève au centre de la nef centrale à 54 m au-dessus du sol. Elle est achevée en cinq ans et officiellement consacrée le 27 décembre 537,,.
L'édification de Sainte-Sophie n'est que l'aspect, certes le plus ambitieux, de l'entreprise de reconstruction de nombreux bâtiments au sein de la capitale. Il fait reconstruire l'église des Saints-Apôtres qui sert de nécropole aux empereurs byzantins mais aussi l'église Sainte-Irène, brûlée lors de la révolte et qui devient le deuxième édifice religieux de la ville. En tout, Justinien serait intervenu dans la construction ou la restauration de trente-trois édifices religieux dans la cité impériale. Il rebâtit les édifices de la place de l'Augustaion avec ses portiques, ainsi ceux de la Mésé jusqu'au forum de Constantin sont reconstruits, de même que les propylées du palais, les portes en bronze, les bains de Zeuxippe. Sur la place de l'Augustaion est érigée la colonne de Justinien, en haut de laquelle culmine une statue équestre de l'empereur, commémorant les victoires de celui-ci contre les Barbares. L'empereur est attentif à la défense de Constantinople et restaure la muraille de Théodose ainsi que le mur d'Anastase, fragilisé par les séismes. Justinien fait construire, à proximité de Sainte-Sophie, l'immense citerne basilique. D'une longueur de 138 m sur 65 de largeur, elle contient 28 rangées de 12 colonnes, soit 336 en tout, sur lesquelles reposent des voûtes d'arête en briques qui s'élèvent à 8 m au-dessus du sol. Elle alimente Constantinople en eau jusqu'à l'époque ottomane.
Enfin, dans tout l'Empire, Justinien est à l'origine de constructions ou de reconstructions, notamment de villes détruites par des séismes comme à Antioche, sans pour autant toujours parvenir à lutter contre le déclin de certaines de ces cités. L’œuvre de Procope sur Les Constructions offre un large panorama des nombreuses réalisations architecturales attribuées à Justinien. Il serait intervenu dans la création de 398 sites et dans la restauration de 397. Ainsi, il est à l'instigation de la construction du barrage de Dara, pour protéger cette position stratégique sur la frontière orientale des inondations, mais aussi le pont de Sangarius en Bithynie, pour améliorer les communications entre Constantinople et les provinces orientales. L'Hexamilion qui barre l'isthme de Corinthe est renforcé. Sa piété le conduit à favoriser le développement d'édifices religieux comme le monastère Sainte-Catherine du Sinaï, qui sert à la fois de lieu spirituel mais aussi de forteresse. De même, c'est sous son règne qu'est érigée la basilique Saint-Vital de Ravenne, chef-d'œuvre de l'art byzantin, comprenant de nombreuses mosaïques représentant l'empereur. Il fait aussi reconstruire la basilique de la Nativité de Bethléem. Il contribue au développement du culte autour de la Vierge Marie en développant des lieux de culte en son honneur, comme l'Église Sainte-Marie-la-Neuve de Jérusalem ou l'église Sainte-Marie de la Source à Constantinople. Enfin, il fait bâtir la cité de Justiniana Prima dans sa région d'origine, qu'il élève au rang d'évêché.
L'un des nombreux traits marquants de Justinien est sa longévité puisqu'il meurt à près de 83 ans, dans la nuit du 14 au 15 novembre 565. Comme sa femme Théodora, il est inhumé dans l'église des Saints-Apôtres, nécropole traditionnelle des empereurs byzantins qu'il a rebâtie. Son corps est recouvert d'un drap funéraire brodé par sa nièce Sophie, figurant les grandes réalisations de son règne. Selon Corippe, la foule pleure le long du passage du cortège funéraire et l'historienne Averil Cameron indique que « Justinien mort a atteint le statut d'une sainte personne ».
Toutefois, en dépit de son âge avancé, Justinien n'a pas prévu sa succession et n'a pas de descendance. Deux de ses neveux sont les principaux candidats à la succession : d'une part Justin, le fils de sa sœur Vigilantia, qui détient le titre prestigieux de curopalate, mais ni celui de nobelissime, ni celui de César, souvent conférés aux héritiers putatifs, et d'autre part un autre Justin, le fils de son cousin Germanus, maître des milices. La succession est organisée rapidement. Le comte des Excubites Tibère, partisan du curopalate Justin, fait en sorte de circonscrire la nouvelle de la mort de Justinien, tandis que Justin le curopalate en est informé par un groupe de sénateurs et le grand chambellan Callinicos. Ceux-ci lui affirment que Justinien l'a désigné comme son successeur et, après un premier refus de rigueur, le désormais Justin II accepte et est couronné par le patriarche Jean III le Scholastique, avant d'être accompagné par la foule le matin du 15 novembre. Selon Évagre le Scholastique, les deux Justin se sont entendus pour éviter tout conflit, celui qui est couronné devant nommer l'autre comme son second. Justin II fait rapidement venir son homonyme dans la capitale et le reçoit chaleureusement, mais il ne tarde pas à émettre des accusations de complot contre lui et finit par le faire assassiner.
En raison de l’étendue de ses réalisations, le règne de Justinien a donné lieu à de nombreux commentaires. Les avis sont relativement contrastés. Les premiers auteurs à s'être intéressés à l'Empire romain et à son déclin, à l'image de Montesquieu ou Edward Gibbon, jugent souvent négativement la période justinienne. Ils sont encore influencés par l'idée d'un long déclin de l'Empire romain que Justinien ne peut arrêter. Ainsi, Montesquieu, dans ses Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence, est sévère à l'encontre de l’action de Justinien dont il estime qu’il a profité de circonstances favorables pour étendre l’Empire tout en oubliant de défendre les frontières du Danube et de l’Orient, sans jamais être en mesure de contrecarrer la décadence romaine : « Mais la mauvaise conduite de Justinien, ses profusions, ses vexations, ses rapines, sa fureur de bâtir, de changer, de réformer, son inconstance dans ses desseins, un règne dur et faible, devenu plus incommode par une longue vieillesse, furent des malheurs réels, mêlés à des succès inutiles et une gloire vaine. Ces conquêtes, qui avaient pour cause, non la force de l’Empire, mais de certaines circonstances particulières, perdirent tout : pendant qu’on y occupait les armées, de nouveaux peuples passèrent le Danube, désolèrent l’Illyrie, la Macédoine et la Grèce, et les Perses, dans quatre invasions, firent à l’Orient des plaies incurables ». Edward Gibbon n'a pas un avis très différent dans son Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain. Là encore, il blâme la vanité d'un empereur inconscient de la faiblesse de son Empire, contribuant même à accroître son déclin par une politique trop ambitieuse : « et l’on peut s’étonner avec raison qu’ils [les Romains] prétendissent à étendre les limites d’un empire dont ils ne pouvaient plus défendre les anciennes frontières : mais les guerres, les conquêtes et les triomphes de Justinien sont les débiles et pernicieux efforts de la vieillesse qui épuise les restes de sa force, et hâte le terme de la vie ». Sans remettre en cause certaines des qualités, autant que les réussites de l'empereur, il met surtout l'accent sur les mérites de ses généraux, notamment Bélisaire et Narsès, tout en accréditant l'idée d'une emprise de l'impératrice Théodora sur le gouvernement de l'Empire.
Dans la période moderne, beaucoup d’historiens reconnaissent la permanence de certaines réalisations de Justinien, que ce soit sur le plan juridique ou architectural. Toutefois, d’autres remettent en question le projet de rénovation d’un Empire universel, concept dépassé depuis de nombreuses décennies déjà. Paul Lemerle qualifie ainsi le siècle de Justinien d’« erreur aux proportions grandioses », ce qui dénote l’ambivalence de cette période. Selon lui, cette erreur, c’est d’avoir méconnu le fait que l’Empire romain était désormais irréductiblement cantonné à sa partie orientale et qu’en livrant des guerres de conquêtes en Occident, « il a épuisé la partie vivante ». En outre, l’œuvre de Justinien est inachevée. Seule une partie des anciennes terres de l’Empire romain d’Occident ont été reconquises, même s’il n’a jamais exprimé le vœu de s’attaquer à l’ancienne Gaule par exemple. Plus encore, son œuvre ne lui survit pas. Il lègue à ses successeurs un Empire trop grand pour les ressources qu’il lui reste. Dès le règne de Justin II, l’Italie subit les assauts des Lombards tandis que les Slaves accentuent leur pression sur les Balkans. En un peu plus d’un siècle, la quasi-totalité des conquêtes de Justinien ont été perdues. En effet, c’est en Orient que l’Empire doit rediriger ses forces face aux assauts renouvelés des Sassanides et, bientôt, des Arabes. Ainsi, Louis Bréhier affirme : « De toutes les difficultés léguées par Justinien à ses successeurs, la plus grande était la défense de l’Empire ». Malgré tout, l'ampleur des conquêtes justiniennes fait aussi l'objet d'analyses plus positives. Jean-Claude Cheynet estime qu'il « est difficile d'accuser Justinien d'ambitions démesurées, car la reconquête de l'Afrique, puis de l'Italie donnait à l'Empire la maîtrise absolue de la Méditerranée et laissait espérer que ces provinces enrichiraient le trésor impérial ».
G. Ostrogorski, tout en reconnaissant les limites de Justinien, en dresse un portrait très positif, louant « la puissance de son génie universel », mettant en avant l’envergure mondiale de son ambition, reflet d’une nostalgie de l’Empire romain qui habite son temps et continue d’habiter ses successeurs. Ainsi, « à cette nostalgie la politique de restauration de Justinien a donné sa plus grandiose expression. Elle demeura pour la postérité un grand exemple, bien que l’œuvre de restauration n’ait pas duré et que sa faillite ait eu pour l’Empire les plus lourdes conséquences ». L'historienne Cécile Morrisson synthétise l'avis généralement admis à propos du règne de Justinien. Ainsi, elle affirme qu'en dépit des limites de la politique de Justinien, « son héritage reste impressionnant. Sa législation et la construction de Sainte-Sophie en sont les signes les plus connus encore visibles aujourd’hui, mais son influence sur la culture et la civilisation de son temps ne saurait s’y résumer ».
Georges Tate relativise les critiques émises à l'encontre de Justinien. Il estime qu'elles sont influencées par la vision rétrospective qu'ont les historiens postérieurs à son règne, qui ont connaissance des événements à venir. Or, Justinien ne pouvait prévoir les dangers à venir sur la frontière orientale, notamment la guerre perso-byzantine de 602-628 ou l'expansion de l'Islam : « En aucun temps, en aucun pays, aucun dirigeant politique n'a été capable de faire des prévisions à aussi long terme. Le drame du règne de Justinien, s'il est licite de parler de drame, c'est qu'il se situe à l'apogée d'une longue période de croissance et au début d'une longue phase de dépression ». Dans sa biographie consacrée à Justinien, Pierre Maraval constate lui aussi la coexistence de succès réels et de résultats plus mitigés, certains n'étant pas liés directement à l'action de l'empereur. En revanche, il rejette l'idée d'un « siècle de Justinien », parfois mis en avant, par exemple par Paul Lemerle. Justinien intervient à une époque de profonds changements, au moment où le monde occidental passe de l'Antiquité au Moyen Âge. En outre, il remet en cause le qualificatif de « dernier empereur romain » qui sous-entend qu'il est le dernier à tenter de faire vivre un Empire romain depuis longtemps moribond, dans le cadre d'une vision de lent déclin qui se poursuit avec l'Empire romain d'Orient. Il lui préfère celui de « premier empereur byzantin », toujours pénétré de l'héritage romain mais complété par des tendances nouvelles, à l'image du caractère éminemment chrétien du règne de Justinien, soit une première étape vers l'affirmation d'un monde byzantin spécifique.
Figure centrale de l'Antiquité tardive, Justinien apparaît dans plusieurs œuvres tout au long des siècles. Ainsi, au cinéma, alors que l'histoire byzantine a fait l'objet d'un nombre limité de films, le règne de Justinien est une exception notable. En littérature, il est l'un des personnages présents dans le Paradis de la Divine Comédie de Dante Alighieri. Il y est dépeint comme un défenseur de la foi et le restaurateur de la grandeur romaine. Toutefois, il n'apparaît que dans le deuxième ciel du Paradis, celui de Mercure pour les esprits actifs et bienveillants, car y est fustigé son désir de gloire personnelle et terrestre, qui l'empêche de travailler à la seule gloire de Dieu,. Ainsi, quand il s'adresse à Dante, il le fait en ces termes : « César je fus et Justinien je suis ». Son titre de césar, symbolisant sa gloire temporelle est mis au passé et seul dure son nom, reflet de son âme immortelle car ayant contribué à la gloire divine.
Plus que le personnage de Justinien, ce sont souvent les événements et les personnages qui l'entourent qui sont l'objet de créations artistiques. C'est le cas de sa femme, Théodora, qui a nourri de nombreuses créations à propos de son ascension sociale et de son influence supposée sur son mari. Ainsi, plusieurs films s'appuient sur le destin de l'impératrice, comme Théodora d'Henri Pouctal, qui est l'adaptation au cinéma d'une pièce de théâtre de 1884 de Victorien Sardou intitulée Théodora. Celle-ci participe, par sa popularité, au renouveau que connaît la byzantinologie en France dans la deuxième moitié du XIXe siècle et à l'émergence de jugements plus positifs sur l'époque byzantine. Charles Diehl réagit ainsi par la publication de son ouvrage Théodora, impératrice de Byzance, qui dresse un portrait plus austère de l'impératrice. Dans le film muet italien Théodora (1921), de Leopoldo Carlucci, l'empereur est incarné par l'acteur Ferruccio Biancini. Le réalisateur italien Riccardo Freda consacre également un film en 1952 : Théodora, impératrice de Byzance avec Gianna Maria Canale dans le rôle de Théodora et Georges Marchal dans celui de Justinien. Toutes ces œuvres romancent la relation existant entre Théodora et Justinien, s'appuyant souvent sur les dires de Procope de Césarée dans son Histoire secrète pour nourrir le scénario d'une ascension sociale fulgurante et fascinante. Le rôle de Justinien y est alors plus secondaire, sujet des ambitions et du charme de sa femme. Ainsi, dans le film de R. Freda, Justinien la rencontre dans une taverne où il s'éprend d'elle, lui offrant un pendentif avant de présider le tribunal qui la juge pour s'être enfuie avec ce bijou. Finalement, les deux personnages se marient et Théodora joue un rôle central dans le gouvernement de l'Empire. Dans le domaine artistique, le personnage de Bélisaire est aussi très présent. Plus encore, il a nourri une légende dans laquelle le général souffre de l'ingratitude d'un empereur qui lui doit la plupart de ses succès mais finit par le congédier, le privant de sa richesse et de ses titres et le condamnant de fait à mourir dans le dénuement le plus total. Le tableau de Jacques-Louis David Bélisaire demandant l'aumône (1780) est le plus emblématique de ce mythe. Justinien devient alors le symbole d'un pouvoir méprisant, y compris envers ceux à qui il doit le plus, participant d'une critique croissante de la monarchie d'Ancien régime,. Enfin, l'opéra n'est pas en reste. Là encore, rares sont les pièces à mettre en scène l'époque byzantine mais Giustino de Georg Friedrich Haendel sur un livret adapté de Pietro Pariati en 1737 et Belisario de Gaetano Donizetti sont des exceptions. 
Les réalisations de Justinien inspirent aussi certaines créations, notamment à propos de la reconquête de Rome. L'ouvrage uchronique de Lyon Sprague de Camp De peur que les ténèbres suit les aventures d'un historien américain des années 1940 projeté dans l'Italie avant l'invasion de Bélisaire, qu'il parvient à prévenir en aidant les Ostrogoths. De même, le film Pour la conquête de Rome I de Robert Siodmak, où Justinien est interprété par Orson Welles, prend pour point de départ l'invasion de l'Italie par Bélisaire et, là encore, elle n'est pas menée à son terme. La série de fantasy historique La Mosaïque de Sarance de Guy Gavriel Kay s'inspire largement des événements du VIe siècle et en particulier de ceux du règne de Justinien. De même, le héros du roman Les Temps parallèles de Robert Silverberg, qui voyage dans le temps, assiste aux événements de la sédition Nika en 532.
Alphonse Dunoyer de Segonzac, Les Novelles de l'empereur Justinien : Suivies des Novelles de l'empereur Léon, Chez Lamort, 1807
Procope de Césarée (trad. Pierre Maraval), Histoire secrète, Paris, Les Belles Lettres, coll. « La Roue à Livres », 1990 (ISBN 978-2-2513-3904-7)
Procope de Césarée (trad. Denis Roques), La Guerre contre les Vandales, Paris, Les Belles Lettres, coll. « La Roue à Livres », 1990 (ISBN 978-2-2513-3905-4)
Procope de Césarée (trad. Denis Roques), Constructions de Justinien Ier, Alexandrie, Edizioni dell'Orso, 2011 (ISBN 978-8-8627-4296-2)
Procope de Césarée (trad. Denis Roques et Janick Auberger), Histoire des Goths, Les Belles Lettres, coll. « La Roue à livres », 2015 (ISBN 978-2-2513-3976-4)
Jordanès (trad. Olivier Devillers), Histoire des Goths, Belles Lettres, 1995 (ISBN 978-2-2513-3927-6)
Agathias (trad. Pierre Maraval), Histoires : Guerres et malheurs du temps sous Justinien, Belles Lettres, 2007 (ISBN 978-2-2513-3950-4)
(la) Ioannes Malales, Chronographia, Berlin, H. Thurn, coll. « Corpus Fontium Historiae Byzantinæ, Series Berolinensis », 2000.
Jean-Christophe Didderen (traducteur) et Christian Teurfs (préface et commentaires), Corippe, La Johannide ou Sur les guerres de Libye, Paris, Errance, coll. « Biblioteca », 2007 (ISBN 978-2-8777-2340-4).
Louis Bréhier, Vie et mort de Byzance, Paris, Albin Michel, coll. « L'évolution de l'humanité », 2006 (ISBN 2-226-05719-6) 
Louis Bréhier, Les Institutions de l'Empire byzantin, Albin Michel, coll. « L'évolution de l'humanité », 1970 (ISBN 9782226047229) 
Robert Graves, Count Belisarius, traduction en français par Michel Courtois-Fourcy: Le comte Bélisaire, Paris, Flammarion, 1987, réédition 2002.
(en) John B. Bury, History of the Later Roman Empire: From the Death of Theodosius I to the Death of Justinian, Volume 2, Mineola, Dover Publications, 1958 (ISBN 0-486-20399-9)
Jean-Claude Cheynet, Byzance, l'Empire romain d'Orient, Paris, Armand Colin, 2012 (ISBN 978-2-200-28153-3) 
Charles Diehl, Justinien et la civilisation byzantine au VIe siècle, Paris, Ernest Leroux, 1901 (lire en ligne)
Charles Diehl, L'Afrique byzantine : Histoire de la domination byzantine en Afrique (537-709), Paris, Ernest Leroux, 1896 (lire en ligne)
(en) James Allan Stewart Evans, The Age of Justinian: The Circumstances of Imperial Power, New York, Routledge, 1996 (ISBN 0415022096, lire en ligne)
(en) James Allan Stewart Evans, The Emperor Justinian and the Byzantine Empire, Greenwood, 2005 (ISBN 9780313325823)
(en) Lynda Garland, Byzantine Empresses. Women and Power in Byzantium, AD 527-1204, Routledge, 1999 (ISBN 0-415-14688-7)
(en) Geoffrey Greatrex et Samuel N. C. Lieu, The Roman Eastern Frontier and the Persian Wars, Part II: 363–630 AD), Londres, Routledge, 2002 (ISBN 0-415-14687-9) .
(en) John Haldon, Byzantium in the Seventh Century: The Transformation of a Culture, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 978-0521319171)
Michel Kaplan et Alain Ducellier, Byzance IVe – XVe siècle, Hachette supérieur, coll. « Les Fondamentaux », 2006 (ISBN 2011457718) 
Michel Kaplan, Pourquoi Byzance ? Un empire de onze siècles, Paris, Gallimard, coll. « Folio histoire », 2016 (ISBN 9782070341009) 
(en) Alexander Kazhdan (dir.), Oxford Dictionary of Byzantium, New York et Oxford, Oxford University Press, 1991, 1re éd., 3 tom. (ISBN 978-0-19-504652-6 et 0-19-504652-8, LCCN 90023208)
(en) Angeliki Laiou, The Economic History of Byzantium. From the 7th through the 15th Century, Dumbarton Oaks, 2002 (lire en ligne) 
(en) Michael Maas, The Cambridge Companion to the Age of Justinian, Cambridge University Press, 2005 (ISBN 0-521-81746-3)
Pierre Maraval, Justinien, Le rêve d'un empire chrétien universel, Paris, Tallandier, 2016 (ISBN 9791021016422) 
(en) John R. Martindale, A.H.M. Jones et John Morris, The Prosopography of the Later Roman Empire, Volume III: AD 527–641, Cambridge University Press, 1992 (ISBN 978-0-521-20160-5) 
(de) Mischa Meier, Justinian. Herrschaft, Reich und Religion, Munich, Beck, 2004 (ISBN 3-406-50832-4)
Yves Modéran, Les Maures et l'Afrique romaine (IVe et VIIe siècles), École française de Rome, coll. « Befar », 2003 (lire en ligne)
Cécile Morrisson, Le Monde Byzantin, tome 1 : L'Empire romain d'Orient (330-641), Paris, PUF, coll. « Nouvelle Clio », 2004 (ISBN 2130520065) 
Georges Ostrogorski (trad. Jean Gouillard), Histoire de l'État byzantin, Payot, 1996 (ISBN 9782228902069) 
(en) Peter Sarris, Economy and Society in the Age of Justinian, Cambridge University Press, 2006 (ISBN 978-0-521-86543-2) 
Ernst Stein, Histoire du bas Empire, II. De la disparition de l'empire d'Occident à la mort de Justinien (476-565), Desclée et de Brouwer, 1959
Georges Tate, Justinien. L'épopée de l'Empire d'Orient (527-565), Paris, Fayard, 2004 (ISBN 2213615160) 
(en) Warren Treadgold, A History of Byzantine State and Society, Stanford University Press, 1997 (ISBN 978-0-8047-2630-6)
« L'empereur Justinien et l'Église », France Culture - Orthodoxie, 27 octobre 2012 (consulté le 18 octobre 2016)
« Justinien, Théodora et la tentation monophysite », France Culture - Foi et tradition, 26 mai 2013 (consulté le 18 octobre 2016)
The Roman Law LibraryMichel Kaplan et Cécile Morrisson, « L'économie byzantine : perspectives historiographiques », Revue historique, vol. 2, no 630,‎ 2004, p. 391 à 411 (DOI 10.3917/rhis.042.0391, lire en ligne).
 Portail de la monarchie   Portail de l’histoire   Portail du Haut Moyen Âge   Portail du monde byzantin   Portail des chrétiens d’Orient   Portail de la Rome antique   Portail de l’Italie   Portail du christianisme