
L'exécution par éléphant est une méthode d’exécution consistant à utiliser un éléphant d'Asie comme instrument de torture ou de mort. Les pachydermes sont utilisés pour écraser, démembrer ou simplement torturer les prisonniers lors d'exécutions publiques. Une fois dressés, ces animaux sont considérés comme polyvalents, capables de tuer les victimes immédiatement ou de les torturer lentement afin de prolonger leur souffrance.
Utilisée depuis le IVe siècle av. J.-C., la méthode était courante en Asie du Sud et du Sud-Est, et tout particulièrement en Inde. Même s’il était à l’origine circonscrit à l'Asie, ce mode d’exécution a été occasionnellement adopté par les Occidentaux, tels que les Romains et les Carthaginois, en particulier pour punir les mutineries de soldats. Cette pratique a disparu peu à peu avec la colonisation de l'Asie par les nations européennes, mais a cependant duré jusqu'au milieu du XXe siècle.
L’écrasement par éléphant a été utilisé dans beaucoup de régions du monde, à la fois dans des empires occidentaux et dans des empires asiatiques.
Durant la période médiévale, les exécutions par éléphant sont coutumières chez plusieurs puissances impériales d’Asie de l’Ouest, y compris l’Empire sassanide, l’empire des Seldjoukides et l’empire des Timourides qui existe jusqu'au XVIe siècle. Par exemple, au Ve siècle, lorsque le roi sassanide Khosro II, qui possède un harem de 3 000 femmes et de 12 000 esclaves féminins, demande pour femme Hadiqah, la fille de l’Arabe chrétien Na’aman, celui-ci refuse et est piétiné à mort par un éléphant.
La pratique paraît avoir été adoptée dans certaines régions du Moyen-Orient musulman. Petahia de Ratisbonne, au XIIe siècle, remarque cette méthode d’exécution durant son séjour en Mésopotamie du Nord, dirigée par la dynastie des Seldjoukides.
Les éléphants sont également utilisés comme exécuteurs de choix sur le sous-continent indien dès le IIe siècle av. J.-C.. Plusieurs personnalités politiques indiennes ont fait procéder à des exécutions par éléphant. Le marathe Chatrapati Sambhaji ordonne cette forme de mort pour de nombreux conspirateurs, dont l’employé marathe Anaji Datto à la fin du XVIIe siècle.
De nombreuses observations ont été faites durant l’ère des Moghols où « il existait une méthode d’exécution courante en ces jours, pour piétiner le coupable sous le pied d’un éléphant ». Le capitaine Alexander Hamilton, dans ses écrits de 1727, décrit comment l'empereur moghol Shah Jahan ordonne que son commandant militaire soit amené « au Jardin des Éléphants, afin d’être exécuté là-bas par un éléphant, ce qui était considéré comme une mort terrible et honteuse ». Humayun et Jahangir ont également ordonné ce type d'exécution.
Au cours des XVIIIe siècle et XIXe siècle, les cours musulmanes l'utilisent de façon générale, mais l'expansion britannique entraîne le déclin de cette pratique jugée barbare. Eleanor Maddock écrivit en 1914 qu’à Kashmir, depuis l’arrivée des Européens, « beaucoup d’anciennes coutumes ont disparu – et l’une d’entre elles est cette abominable coutume d'exécuter les criminels au moyen d'un éléphant dressé dans ce but et qui était connu sous le nom héréditaire de « Gunga Rao » ». La dernière exécution par éléphant en Inde a toutefois lieu en avril 1947, à Bikaner. L'éléphant bourreau se nommait Hawaï et pesait plus de huit tonnes. Sous la domination britannique, il avait tué sous ses pieds 150 personnes, tant voleurs que meurtriers.
Les éléphants ont réalisé des exécutions en Asie du Sud-Est et sont utilisés en Birmanie d’après les plus anciens journaux ainsi que dans le royaume de Champā de l’autre côté de la péninsule indochinoise et en Cochinchine.
Les Macédoniens, les Romains, les Carthaginois et les Byzantins utilisent occasionnellement les éléphants pour les exécutions alors qu’ils font déjà l’usage des éléphants de guerre à des fins militaires, le cas le plus connu étant celui d’Hannibal durant la deuxième guerre punique. Par exemple, Perdiccas, devenu chiliarque de l'empire à la mort d’Alexandre le Grand en 323 av. J.-C., fait jeter les insurgés de la faction de Méléagre aux éléphants pour qu'ils soient écrasés dans la ville de Babylone. L’écrivain romain Quinte-Curce relate cette histoire dans son « Historiae Alexandri Magni » :« Perdiccas vit qu’ils [les insurgés] étaient paralysés et à sa merci. Il abandonna le principal corps de trois cents hommes qui avait suivi Méléagre au moment où il était sorti lors de la première réunion tenue après la mort d’Alexandre, et devant les yeux de l’armée entière, il les jeta aux éléphants. Tous furent piétinés à mort sous les pieds des bêtes »...Cet épisode reste incertain car ni Diodore de Sicile, ni Arrien n'en font mention.
L'éléphant commence à être domestiqué il y a plus de 4 500 ans dans la vallée de l'Indus. Sa première utilisation est vraisemblablement celle d'auxiliaire de guerre. L'éléphant domestiqué peut apprendre plus de trente ordres différents. À chaque pachyderme prélevé dans la nature est attribué un unique dresseur, appelé mahout ou cornac, qui l'accompagnera durant toute sa vie. Les exécutions par éléphant ont pris avantage de cet apprentissage, car le bourreau pouvait exécuter le condamné de diverses façons.
L'exécution par éléphant est décrite par de nombreux voyageurs occidentaux. L'habileté de l'éléphant d'Asie permet de mettre en œuvre des tortures très « élaborées », durant lesquelles le pachyderme est utilisé pour écraser les membres puis le thorax, souvent avec une lenteur cruelle, ou encore pour exécuter rapidement le prisonnier. Les témoignages des Européens mettent en relief de nombreuses techniques de mises à mort. Elles varient selon l'origine géographique et historique et font le plus souvent usage de l'imposante force dont dispose l'éléphant pour écraser les condamnés.
Le condamné peut être présenté à l'éléphant avec un sac en toile sur la tête afin qu'il ne voie pas la mort arriver, ou au contraire placé de façon à observer toute la scène et regarder la patte de l'éléphant s'approcher inexorablement de lui. En général, le condamné est présenté aux accusateurs avant d'être exécuté afin qu'il puisse être identifié.
Les exécutions sont parfois précédées d'un supplice au cours duquel le condamné est traîné, attaché à l'une des pattes de l'animal, dans les rues de la ville avant l'exécution proprement dite. Un texte de l’une de ces tortures réalisées à Baroda, en Inde, en 1814 est préservé dans les Anecdotes de Percy, :
« L’homme était un esclave, et deux jours auparavant il avait assassiné son maître, frère d'un chef indigène appelé Ameer Sahib. Vers onze heures, l’éléphant fut amené, avec son seul cornac sur le dos, entouré par des indigènes qui tenaient des bambous dans les mains. Le criminel fut placé à trois verges (environ 2,7 m) derrière lui sur le sol, ses jambes attachées par trois cordes, qui étaient attachées à un anneau sur la patte arrière droite de l’animal. À chaque pas que faisait l’éléphant, il le projetait brusquement en avant, et tous les huit ou dix pas il devait sans doute lui disloquer un autre membre, car après que l'éléphant eut avancé de cinq cents verges, ils étaient brisés et ballottaient librement. L’homme, bien que couvert de boue, donnait tous les signes d'être encore en vie, et semblait endurer les pires tourments. Après avoir été ainsi torturé pendant une heure environ, il fut emmené à l’extérieur de la ville, où l'on fit reculer l’éléphant, qui était dressé à ces fins, et qui posa son pied sur la tête du criminel. »
L'utilisation des défenses, bien que non systématique, est attestée par quelques témoignages. Dans un texte de 1681, le marin anglais Robert Knox relate la méthode d'exécution par éléphant utilisée à Ceylan (l'actuel Sri Lanka) tandis qu’il est retenu captif. Knox raconte qu’« après avoir empalé le corps de la victime avec ses défenses, l’éléphant le met ensuite en pièces et le jette membre par membre ». Le livre de Knox dépeint avec exactitude cette méthode d’exécution avec le célèbre dessin « Une exécution par un éléphant » (An Execution by an Eliphant). À l'époque du sultanat moghol de Delhi, les éléphants sont également dressés pour mettre en pièces les prisonniers « avec leurs lames pointues intégrées à leurs défenses ».
Le journal de John Crawfurd raconte une autre méthode d’exécution par éléphant dans le royaume de Cochinchine (actuellement le Vietnam), où il avait servi en tant qu’émissaire britannique en 1821. Crawfurd rappelle un évènement où « le criminel était attaché à un pieu, et l’éléphant préféré de son Excellence s’étend sur lui et l’écrase à mort ».
Au début du XIXe siècle, l’écrivain Robert Kerr raconte comment le roi de Goa « garde certains éléphants pour exécuter les malfaiteurs. Quand l’un d’eux est amené pour mettre à mort un criminel, si le gardien désire que le coupable soit rapidement exécuté, l'immense bête l’écrasera instantanément, le réduisant en miettes avec le pied ; mais s’il désire le torturer, il lui brisera les membres les uns après les autres, comme le fait le supplice de la roue ». Un témoignage similaire est rapporté en 1850, par le diplomate britannique Sir Henry Charles Sirr ; celui-ci décrit une visite à l’un des éléphants ayant servi Sri Vikrama Rajasinha, pour tuer les criminels. Les Britanniques ont aboli l’écrasement par éléphant après avoir renversé le royaume de Kandy en 1815 mais l’éléphant du roi était toujours en vie et se rappelait évidemment ses précédents devoirs. Ainsi que Sirr en fait l'observation, :
« C'était la coutume de dresser les éléphants à tuer les criminels en les piétinant, les animaux étant éduqués à prolonger l’agonie des infortunées victimes en écrasant leurs membres, tout en évitant les parties vitales. C'était le mode d'exécution préféré du dernier roi-tyran de Kandy, et comme l’un des éléphants-bourreaux était présent dans l’ancienne capitale durant notre séjour, nous étions particulièrement désireux de mettre à l'épreuve la sagacité et la mémoire de la bête. L’animal était tavelé et d’une taille énorme, et restait debout silencieusement avec son mahout assis sur son cou ; le noble qui nous accompagnait demanda à l'homme de descendre et de se mettre sur le côté. »
« Le chef donna alors le commandement, ordonnant à l'animal de « tuer le misérable ! » L’éléphant leva la trompe et l'enroula, comme s’il avait saisi un être humain ; puis l'animal fit des mouvements comme s’il était en train de déposer l’homme sur le sol devant lui, puis leva lentement le pied avant, en le plaçant alternativement sur les points où les membres du supplicié auraient dû être. Il répéta l'action pendant quelques minutes ; puis, comme s’il était convaincu que les os avaient été broyés, l’éléphant leva la trompe très haut au-dessus de sa tête et resta immobile ; le chef lui ordonna alors de « terminer son travail », et l'animal plaça immédiatement un pied là où aurait dû être l’abdomen de l’homme, et l’autre sur sa tête, utilisant apparemment toute sa force pour les écraser et mettre fin aux souffrances du pauvre diable. »
En 1868, durant une expédition en Inde, Louis Rousselet assiste à une exécution rapide d'un criminel à Baroda. Un croquis, fait au cours de l'exécution, montre le condamné forcé à placer sa tête sur un billot, et puis tandis qu'on le maintient en place, un éléphant lui écrase la tête sous sa patte. Le croquis, plus tard transformé en gravure, est imprimé dans Le Tour du Monde, un journal alors très diffusé en France et traitant de voyages et d'aventures, aussi bien que les journaux étrangers tel que Harper's Weekly. Une variante consiste à enterrer le condamné jusqu'au cou, puis à laisser l'éléphant marcher sur sa tête.
Au XIIe siècle, le rabbin Petahia de Ratisbonne remarque cette méthode d’exécution durant son séjour en Mésopotamie du Nord dirigée par la dynastie des Seldjoukides (actuel Irak) : « À Ninive se trouvait un éléphant. Sa tête ne faisait pas saillie. Il était grand, et mangeait environ deux charretées de paille à la fois ; sa bouche est sur sa poitrine, et, quand il veut manger, il projette sa lèvre d'environ deux coudées, prend la paille avec, et la porte à sa bouche. Lorsque le sultan condamne quelqu'un à mort, ils disent à l'éléphant « cette personne est coupable ». L'animal le saisit alors avec sa lèvre, le jette en l'air et le tue. » Une variante est pratiquée au Siam (l'actuelle Thaïlande) où l'éléphant est dressé pour jeter les condamnés en l’air puis les piétiner à mort.
James Emerson Tennent au XIXe siècle rapporte « qu'un chef de Kandy, au Sri Lanka, qui avait fréquemment assisté à de telles scènes, nous avait assuré que l'éléphant ne se servait jamais de ses défenses, mais qu'en posant son pied sur la victime allongée, il lui arrachait les membres un à un d'un brusque mouvement de sa trompe ».
Dans les pays asiatiques, cette peine de mort est utilisée pour punir les  fraudeurs d’impôt, les rebelles et les soldats ennemis. Les anciennes lois de Manu, rédigées autour du IIe siècle av. J.-C., édictent l’exécution par éléphant pour un grand nombre de délits. En cas de vol de biens, par exemple, « le roi faisait en sorte que tous les voleurs capturés en rapport avec la disparition des biens, étaient exécutés par un éléphant ». La plupart des râjas conservent des éléphants d'une taille et d'une masse spectaculaires, pesant parfois plus de neuf tonnes, le double du poids moyen, destinés aux exécutions qui se font en public, en guise d'avertissement contre les transgressions.
Être écrasé sous les pieds des éléphants est également un châtiment pour les personnes s'opposant au pouvoir. Ainsi, l’empereur moghol Humayun  ordonne l’écrasement par éléphant d’un imam accusé d'avoir critiqué sa manière de régner. Le marathe Chatrapati Sambhaji ordonne cette forme de mort pour de nombreux conspirateurs, dont l’employé marathe Anaji Datto à la fin du XVIIe siècle.
Dans les empires occidentaux, les déserteurs, les prisonniers de guerre et les criminels militaires sont tués sous le pied d’un éléphant. Par exemple, l’écrivain romain Valère Maxime raconte comment le général Lucius Aemilius Paullus Macedonicus fait jeter des déserteurs « sous les éléphants pour être piétinés… Et en effet, la discipline militaire a besoin de ce genre de punition sévère et abrupte, car c’est de cette manière que la force des bras reste solide, qui, quand elle s’écarte du droit chemin, sera renversée ». Les récits d’éléphants carrément utilisés comme bourreaux à l'encontre de la population civile sont plus rares. Flavius Josèphe et les Livres des Maccabées en mentionnent un exemple en rapport avec les Juifs en Égypte, même si l’histoire est probablement apocryphe. Dans les Maccabées, il est décrit une tentative de Ptolémée IV d'asservir et de marquer au fer les Juifs d'Égypte avec le symbole de Dionysos. Comme la majorité des Juifs résistent, le roi, dit-on, les rassemble et ordonne qu’ils soient piétinés par les éléphants. L’exécution massive fut déjouée en fin de compte, selon la mythologie hébraïque — par l’intervention d'anges, à la suite de quoi Ptolémée prit une attitude plus clémente envers ses sujets juifs,.
Certains monarques adoptent également cette forme d’exécution pour leur propre divertissement : par exemple, l’empereur Jahangir aurait ordonné que l’on écrase un grand nombre de criminels juste par amusement. Le voyageur français François Bernier, témoin de ce genre d’exécution, raconte sa consternation en voyant le plaisir qu'éprouvait l’empereur à utiliser ce cruel supplice. Le général marathe Santajî Ghorpade (1764-1794) est célèbre pour sa fascination pour ce type d'exécution à laquelle il condamne avec la plus grande facilité. Khafi Khan, un historien contemporain, écrit que « pour un délit insignifiant, Santajî pouvait jeter un homme sous les pieds d’un éléphant ».
En 1305, le sultan de Delhi transforme les mises à mort des prisonniers mongols par écrasement par éléphant en divertissement public.
Les éléphants sont sous le contrôle constant de leur cornac, ce qui permet aux souverains d’accorder une remise de peine de dernière minute et de faire montre de clémence. On a trace de plusieurs cas de grâces accordées ainsi dans divers royaumes d’Asie. Les rois de Siam ont entraîné leurs éléphants à faire rouler les coupables sur le sol assez lentement pour ne pas les blesser gravement : l’empereur moghol Akbar le Grand « faisait usage de cette technique pour châtier les rebelles et à la fin, les prisonniers, dont on peut penser qu'ils étaient suffisamment châtiés, avaient la vie sauve ». Akbar fait  également jeter un homme aux éléphants pour le torturer ainsi pendant cinq jours avant de le gracier. Les éléphants sont quelquefois utilisés dans une sorte de jugement de Dieu à la suite duquel le prisonnier condamné est relâché s’il parvient à esquiver l'attaque de l'éléphant.
Ce mode d’utilisation des éléphants va au-delà du simple droit de vie et de mort du pouvoir royal. Les éléphants sont longtemps perçus comme des symboles de l’autorité royale. Leur utilisation transmet le message que le souverain est capable d'obtenir d'animaux très puissants une totale obéissance. Ainsi en plus de son autorité, il maintient une domination spirituelle et morale sur les bêtes sauvages ainsi que mystique sur ses sujets.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Execution by elephant » (voir la liste des auteurs).
(en) Thomas T. Allsen, The Royal Hunt in Eurasian History, Philadelphie, University of Pennsylvania Press, mai 2006 (ISBN 978-0-8122-3926-3, LCCN 2005058583)
Gérard Busquet et Jean-Marie Javron (préf. Marcel Cohem), Tombeau de l'éléphant d'Asie, Paris, Chandeigne, juin 2002 (ISBN 978-2-906462-83-0, LCCN 2002500740)
(en) Abraham Eraly, Mughal Throne: The Saga of India's Great Emperors, Londres, Phoenix House, 2005, poche (ISBN 978-0-7538-1758-2)
(en) Annemarie Schimmel, The Empire of the Great Mughals: History, Art and Culture, Lahore, Reaktion Books, février 2004 (ISBN 978-1-86189-185-3, LCCN 2005386495)

L’expédition de Morée est le nom donné en France à l’intervention terrestre de l’armée française dans le Péloponnèse, entre 1828 et 1833, lors de la guerre d'indépendance grecque.
Après la chute de Missolonghi, l’Europe occidentale avait décidé d’intervenir en faveur de la Grèce insurgée. L’attitude d'Ibrahim Pacha, allié égyptien de l’Empire ottoman, étant particulièrement critiquée, le principal objectif était d’obtenir qu’il évacuât les régions occupées, le Péloponnèse en premier lieu. L’intervention débuta par l’envoi d’une flotte franco-russo-britannique qui remporta la bataille de Navarin en octobre 1827. En août 1828, un corps expéditionnaire français débarqua à Coron au sud du Péloponnèse. Les soldats stationnèrent dans la presqu’île jusqu’à l'évacuation, en octobre, des troupes égyptiennes, puis ils prirent le contrôle des principales places-fortes encore tenues par les troupes turques. Bien que l’essentiel des troupes rentrât en France dès la fin de 1828, la présence française se poursuivit jusqu’en 1833.
Comme lors de la campagne d'Égypte de Napoléon Bonaparte, où une commission des sciences et des arts avait accompagné l’expédition militaire, une mission scientifique de Morée accompagnait les troupes. Dix-sept savants représentant diverses spécialités (histoire naturelle ou antiquités (archéologie, architecture et sculpture) firent le voyage. Leurs travaux furent d’une importance majeure dans la connaissance du pays. Les cartes topographiques réalisées sont d’une très grande qualité et les relevés, dessins, coupes, plans et propositions de restauration sur les monuments du Péloponnèse, de l’Attique et des Cyclades furent, après James Stuart et Nicholas Revett, une nouvelle tentative d’inventaire systématique et exhaustif des vestiges grecs antiques. L’expédition de Morée et ses publications offrirent une description presque complète des régions visitées. Elles en firent un inventaire scientifique, esthétique et humain qui resta longtemps l’un des meilleurs moyens, à part le voyage sur place, de les connaître.
En 1821, les Grecs s’étaient révoltés contre l’occupation ottomane. Ils avaient d’abord remporté de nombreuses victoires et proclamé leur indépendance en janvier 1822. Les victoires grecques avaient été de courte durée, en partie parce que les insurgés s'étaient rapidement déchirés entre factions rivales au cours de deux guerres civiles. Le sultan Mahmoud II avait appelé à l’aide son vassal égyptien Mehemet Ali qui, en 1824, avait dépêché en Grèce son fils Ibrahim Pacha avec une flotte et d'abord 8 000 puis 25 000 hommes. L’intervention d’Ibrahim fut décisive : le Péloponnèse avait été reconquis en 1825 ; le verrou de Missolonghi était tombé en 1826 ; Athènes avait été prise en 1827. Il ne restait plus alors à la Grèce que Nauplie, Hydra, Spetses et Égine,,.
Le jeu des puissances européennes était alors ambigu, tout comme celui de leurs représentants au Levant. Le soulèvement grec, considéré comme libéral et national, ne convenait pas à l’Autriche de Metternich, principal artisan de la politique de la Sainte-Alliance. Cependant, la Russie, autre gendarme réactionnaire de l’Europe, était favorable à l’insurrection par solidarité religieuse orthodoxe et par intérêt géo-stratégique (contrôle des détroits des Dardanelles et du Bosphore). La France de Charles X, autre membre actif de la Sainte-Alliance (elle venait d’intervenir en Espagne contre les libéraux), avait une position ambiguë : les Grecs, certes libéraux, étaient d’abord des chrétiens et leur soulèvement contre les Ottomans musulmans pouvait ressembler à une nouvelle croisade. La Grande-Bretagne, pays libéral, s’intéressait surtout à la situation de la région sur la route des Indes, et Londres désirait pouvoir y exercer une forme de contrôle. Enfin, pour l’ensemble de l’Europe, la Grèce était le berceau de la civilisation et de l’art depuis l’Antiquité.
Un fort courant d’opinion philhellène se développa en Occident. Il fut alors décidé d’intervenir en faveur de la Grèce, berceau de la civilisation, avant-garde chrétienne en Orient et dont la position stratégique était évidente. Par le traité de Londres de juillet 1827, la France, la Russie et le Royaume-Uni reconnurent l’autonomie de la Grèce qui resterait vassale de l’Empire ottoman. Les trois puissances se mirent d’accord pour une intervention limitée afin de convaincre la Porte d’accepter les termes du traité. Une expédition navale de démonstration fut suggérée et adoptée. Une flotte conjointe russe, française et britannique fut envoyée pour exercer une pression diplomatique sur Constantinople. La bataille de Navarin, livrée à la suite d'une rencontre de hasard, entraîna la destruction de la flotte turco-égyptienne.
En 1828, Ibrahim Pacha était donc dans une situation difficile : il venait d’essuyer une défaite à Navarin ; la flotte conjointe exerçait un blocus qui l’empêchait de recevoir renforts et ravitaillement ; ses troupes albanaises qu’il ne pouvait plus payer avaient regagné leur pays, sous la protection des troupes grecques de Theódoros Kolokotrónis. Le 6 août 1828, une convention avait été conclue à Alexandrie entre le vice-roi d’Égypte, Mehemet Ali et l’amiral britannique Edward Codrington. Ibrahim Pacha devait évacuer ses troupes égyptiennes et laisser le Péloponnèse aux quelques troupes turques (estimées à 1 200 hommes) qui y restaient encore. Cependant, Ibrahim Pacha refusant de tenir les engagements pris, continuait à contrôler diverses régions grecques : Messénie, Navarin, Patras et quelques autres places fortes. Il avait même ordonné la destruction systématique de Tripolitza.
Par ailleurs, le gouvernement français de Charles X commençait à avoir des doutes quant à sa politique grecque. Ibrahim Pacha lui-même releva cette ambiguïté lorsqu’il rencontra le général Maison en septembre : « Pourquoi la France après avoir fait des esclaves en Espagne en 1823 venait maintenant en Grèce faire des hommes libres ? » Enfin, une agitation libérale, en faveur de la Grèce et s’inspirant de ce qui se passait alors en Grèce, commençait à se développer en France. Plus longtemps la France restait, plus sa position vis-à-vis de Metternich devenait délicate. Le gouvernement ultra-royaliste décida donc de hâter les choses. Une expédition terrestre fut proposée à la Grande-Bretagne qui refusa d’intervenir elle-même directement. Cependant, la Russie avait déclaré la guerre à l’Empire ottoman et ses victoires militaires inquiétaient Londres qui ne désirait pas voir l’empire des tsars descendre trop au sud. La Grande-Bretagne ne s’opposa donc pas à ce que la France intervînt seule.
La philosophie des Lumières développa l’intérêt de l’Europe occidentale pour la Grèce, en fait pour une Grèce antique idéalisée. On considérait que les notions, si importantes pour les Lumières, de Nature et de Raison, avaient été les valeurs primordiales de l’Athènes classique. Les anciennes démocraties grecques, et surtout Athènes, devinrent des modèles à imiter. On alla y puiser des réponses aux problèmes politiques et philosophiques du temps. Des ouvrages tel que celui de l’Abbé Barthélemy : Voyage du Jeune Anacharsis, paru en 1788 servirent à fixer définitivement l’image que l’Europe avait de l’Égée.
Les théories et le système d’interprétation de l’art antique de Johann Joachim Winckelmann décidèrent du goût européen pour des dizaines d’années. Son œuvre majeure, Histoire de l’art antique., fut publiée en 1763, et traduite en français dès 1766. Il fut, dans cet ouvrage, le premier à périodiser l’art antique, classant les œuvres de façon chronologique et stylistique.
Les vues de Winckelmann sur l’art englobaient l’ensemble de la civilisation, puisqu’il faisait un parallèle entre niveau de développement général de celle-ci et évolution de l’art qu’il lisait comme on lisait à l’époque la vie d’une civilisation, en termes de progrès, d’apogée puis de déclin. Pour lui, l’art grec avait été le sommet de l’art et il avait culminé avec Phidias. Winckelmann considérait que les plus belles œuvres de l’art grec avaient de plus été produites dans des circonstances géographiques, politiques et religieuses idéales. Cette conception domina longtemps la vie intellectuelle en Europe. Il classa l’art grec en Antique (période archaïque), Sublime (Phidias), Beau (Praxitèle) et Décadent (période romaine).
Les théories de Winckelmann sur l’évolution de l’art culminant dans l’art grec, dans sa période Sublime, conçu dans une période de liberté politique et religieuse complète, participèrent à l’idéalisation de la Grèce antique et augmentèrent l’envie de se rendre en terre grecque. On croyait aisément alors avec lui que le bon goût était né sous le ciel de Grèce. Il sut convaincre l’Europe du XVIIIe siècle que la vie en Grèce antique était pure, simple et morale, et que l’Hellas classique était la source à laquelle les artistes devaient aller puiser les idéaux de « noble simplicité et calme grandeur ». La Grèce devint la « patrie des arts » et « l’éducatrice du goût ».
Le gouvernement français avait placé les travaux de l’expédition de Morée dans la lignée de ceux de James Stuart et Nicholas Revett, qu’ils devaient compléter. Les expéditions à caractère semi-scientifique commanditées et financées par la Société des Dilettanti restaient la référence. Elles furent les premiers mouvements de re-découverte de la Grèce antique. La première, celle de Stuart et Revett à Athènes et dans les îles, eut lieu en 1751-1753. Celle de Revett, Richard Chandler et William Pars en Asie Mineure se déroula entre 1764 et 1766.
Enfin, les « travaux » de Lord Elgin sur le Parthénon au début du XIXe siècle avaient aussi suscité la convoitise. Il semblait qu’il était possible de constituer en Europe occidentale d’immenses collections d’art antique.
La Chambre des députés autorisa un emprunt de 80 millions de francs-or pour permettre au gouvernement de tenir ses engagements.
Un corps expéditionnaire de 13 000 à 15 000 hommes commandés par le lieutenant-général Nicolas Joseph Maison fut formé. Il était composé de trois brigades commandées par les maréchaux de camp Tiburce Sébastiani, Philippe Higonet et Virgile Schneider. Le chef d’état-major était le général Antoine Simon Durrieu.
1re brigade : 8e régiment d’infanterie de ligne, 16e régiment d’infanterie de ligne, 27e régiment d’infanterie légère
2e brigade : 35e régiment d’infanterie de ligne, 46e régiment d’infanterie de ligne, 58e régiment d’infanterie de ligne
3e brigade : 29e régiment d’infanterie, 42e régiment d’infanterie de ligne, 54e régiment d’infanterie de lignePartaient aussi le 3e régiment de chasseurs à cheval (commandé par le colonel Paul-Eugène de Faudoas-Barbazan), quatre compagnies d’artillerie (pièces de campagne, pièces de siège et pièces de montagne) des 3e et 8e régiment d’artillerie et deux compagnies du génie (sapeurs et mineurs).
Une flotte de transport protégée par des vaisseaux de guerre fut organisée, une soixantaine de navires en tout. Il s’agissait de transporter le matériel, les vivres, les munitions et les 1.300 chevaux pour l’expédition, mais aussi les armes, les munitions et l’argent destinés au gouvernement provisoire grec de Ioánnis Kapodístrias. La France désirait soutenir les premiers pas de la Grèce libre en l’aidant à mettre sur pied son armée. Le but était bien sûr de conserver une influence dans la région.
La première brigade quitta Toulon le 17 août, la deuxième le 19 août. La troisième brigade ne partit que le 1er septembre. Le général en chef, Nicolas Joseph Maison, était avec la première brigade, à bord du vaisseau de ligne Ville de Marseille. Le premier convoi était composé de navires marchands et, outre le Ville de Marseille, des frégates l’Amphitrite, la Bellone et la Cybèle. Le second convoi était escorté par le vaisseau de ligne Duquesne et les frégates Iphigénie et Armide.
Le 29 août, la flotte transportant les deux premières brigades arriva dans la baie de Navarin où mouillait l’escadre conjointe franco-russo-britannique. L’armée égyptienne était concentrée entre Navarin et Modon. Le débarquement était donc risqué. La flotte fit voile vers le golfe de Coron protégé par une forteresse tenue par les Ottomans. Le corps expéditionnaire commença son débarquement sans aucune opposition dès le 29 août au soir, pour l’achever le 30 août au matin. Une proclamation du gouverneur Kapodistrias avait informé la population grecque de l’arrivée imminente d’une expédition française. La population locale se précipita au-devant des troupes dès qu’elles eurent posé le pied en Grèce et leur offrit de la nourriture.
Le camp fut monté dans la plaine de Coron, près de Petalidi, sur le site de l’ancienne Coronée. La troisième brigade qui avait essuyé une tempête et perdu trois bâtiments effectua son débarquement à Coron le 16 septembre.
Ibrahim Pacha usa de divers prétextes pour retarder l’évacuation : problèmes de vivres, de transport ou difficultés imprévues dans la remise des places fortes. Les officiers français avaient des difficultés à retenir l’ardeur combative de leurs soldats qui par exemple s’enthousiasmèrent à la (fausse) nouvelle d’une marche imminente sur Athènes. Cette impatience des troupes fut peut-être décisive pour convaincre le commandant égyptien de respecter ses engagements. De plus, les soldats français commençaient à souffrir des pluies automnales qui détrempaient leur camp de tentes, favorisant les fièvres et surtout la dysenterie. Cavaignac le 24 septembre écrit qu’une trentaine d’hommes sur les 400 de sa compagnie du génie étaient touchés par les fièvres. Le général Maison désirait pouvoir établir ses hommes dans les casernes des forteresses.
Le 7 septembre, Ibrahim Pacha accepta l’évacuation de ses troupes à compter du 9 septembre. La convention passée avec le général Maison prévoyait que les Égyptiens partiraient avec armes, bagages et chevaux, mais sans aucun prisonnier ou esclave grecs. La flotte égyptienne ne pouvant évacuer toute l’armée en une seule fois, le ravitaillement des troupes restées à terre fut autorisé (elles venaient de subir un long blocus). Une première division égyptienne, 5 500 hommes sur 27 navires, fit voile le 16 septembre, escortée par trois bâtiments de la flotte conjointe (deux bâtiments britanniques et la frégate française la Sirène).
Le dernier transport égyptien appareilla le 5 octobre, emportant Ibrahim Pacha. Des 40 000 hommes qu’il avait amenés d’Égypte, il rembarquait à peine 20 000. Il ne restait plus que quelques soldats ottomans pour tenir les différentes places fortes du Péloponnèse. La mission suivante des troupes françaises était de les « sécuriser » et de les remettre à la Grèce indépendante.
Le 6 octobre, le général Maison ordonna au général Higonet de marcher sur Navarin. Il partit avec le 16e régiment d’infanterie, de l’artillerie et des hommes du génie. Navarin était alors assiégé côté mer par la flotte de l’amiral Henri de Rigny et sur terre par les soldats du général Higonet. Le commandant turc de la place refusa de se rendre :
« La Porte n’est en guerre ni avec les Français ni avec les Anglais ; on ne commettra aucun acte d’hostilité, mais on ne rendra pas la place. »
Les sapeurs reçurent alors l’ordre d’ouvrir une brèche dans les murailles. Le général Higonet entra dans la forteresse, tenue par 250 hommes qui se rendirent avec soixante canons et 800 000 cartouches. Les soldats français s’installèrent durablement à Navarin dont ils relevèrent les fortifications, reconstruisirent les maisons et où ils installèrent un hôpital et diverses administrations locales.
Le 7 octobre, le 35e régiment d’infanterie de ligne commandé par le général Durrieu, accompagné d’artillerie et du génie se montrait devant Modon, défendue par 1 078 hommes, cent canons et qui avait des vivres pour six mois. Deux vaisseaux de ligne, la Breslaw (capitaine Maillard) et la Wellesley (capitaine Maitland) bloquaient le port et menaçaient la forteresse de leurs canons. Les commandants de la place, le Turc Hassan-Pacha et l’Égyptien Achmet-Bey, firent le même type de réponse que le commandant de Navarin. Les fortifications de Modon étaient dans un meilleur état que celles de Navarin. Les sapeurs s’attaquèrent donc à la porte de la ville. La garnison de la ville ne se défendit pas. Les commandants de la place expliquèrent qu’ils ne pouvaient rendre la forteresse sans désobéir aux ordres du Sultan, mais ils reconnaissaient aussi qu’il leur était impossible de résister. Il fallait donc que la place fût prise, au moins symboliquement, par la force.
La prise de Coron fut plus difficile. Le général Sébastiani s’y présenta le 7 octobre avec une partie de sa brigade. La réponse du commandant de la place fut similaire à celles données à Navarin et Modon. Sébastiani envoya ses sapeurs qui furent repoussés par des pierres lancées du haut des murailles. Il y eut douze blessés, dont Cavaignac et, plus grièvement, un capitaine, un sergent et trois sapeurs. Les autres soldats français se sentirent insultés et leur général eut de grandes difficultés à les empêcher d’ouvrir le feu et de prendre la place par la force. L’Amphitrite, la Breslaw et la Wellesley vinrent prêter main-forte aux troupes terrestres. Leur menace amena le commandant ottoman à la reddition. Le 9 octobre, les Français entraient dans Coron et s’emparaient de quatre-vingts canons et mortiers et de nombreuses vivres et munitions.
Patras fut contrôlée dès l’évacuation du Péloponnèse par Ibrahim Pacha. La troisième brigade avait été envoyée par la mer prendre la ville du nord-ouest de la péninsule. Elle débarqua le 4 octobre. Le général Schneider donna à Hadji-Abdallah, pacha de Patras et du « château de Morée », vingt-quatre heures pour remettre la place. Le 5 octobre, à l’expiration de l’ultimatum, trois colonnes marchèrent sur la ville et l’artillerie fut déployée. Le pacha signa immédiatement la capitulation de Patras et du « château de Morée ». Mais, les agas commandant celui-ci refusèrent d’obéir à leur pacha, considéré comme traître et annoncèrent qu’ils préféraient mourir dans les ruines de leur forteresse plutôt que de se rendre.
Le « château de Morée », Kastro Moreas ou encore Kastelli, aujourd’hui en ruines, gardait l’entrée du golfe de Corinthe, près de Rhion. Il avait été construit par Bayezid II en 1499.
Le général Schneider négocia avec les agas. Ils persistèrent dans leur refus de se rendre. Le siège fut mis devant la forteresse et quatorze pièces de marine et de campagne, installées à un peu plus de 400 mètres, réduisirent l’artillerie des assiégés au silence. Le général Maison fit embarquer par l’amiral de Rigny toute son artillerie et ses sapeurs. Il envoya par la terre deux régiments d’infanterie et le 3e régiment de chasseurs à cheval. Les renforts arrivèrent le 23 octobre. De nouvelles batteries dites « de brèche » furent installées. Elles reçurent les noms de Charles X, George IV, duc d’Angoulême, duc de Bordeaux et la « Marine ». Une partie de la flotte française et la frégate britannique la Blonde (commandée par Edmund Lyons) vinrent ajouter leurs canons.
Le 30 octobre, les batteries ouvrirent le feu. En quatre heures, une brèche était largement ouverte dans les remparts. Un parlementaire sortit alors avec un drapeau blanc pour négocier les termes de la reddition de la place. Le général Maison répondit que les termes avaient été négociés au début du mois à Patras. Il ajouta qu’on ne pouvait faire confiance à des assiégés qui n’avaient pas respecté une première convention pour en respecter une seconde. Il fut accordé une demi-heure à la garnison pour évacuer la place, sans armes ni bagages. Les agas se soumirent. Cependant, la résistance de la forteresse avait coûté 25 hommes, tués ou blessés à l’expédition française,.
Le 5 novembre 1828, les derniers « non-Grecs », - Turcs, Égyptiens ou musulmans en général -, avaient évacué la Morée. 2 500 Turcs et leurs familles furent embarqués à bord de vaisseaux français à destination de Smyrne.
Les ambassadeurs français et britannique s’étaient installés à Poros et invitèrent Constantinople à y envoyer un diplomate pour poursuivre les négociations sur le statut de la Grèce. La Porte persista à refuser de participer aux conférences. Les Français suggérèrent alors de poursuivre les opérations militaires et de les porter dans l’Attique et en Eubée. Les Britanniques s’opposèrent à ce projet. Il fut donc décidé de laisser aux Grecs le soin de chasser les Ottomans de ces territoires. L’armée française ne devant intervenir que s’ils se trouvaient en difficulté.
Les troupes de l’expédition de Morée furent alors progressivement évacuées. La brigade Schneider, dans laquelle se trouvait Cavaignac, embarqua dans les premiers jours d’avril 1829. Le général Maison ne partit que le 22 mai 1829. Une seule brigade resta dans le Péloponnèse. Des troupes venues de France vinrent relever les soldats présents en Grèce : ainsi, le 57e régiment d'infanterie de ligne débarqua à Navarin le 25 juillet 1830. La France ne se retira définitivement qu’après l’arrivée en Grèce en janvier 1833 du roi Othon.
Les troupes françaises, commandées par le général Guéhéneuc, ne restèrent pas inactives pendant ces presque cinq ans. Des fortifications furent relevées, comme celles de Navarin. Des ponts furent construits, comme sur le Pamissos, entre Kalamata et Modon. La route de Modon à Navarin fut construite. Des améliorations furent apportées aux villes du Péloponnèse (casernes, ponts, jardins, etc.).
L'Empire ottoman ne pouvait plus s'appuyer sur les troupes égyptiennes pour tenir la Grèce. On revenait à la situation stratégique d'avant 1825 et le débarquement d'Ibrahim Pacha. Alors, les insurgés grecs avaient triomphé sur tous les fronts.
Après l'expédition militaire de Morée, les Grecs n'avaient plus à affronter que les troupes turques, en Grèce centrale. Livadiá, verrou de la Béotie fut conquise début novembre 1828. Une contre-attaque de Mahmut Pacha depuis l'Eubée fut repoussée en janvier 1829. En avril, Naupacte fut « restituée » aux Grecs ; en mai Augustinos Kapodistrias reprit la ville symbolique de Missolonghi. Il fallut cependant la victoire militaire de la Russie et le traité d'Andrinople pour voir reconnue l'indépendance de la Grèce.
En septembre 1829, un an après l'expédition militaire de Morée, les territoires grecs qui avaient été libérés — Péloponnèse et Grèce centrale — étaient ceux qui formeraient la Grèce indépendante après 1832.
L’expédition de Morée fut la deuxième des grandes expéditions militaro-scientifiques menées par la France dans la première moitié du XIXe siècle. La première, la référence, avait été celle d’Égypte à partir de 1798. La dernière fut celle menée à partir de 1839 en Algérie. Elles se firent toutes à l’initiative du gouvernement français et furent placées sous la tutelle de ministère particulier (Relations extérieures pour l’Égypte, Intérieur pour la Morée et Guerre pour l’Algérie). Les grandes institutions scientifiques recrutaient les savants (qu’ils fussent civils ou militaires) et leur fixaient leurs missions, mais le travail sur place se faisait en relation étroite avec l’armée.
La Commission des sciences et des arts lors de l’expédition d’Égypte de Bonaparte et surtout les publications qui avaient suivi étaient devenues une référence. La Grèce étant l’autre grande région « antique » considérée comme à l’origine de la civilisation occidentale (c’était un des arguments principaux des philhellènes), il fut décidé de « profiter de la présence de nos soldats qui occupaient la Morée pour envoyer une commission savante. Elle ne devait pas égaler celle qu’on vit attachée à la gloire de Napoléon […] Elle devait cependant rendre d’éminents services aux lettres et aux sciences ».
En Égypte et en Algérie, le travail scientifique se fit sous la protection de l’armée. En Morée, les troupes rembarquaient alors que l’exploration commençait à peine. L’armée se contenta de fournir un soutien logistique : « des tentes, des piquets, des outils, des bidons, des marmites et des sacs, en un mot tout ce qui put se trouver à notre usage dans les magasins de l’armée ».
L'expédition qui comptait dix-neuf savants avait été divisée en trois sections (Sciences physiques, Architecture et sculpture, Archéologie). Six académiciens de l’Institut de France se chargèrent de nommer les chefs et membres de chaque section. Ils fixèrent aussi les itinéraires et objectifs.
Les membres de l’expédition scientifique débarquèrent à Navarin le 3 mars 1829, après 21 jours de mer.
Cette section regroupait en fait de nombreuses sciences : botanique (Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent, Louis Despreaux Saint-Sauveur et Antoine Vincent Pector), géographie, géologie (Pierre Théodore Virlet d’Aoust et Émile Puillon Boblaye), zoologie. Le gouvernement avait insisté pour qu’un paysagiste soit aussi envoyé ainsi que le disait le ministre de l’Intérieur Martignac pour ne pas restreindre les observations « aux mouches et aux herbes, mais de les étendre aux lieux et aux Hommes. »
Un des premiers objectifs fixé par le gouvernement français avait été de cartographier le Péloponnèse, dans un but scientifique, mais aussi pour des raisons économiques et militaires. Le ministre de la Guerre, le vicomte de Caux, avait écrit au général Maison le 6 janvier 1829 :
« Toutes les cartes de la Grèce sont fort imparfaites et ont été dressées sur des itinéraires plus ou moins infidèles, il est donc essentiel de les rectifier. Non seulement la géographie s’enrichira de ces recherches, mais on favorisera par là les intérêts commerciaux de la France en rendant ses relations plus faciles, et l’on sera surtout utile à nos forces de terre et de mer, qui pourraient être dans le cas d’agir dans cette partie de l’Europe. »
En deux ans, une carte très précise, au 1/200.000° sur six feuillets, fut réalisée. En mars 1829, une base de 3 500 mètres était tracée en Argolide, d’un angle des ruines de Tirynthe à un angle de maison en ruines dans le village d’Aria. Elle devait servir de point de départ à toutes les opérations de triangulations pour les relevés topographiques et géodésiques dans le Péloponnèse. Peytier et Puillon-Boblaye procédèrent à de nombreuses vérifications de la base et des règles employées. La marge d’erreur fut ainsi réduite à 1 mètre pour 15 km. La longitude et la latitude du point de la base à Tirynthe furent relevées et vérifiées, afin de réduire à nouveau au maximum la marge d’erreur, estimée à 0,2 seconde. 134 stations géodésiques furent installées sur les montagnes de la péninsule, mais aussi sur Égine, Hydra ou à Nauplie. Ainsi, des triangles équilatéraux dont chaque côté faisait approximativement 20 km furent dessinés. Les angles furent mesurés avec des théodolites de Gambey.
Les géographes souffrirent des fièvres tant l’équipe de Bory de Saint-Vincent que celle de Puillon-Boblaye :
« La chaleur horrible qui nous a assaillis en juillet, a mis, au reste, toute la brigade topographique en désarroi. Ces messieurs, ayant travaillé au soleil, sont presque tous tombés malades et nous avons eu la douleur de voir mourir, il y a une huitaine de jours, M. Dechièvre à Napoli. »
« Sur douze officiers employés au service géodésique, deux sont morts et tous ont été malades. Nous avons perdu en outre deux sapeurs et un domestique. »
Plus tard, Kapodistrias chargea Virlet d’Aoust d’étudier la possibilité de creuser un canal sur l’isthme de Corinthe.
Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent dirigeait l’expédition scientifique. Il se chargea aussi plus particulièrement des études de botanique. Il recueillit de très nombreux spécimens : Flore de Morée de 1832 regroupe 1 550 plantes dont 33 orchidées et 91 graminées (seules 42 espèces n’avaient pas encore été décrites) ; Nouvelle Flore du Péloponnèse et des Cyclades de 1838 décrit 1 821 espèces. En Morée, Bory de Saint-Vincent se contenta de collecter les plantes. Il procéda à leur classement, identification et description de retour en France. Il fut alors aidé, non par ses collaborateurs de Grèce, mais par Louis Athanase Chaubard, Jean-Baptiste Fauché et Adolphe Brongniart. De même, les naturalistes Étienne et Isidore Geoffroy Saint-Hilaire participèrent à la rédaction des ouvrages scientifiques de l’expédition. Les plantes, mais aussi les oiseaux ou les poissons étaient envoyés au fur et à mesure de leur récolte vers la France.
L’expédition de Morée confirma l’existence en Grèce du chacal. Bien que des récits de voyage antérieurs aient mentionné sa présence, on ne les avait pas considérés comme dignes de foi. L’espèce vue et décrite par les Français était de plus endémique à la région. Bory de Saint-Vincent rapporta des peaux et un crâne.
L'Institut nomma Léon-Jean-Joseph Dubois à la tête de cette section. Elle avait pour mission de repérer quatre-vingts sites antiques (en Achaïe, Arcadie, Élide et Messénie) à l'aide de la littérature antique. Leur itinéraire suivait celui de Pausanias le périégète. Les sites devaient être précisément situés par une triangulation précise. Ensuite, avec l'aide de la section d'architecture, ils devaient en lever les plans (généraux et par édifice), dessiner et mouler les bâtiments et décors, entreprendre des fouilles pour dégager bâtiments et antiquités. Des monastères byzantins avaient été ajoutés à l'itinéraire : ils devaient tenter d'y acheter des manuscrits.
Cette section ne réussit pas à réaliser l'énorme programme qui lui avait été fixé. Elle souffrit de nombreuses maladies et fièvres et ses membres ne s'entendirent pas. Ils partirent chacun dans des directions différentes et Dubois ne réussit pas à imposer son autorité et à les en empêcher. Les résultats obtenus ne furent non plus jamais publiés. Le principal travail archéologique fut réalisé par la section d'architecture.
Elle fut formée par l’Institut de France qui désigna pour la diriger l’architecte Abel Blouet. L’Institut lui adjoignit Jean-Baptiste Vietty, Amable Ravoisié, Pierre Achille Poirot, Frédéric de Gournay et Pierre Félix Trezel.
L’architecte Jean-Nicolas Huyot a donné des instructions très précises à cette section. Fort de son expérience en Asie Mineure et en Égypte et sous l’influence des ingénieurs, il demanda de tenir un véritable journal de fouille où devaient se trouver des précisions relevées grâce à la montre et la boussole, d’élaborer une carte de l’espace parcouru, et de décrire la configuration du terrain.
La publication des travaux archéologiques et artistiques suit le même plan que la publication des travaux des sciences physiques et naturelles : celui d’un itinéraire avec des descriptions des routes empruntées, des monuments remarquables le long de ces routes et une descriptions des sites destinations. Ainsi, le tome 1 de l’ Expédition de Morée. Section des Beaux Arts. décrit Navarin (pages 1 à 7) avec six pages de planches (fontaines, églises, forteresse de Navarin et palace de Nestor à Pylos) ; puis aux pages 9–10, l’itinéraire Navarin-Modon est détaillé avec quatre pages de planches (église en ruines et ses fresques, mais aussi paysages bucoliques rappelant qu’on n’est pas si loin que cela de l’Arcadie) et enfin trois pages sur Modon et quatre pages de planches. Les paysages bucoliques sont assez proches de la « norme » que proposait Hubert Robert pour une représentation de la Grèce.
La présence des soldats du corps expéditionnaire est importante, en alternance avec des bergers grecs :
« (…) l’hospitalité généreuse et les mœurs simples et innocentes nous rappelaient les beaux temps de la vie pastorale auxquels la fiction a donné le nom d’âge d'or, et qui semblaient nous offrir les personnages réels des églogues de Théocrite et de Virgile. »
L’expédition archéologique parcourut Navarin (Pylos), Modon, Coron, Messène et Olympie (publiés dans le premier tome de la publication) ; le temple d’Apollon à Bassae, Megalopolis, Sparte, Mantinée, Argos, Mycènes, Tirynthe et Nauplie (objets du deuxième tome) ; les Cyclades (Syros, Kéa, Mykonos, Délos, Naxos et Milo), le cap Sounion, Égine, Épidaure, Trézène, Némée, Corinthe, Sicyone, Patras, Élis, Kalamata, le Magne, le cap Ténare, Monemvasia, Athènes, Salamine et Éleusis (traités dans le troisième tome).
Edgar Quinet était parti avec le reste de l’expédition. Mais, dès son arrivée en Grèce, il se désolidarisa de ses compagnons, comme le fit également un autre membre de la section, le sculpteur lyonnais Jean-Baptiste Vietty. Les deux hommes parcourent le Péloponnèse séparément. Quinet visita Le Pirée le 21 avril 1829 d’où il gagna Athènes. Il parcourut en mai les Cyclades à partir de Syros. Malade, il rentra en France dès le 5 juin. Sa Grèce moderne et ses rapports avec l’Antiquité. parut en septembre 1831. De son côté, Vietty poursuivit ses recherches en Grèce jusqu'en août 1831, bien après le retour en France de l'expédition à la fin de l'année 1829.
L’exploration artistique et archéologique du Péloponnèse se déroula comme on pratiquait alors les recherches archéologiques en Grèce. La première étape était toujours une tentative de vérification sur place (une forme d’autopsie comme le faisait Hérodote) des textes des auteurs antiques : Homère, Pausanias ou Strabon. Ainsi, à Navarin, l’emplacement du palais de Nestor fut déterminé à partir d’Homère et des adjectifs « inaccessible » et « sablonneuse ». À Modon, « les restes antiques du port dont la description s’accordent parfaitement celle de Pausanias suffisent pour déterminer de manière certaine l’emplacement de la ville antique. »
Après avoir exploré Navarin, Modon et Coron, les membres de l’expédition se rendirent à Messène où ils passèrent un mois à partir du 10 avril.
L’expédition passa six semaines à partir du 10 mai 1829 à Olympie. Abel Blouet et Dubois y entreprirent les premières fouilles. Ils étaient accompagnés des peintres Poirot, Trezel et Amaury-Duval. Les conseils archéologiques d’Huyot furent suivis :
« D’après les instructions qui lui avaient été données par la commission de l’Institut, cet antiquaire (Dubois) avait fait commencer des fouilles dont le résultat avait été la découverte des premières assisses de deux colonnes du pronaos et quelques fragments de sculpture. »
Le site fut quadrillé et des sondages furent pratiqués en ligne. L’archéologie se rationalisait. L’emplacement du temple de Zeus fut ainsi déterminé. On commençait à quitter la simple chasse au trésor.
L’apport primordial de l’expédition scientifique de Morée fut en effet son quasi-désintérêt pour le pillage et la chasse aux trésors. Blouet refusa les fouilles risquant d’endommager les monuments, et interdit qu’on mutilât les statues pour en emporter un fragment, sans intérêt séparé du reste. Pour cette raison, peut-être, les trois métopes du temple de Zeus découvertes à Olympie furent emportées dans leur intégralité. Cependant, cette volonté de protéger l’intégrité du monument fut un progrès épistémologique certain.
L’intérêt des Français ne se limita pas à l’Antiquité. Ils décrivirent et dessinèrent aussi les monuments byzantins. Bien souvent, jusque-là chez les voyageurs, seule comptait la Grèce antique, la Grèce médiévale et moderne était ignorée. Blouet, dans son Expédition de Morée donnait des renseignements très précis sur les églises qu’il rencontra. Ainsi, la planche 9 (I, II et III) du tome 1 est consacrée à :
« Plan, coupe et vue perspective de l’une des deux petites églises du village d’Osphino, situé sur le penchant de la montagne à gauche de la route de Navarin à Modon ; (…) ; son intérieur, orné de peinture à fresques est divisé en deux parties par un mur qui forme au fond un petit sanctuaire fermé dans lequel se tient le prêtre pour officier. »
Les résultats obtenus par l'expédition scientifique de Morée firent sentir la nécessité de créer une structure stable et permanente qui permettrait de prolonger le travail. À partir de 1846, il fut possible de « continuer systématiquement et en permanence l'œuvre commencée si glorieusement et si heureusement par l'expédition scientifique de Morée. » grâce à l'installation rue Didot, au pied du Lycabette, de l'institution scientifique française.
Abel Blouet et Amable Ravoisié, Expédition scientifique de Morée, ordonnée par le Gouvernement Français. Architecture, Sculptures, Inscriptions et Vues du Péloponèse, des Cyclades et de l’Attique., Firmin Didot, 1831. (3 tomes)
J. B. Bory de Saint-Vincent, Relation du voyage de la Commission scientifique de Morée dans le Péloponnèse, les Cyclades et l’Attique., Levrault, 1836-1838. 2 volumes et un atlas.
J. B. Bory de Saint-Vincent (et collaborateurs), Expédition scientifique de Morée. Section des sciences physiques., tome II Géographie et géologie., 1834.
J. B. Bory de Saint-Vincent (et collaborateurs), Expédition scientifique de Morée. Section des sciences physiques., tome III Botanique dit aussi Flore de Morée., 1832.
J. B. Bory de Saint-Vincent (et Louis Athanase Chaubard), Nouvelle Flore du Péloponnèse et des Cyclades., 1838 (édition revue et augmentée de Flore de Morée. de 1832).
M. A. Duhaume (capitaine au 58e régiment d'infanterie), Souvenirs de la Morée pour servir à l'histoire de l'expédition française en 1828 1829., Paris, Anselin éditeur,1833.
Colonel Charles Nicolas Fabvier, philhellène ayant organisé l’armée grecque, chargé d’accompagner l’expédition pour sa connaissance du terrain
Général Charles Louis Joseph Olivier Guéhéneuc (commanda la brigade qui resta dans le Péloponnèse de 1828 à 1833)
Lieutenant-Colonel Anatole Mangin du 58e de Ligne décoré par Othon 1er de la Croix de Commandeur du St-Sauveur
Note : Il est très difficile de trouver une liste complète et exhaustive des membres de l’expédition scientifique. Il faut bien souvent conjecturer à partir d’informations partielles. Les noms précédés de « (??) » sont ceux trouvés dans les diverses sources, mais encore douteux.
Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent (officier, naturaliste et géographe), chef de l’expédition scientifique et un des principaux auteurs des ouvrages consacrés à cette exploration.
Guillaume Abel Blouet (architecte), chef de la section des Beaux-Arts et un des principaux auteurs des ouvrages consacrés à cette exploration.
Jean-Léon-Joseph Dubois (1780-1846) (archéologue, dessinateur, ami de Jean-François Champollion, élève de Jacques-Louis David)
Edgar Quinet (historien) et auteur à son retour de De la Grèce moderne, et de ses rapports avec l’antiquité.
(fr) Abel Blouet, Expédition scientifique de Morée : Architecture, Sculptures, Inscriptions (navigation du site en allemand)
(fr) Bory de Saint-Vincent, Expédition scientifique de Morée : Section des sciences physiques. Botanique, t. III. 2e partie
(fr) Bory de Saint-Vincent, Expédition scientifique de Morée : Section des sciences physiques. Atlas, 1831-1835. (planches botaniques)
(fr) Jean Schmitz, Territorialisation du savoir et invention de la Méditerranée, dans Cahiers d’études africaines, n°165 (2002)
(fr) Notice sur les opérations géodésiques exécutées en Morée, en 1829 et 1830, par MM. Peytier, Puillon-Boblay et Servier ; suivie d’un catalogue des positions géographiques des principaux points déterminés par ces opérations. », dans Bulletin de la Société de géographie, t. 19 n°117-122 (janv.-juin 1833)
(en) The Expedition scientifique de Moree and a map of the Peloponnesus. sur le site de l’université Stanford
(en) Collectif, An Index of events in the military history of the greek nation, Athènes, Hellenic Army General Staff, Army History Directorate, 1998, 1re éd., 471 p. (ISBN 978-960-7897-27-5)
(en) David Brewer, The Greek War of Independence : The Struggle for Freedom from Ottoman Oppression and the Birth of the Modern Greek Nation, New York, The Overlook Press, 2001, 393 p. (ISBN 978-1-58567-395-7, LCCN 2001036211)
Wladimir Brunet de Presle et Alexandre Blanchet, Grèce depuis la conquête romaine jusqu’à nos jours, Paris, Firmin Didot, 1860, 589 p. (lire en ligne)
Georges Contogeorgis, Histoire de la Grèce, Paris, Hatier, coll. Nations d'Europe, 1992, 477 p. (ISBN 978-2-218-03841-9)
A. Hugo, France militaire. Histoire des armées françaises de terre et de mer de 1792 à 1837. Delloye, 1838.
Archibald de Vaulabelle, Histoire des deux Restaurations, jusqu’à l'avènement de Louis-Philippe, de janvier 1813 à octobre 1830., Perrotin, 1860.
(en) C. M. Woodhouse, The Philhellenes, Londres, Hodder et Stoughton, 1969, 192 p. (ISBN 034010824X)
(fr) Alessia Zambon (préf. Alain Schnapp), Aux Origines de l'archéologie en Grèce : Fauvel et sa méthode, Paris, cths et INHA, 2014, 351 p. (ISBN 978-2-7355-0822-8).
Marie-Noëlle Bourguet, Bernard Lepetit, Daniel Nordman, Maroula Sinarellis, L’Invention scientifique de la Méditerranée. Égypte, Morée, Algérie., Éditions de l’EHESS, 1998.  (ISBN 2-7132-1237-5)
Olga Polychronopoulou, Archéologues sur les pas d’Homère. La naissance de la protohistoire égéenne., Noêsis, Paris, 1999.  (ISBN 2-911606-41-8)
 Portail de l’histoire militaire   Portail de la monarchie de Juillet   Portail de la Grèce   Portail de l’Empire ottoman   Portail de la Grèce antique   Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises
L’expédition des Mille (en italien Spedizione dei Mille) est un épisode du Risorgimento italien survenu en 1860. Un corps de volontaires dirigé par Giuseppe Garibaldi débarque en Sicile afin de conquérir le Royaume des Deux-Siciles, gouverné par les Bourbons.
Le projet est ambitieux et hasardeux puisqu’il s'agit de conquérir, avec un millier d’hommes, un royaume disposant d’une armée régulière et d'une marine puissante. L’expédition est un franc succès et se conclut par un plébiscite qui fait entrer Naples et la Sicile dans le royaume de Sardaigne, ultime conquête territoriale avant la création du Royaume d’Italie, le 17 mars 1861.
L’expédition est l'une des seules actions souhaitées conjointement par les « quatre pères de la nation » italienne : Giuseppe Mazzini, Giuseppe Garibaldi, Victor-Emmanuel II et Camillo Cavour, qui poursuivent des objectifs divergents. Il est difficile d'en déterminer le véritable instigateur : Mazzini souhaite libérer le Mezzogiorno et Rome alors que Garibaldi souhaite conquérir, au nom de Victor-Emmanuel II, le royaume des Deux-Siciles et poursuivre vers Rome afin de terminer l’unité de l’Italie, ce que Cavour veut empêcher à tout prix afin d’éviter un conflit avec son allié français, Napoléon III, qui protège Rome.
L’expédition fait aussi naître une grosse équivoque et une incompréhension collective : pour les garibaldiens, il s’agit de réaliser l’Italie unifiée ; pour la bourgeoisie sicilienne, une Sicile autonome dans le cadre du royaume d’Italie ; et pour la masse des paysans, la fin de l’oppression et la distribution des terres.
La péninsule italienne est partagée depuis la chute de l’Empire romain en une multitude de petits États indépendants. La Révolution française et la constitution de la République cisalpine puis italienne et le Royaume d’Italie (1805-1814) suscitent un sentiment national et républicain. Des mouvements insurrectionnels naissent alors. Certains d’entre eux sont récupérés par le Royaume de Piémont-Sardaigne qui prend la tête du mouvement d’unification politique de la péninsule.
À la suite de l’entrevue de Plombières avec Napoléon III les 21 et 22 juillet 1858, et surtout après la signature du traité d'alliance défensive entre la France et le royaume de Sardaigne le 26 janvier 1859, le Président du Conseil sarde Camillo Cavour commence les préparatifs de l’inévitable guerre destinée à chasser les Autrichiens du Royaume lombard-vénitien créé par le congrès de Vienne de 1815.
Le 24 avril 1859, Cavour réussit à faire en sorte que l'Autriche déclare la guerre au royaume de Sardaigne. La deuxième guerre d'indépendance commence le 27 avril ; après la libération de la Lombardie, elle se termine le 11 juillet, à l'instigation du seul Napoléon III. Les termes de l'armistice de Villafranca reconnaissent au royaume de Sardaigne la Lombardie (à l'exception de Peschiera et Mantoue), mais pas la Vénétie qui ne revient au royaume d'Italie qu'à l'issue de la troisième guerre d'indépendance, en 1866.
Dès mai 1859, les populations du grand-duché de Toscane, de la légation des Romagnes (Bologne et la Romagne), du duché de Modène et du duché de Parme chassent leurs souverains respectifs et réclament leur annexion au royaume de Sardaigne, principalement grâce à l'action de membres de la Società nazionale italiana entraînés par le gouvernement piémontais,, tandis que les populations de l'Ombrie et des Marches subissent la dure répression du gouvernement pontifical, dont l'exemple le plus sanglant est le massacre de Pérouse.
Napoléon III et Cavour sont débiteurs l'un de l'autre : le premier depuis qu'il s'est retiré du conflit avant la libération prévue de Venise, le second parce qu'il a accepté que les mouvements insurrectionnels s'étendent aux territoires du centre et du nord de l'Italie. L'impasse est résolue le 24 mars 1860, quand Cavour signe la cession de la Savoie et de Nice à la France et obtient le consentement de l'Empereur pour l'annexion de la Toscane et de l'Émilie-Romagne au royaume de Sardaigne. Comme Cavour l'indique à l'émissaire français, les deux sont devenus « complices ».
En mars 1860, il ne reste, dans ce qui constitue la future Italie, que trois États : le royaume de Piémont-Sardaigne, les États pontificaux et le royaume des Deux-Siciles, auxquels il faut ajouter l'empire d'Autriche de François-Joseph qui possède encore de solides intérêts dans la péninsule italienne, avec la Vénétie, le Trentin, le Frioul et la région de Mantoue. Par ailleurs, la France tient à la fois le rôle de puissance protectrice du Pape et de principal allié du royaume de Piémont-Sardaigne, dont elle verrait cependant bien le territoire se limiter à l'Italie septentrionale. Cette ambiguïté permet à Napoléon III de conserver une influence importante sur les affaires italiennes, influence qui se révèle décisive en 1860. En effet, Napoléon III empêche, par son absence de soutien, une action du royaume de Sardaigne contre l'Autriche, et une action contre Rome par son opposition explicite. Il ne reste donc pour le Piémont qu'une seule cible : Naples.
Le royaume des Deux-Siciles doit faire face à une agitation anti-bourbonienne dans l'île de Sicile et présente des faiblesses. Tout d'abord, son monarque, François II, est jeune et inexpérimenté : il n'a que vingt-trois ans lorsqu'il succède à son père Ferdinand II le 22 mai 1859, moins d'un an avant l'expédition. D'autre part, le royaume est devenu une présence encombrante pour le Royaume-Uni, avec qui les relations sont très mauvaises depuis 1836 et la Question des soufres,. Enfin, le Royaume-Uni soutient le royaume de Sardaigne afin de contrer la politique française dans la péninsule. Les autres puissances européennes telles que l'Espagne, l'Autriche et la Russie, plus réactionnaires, se placent du côté des Deux-Siciles, mais conservent une attitude attentiste. Dans une Europe ainsi partagée, le royaume des Deux-Siciles se retrouve quelque peu isolé et ne peut plus compter que sur ses propres forces.
Le royaume du Sud est encore l'État le plus grand, et, théoriquement, le plus puissant de la péninsule. Il peut compter sur une armée de 93 000 hommes, auxquels s'ajoutent quatre régiments auxiliaires de mercenaires, et la flotte la plus puissante de toute la mer Méditerranée : onze frégates modernes, cinq corvettes et six brigantins à vapeur, ainsi que différents types de voiliers,. Enfin, comme Ferdinand II le dit, le royaume est protégé par « l'eau salée et l'eau bénite » (« dall'acqua salata e dall'acqua benedetta »), c'est-à-dire par la mer et la présence des États pontificaux qui, protégés par la France, font office d'État tampon et empêchent toute invasion terrestre du royaume.
Une action amorcée par François II en accord avec l'empereur François-Joseph a lieu à l'automne-hiver 1859 et revêt une importance particulière : les deux monarques soutiennent les revendications de Pie IX, de Léopold II de Toscane et des ducs de Modène et de Parme pour reprendre leurs possessions territoriales en Italie centrale. L'initiative s'oppose en fait directement aux intérêts de Turin et, par conséquent, de Paris, au moment où Napoléon III, pour justifier la guerre contre l'Autriche devant l'opinion publique française, doit annexer les territoires (objet des accords de Plombières) à la France.
Pour soumettre les Deux-Siciles, le royaume de Sardaigne a besoin d'une raison valable d'intervenir : il ne s'agit pas d'émettre une déclaration de guerre contre le royaume des Bourbons,, Cavour s'étant toujours présenté comme l'instrument du maintien de l'ordre auprès des puissances européennes. Le seul événement qui satisferait cette exigence serait un soulèvement de l'intérieur, qui prouverait la désaffection de la population envers la dynastie régnant sur Naples et, surtout, l'incapacité de François II à garantir l'ordre public dans ses territoires.
La Sicile est un terrain propice, comme le montre l'histoire des décennies précédentes. Les libéraux méridionaux, particulièrement ceux rentrés au pays après les amnisties accordées par le jeune roi après son accession sur le trône en mai 1859, travaillent dans ce sens.
Plusieurs rébellions ont éclaté dans le royaume des Deux-Siciles dans la première moitié du XIXe siècle, toutes réprimées par les Bourbons : l'insurrection de 1820, la révolution calabraise de 1847, la révolution indépendantiste sicilienne de 1848, l'insurrection calabraise de la même année, et le mouvement constitutionnel de Naples, toujours en 1848.
D'un point de vue militaire, maintenir des liens étroits avec l'empire d'Autriche est fondamental pour les Deux-Siciles. Par deux fois, les Bourbons retrouvent leur trône grâce à l'intervention des armées autrichiennes : en 1815, l'Autrichien Federico Bianchi défait l'armée de Joachim Murat, beau-frère de Napoléon, lors de la bataille de Tolentino et, en 1821, l'Autrichien Johann Maria Philipp Frimont bat les troupes de Guglielmo Pepe lors des batailles de Rieti et d'Antrodoco.
En 1860, cependant, la situation semble beaucoup plus favorable aux Bourbons : depuis 1821, en fait, l'armée reçoit un financement constant de la part du régime et elle est renforcée par des unités composées d'étrangers (notamment des Suisses) qui semblent fidèles à la maison régnante.
Les populations des provinces de la partie péninsulaire sont quant à elles généralement proches de la dynastie des Bourbons, comme le démontrent le succès du mouvement sanfédiste qui a renversé en 1799 la république parthénopéenne en massacrant les Jacobins du royaume de Naples, ainsi que la résistance anti-française de la période 1806-1815.
En 1860, la seule force opposée aux Bourbons qui montre sa volonté de prendre les armes est l'autonomisme sicilien. Les souvenirs de la longue révolution de 1848 sont encore vifs dans l'île, où la répression par les Bourbons a été particulièrement dure. Par la suite, les tentatives du gouvernement napolitain de parvenir à un règlement politique sont restées sans effet. L'intolérance ne se limite pas aux classes dirigeantes, mais concerne une grande partie de la population urbaine et rurale qui s'associe au Risorgimento, comme le prouve leur adhésion dans les rangs des volontaires de Garibaldi de Marsala à Messine, jusqu'à la bataille du Volturno.
Beaucoup de cadres dirigeants de la révolution de 1848 (y compris Rosolino Pilo et Francesco Crispi) ont fui à Turin. Ils participent à la deuxième guerre d'indépendance et adoptent une position politique résolument libérale et unitaire. Ce sont ces mazziniens qui voient, dans la Sicile insurrectionnelle, dans l'intervention de Garibaldi et dans la maison de Savoie, les éléments de base pour le succès de la cause unitaire. Le 2 mars 1860, Giuseppe Mazzini écrit une lettre d'incitation à la rébellion aux Siciliens et déclare : « Garibaldi est tenu d'accourir ».
Début mars, Pilo s'adresse à Garibaldi, d'abord en lui demandant des armes, puis en l'invitant à une intervention directe. Garibaldi juge inopportun tout mouvement révolutionnaire qui n'a pas une bonne chance d'aboutir. Il veut conduire la révolution si elle est demandée par le peuple, et au nom de Victor-Emmanuel II (Italia e Vittorio Emanuele),. Avec l'aide des populations locales et le soutien du Piémont, Garibaldi peut éviter l'échec comme les désastres des actions précédentes des frères Bandiera et de Carlo Pisacane.
Bien qu'il n'ait pas reçu le soutien de Garibaldi, Pilo se rend en Sicile le 25 mars avec l'intention de préparer le terrain pour une future expédition. Accompagné de Giovanni Corraro, un autre mazzinien, Pilo arrive à Messine et prend immédiatement contact avec les représentants des familles les plus importantes. De cette manière, il obtient l'appui des propriétaires fonciers. Les barons, en fait, une fois la force expéditionnaire débarquée, mettent à disposition leurs bandes, les picciotti. Pilo est tué dans un affrontement le 21 mai 1860.
La révolte débute le 4 avril à Palerme par un épisode immédiatement réprimé qui a pour protagonistes, sur le terrain, Pasquale Riso et, loin du théâtre d'opération, Francesco Crispi, qui coordonne l'action des révoltés depuis Gênes. En dépit de son échec, l'action donne naissance à une série de manifestations et d'insurrections, dont la marche de Rosolino Pilo de Messine à Piana dei Greci du 10 au 20 avril. À ceux que Pilo rencontre le long du parcours, il annonce qu'ils doivent se tenir prêts « à l'arrivée de Garibaldi ». La nouvelle du soulèvement est confirmée sur le continent par un télégramme chiffré envoyé par Nicola Fabrizi le 27 avril. Le contenu du message n'est guère encourageant et accroît l'incertitude de Garibaldi au point qu'il renonce, dans un premier temps, à l'idée d'une expédition. Pour ceux qui soutiennent l'entreprise, c'est une déception. Francesco Crispi, qui avait décodé le télégramme, prétend s'être trompé et en fournit une nouvelle version, vraisemblablement falsifiée, qui convainc Garibaldi d'entreprendre l'expédition,.
Cavour juge l'expédition risquée : il craint qu'elle nuise aux relations avec la France, principalement parce qu'il soupçonne Garibaldi d'avoir Rome pour objectif. Toutefois, son prestige étant mis à mal par la cession de la Savoie et de Nice, il ne pense pas être en bonnes conditions pour exprimer son désaccord.
Par ailleurs, Garibaldi, pourtant proche des milieux républicains et révolutionnaires, est déjà en contact depuis un certain temps avec Victor-Emmanuel II pour ce projet. En dépit de ses idées républicaines, il accepte de collaborer avec la maison de Savoie depuis douze ans ; les contingences sont telles que Mazzini écrit : « Il ne s'agit plus de république ou de monarchie : il s'agit de l'unité nationale ... d'être ou ne pas être ».
Pour Cavour, cependant, Garibaldi représente une « opportunité », parce qu'à travers lui, il est possible de déclencher ce « providentiel » soulèvement intérieur des Deux-Siciles qui « forcera » le royaume de Sardaigne à prendre des mesures pour assurer l'ordre public. Le Président du Conseil, par conséquent, décide d'attendre et d'observer l'évolution des événements, afin de profiter des éventuels développements favorables au Piémont : c'est seulement lorsque les chances de succès de l'expédition sont importantes que Cavour soutient ouvertement l'initiative.
Dans cette optique, Cavour envoie le 18 avril deux navires de guerre en Sicile : le Governolo et l'Authion. Officiellement, leur présence vise à assurer la protection des citoyens piémontais présents sur l'île mais, en réalité, ils doivent évaluer avec précision les forces en jeu. Dans le même temps, Cavour réussit, à travers Giuseppe La Farina (qui est envoyé après le débarquement en Sicile pour surveiller et maintenir le contact avec Garibaldi), à suivre toutes les phases préparatoires de l'expédition. Les derniers accords entre Cavour et Victor-Emmanuel II sont conclus lors d'une rencontre à Bologne, le 2 mai. Cavour accepte que le gouvernement, avec prudence, aide Garibaldi.
Pendant ce temps, la force expéditionnaire est en pleine préparation et s'organise publiquement dans toute la péninsule : Bertani, Acerbi, Guernozi et Bixio s'activent à Gênes et Missori et Sirtori en Lombardie. Garibaldi, en vétéran de la campagne de Lombardie avec les chasseurs des Alpes, a fait la preuve de sa capacité de chef militaire, affrontant une armée régulière avec une armée légère constituée de volontaires. Pour cette expédition, il a recours au recrutement de volontaires après le refus du roi de lui confier la brigade de Gaetano Sacchi. Les tenues vestimentaires sont assez disparates, certains volontaires sont vêtus de chemises rouges, comme les volontaires italiens de la légion italienne commandée par Garibaldi en Uruguay.
Le budget alloué par le Piémont pour l'expédition s'élève à 7 905 607 lires ; il doit être imputé sur le budget du nouvel État unitaire. Les volontaires sont armés de vieux fusils provenant de la Società nazionale italiana de Giuseppe La Farina, mais sans munitions, ni poudre. Les 12 000 fusils Enfield achetés avec la souscription nationale « pour un million de fusils » lancée le 18 décembre 1859 et soutenue par les communes qui ont recueilli des sommes importantes, sont bloqués à Milan par le gouverneur de la ville, D'Azeglio, qui juge illicite une telle opération.
À son départ de Quarto (un quartier de Gênes), le corps expéditionnaire est composé de 1 162 hommes. Ces « Mille » proviennent principalement des régions du centre et du nord, et comprennent également des combattants étrangers. Ils sont pour la plupart étudiants, artisans, artistes, rarement paysans. L'expédition compte 250 avocats, 100 médecins, 20 pharmaciens, 50 ingénieurs et un aumônier, Alessandro Gavazzi, qui, critiquant radicalement l'institution de la papauté se fait protestant. Le plus jeune du groupe s'embarque à l'âge de 10 ans, huit mois et onze jours, avec son père, Luigi : il s'agit de Giuseppe Marchetti, né à Chioggia, le 24 août 1849. Le plus âgé, Tommaso Parodi, a presque 70 ans. Il y a aussi une femme, Rosalia Montmasson, épouse de Crispi, qui s'embarque travestie en homme.
Le 3 mai, un accord est signé à Modène par lequel deux navires sont mis à la disposition des garibaldiens afin qu'ils rejoignent la Sicile. L'avocat Ferdinando Riccardi et le colonel Alessandro Negri di San Front représentent l'État de Savoie. Tous deux liés aux services secrets du Piémont, ils ont la charge du bureau de haute surveillance politique et du bureau de l'information de la Présidence du Conseil des ministres du royaume de Sardaigne.
Le lendemain, 4 mai, l'accord est formalisé. Par acte devant le notaire Gioacchino Vincenzo Baldioli, dans son étude de la via Po à Turin, un contrat est conclu : le royaume de Sardaigne achète « temporairement » à l'armateur Raffaele Rubattino, par l'intermédiaire d'un employé de la société, Giovanni Battista Fauché, deux bateaux à vapeur, le Piemonte et le Lombardo, rendant bénéficiaire Giuseppe Garibaldi, représenté en la circonstance par un de ses hommes de confiance, Giacomo Medici. Le roi de Savoie et son premier ministre se portent garants de la dette.
Dans la soirée du 5 mai, l'expédition, méticuleusement contrôlée par les autorités piémontaises, prend la mer depuis Quarto, simulant, comme convenu, le vol des deux navires. En plus du prix d'achat des navires, la compagnie maritime Rubattino obtient, par décret dictatorial de Garibaldi du 5 octobre 1860, la somme de 1 200 000 lires à titre de compensation pour la perte du Piemonte et du Lombardo, estimée à environ 750 000 lires, ainsi que pour celle du bateau à vapeur Cagliari, estimé à 450 000 lires, qui avait été utilisé pour l'expédition de Pisacane en 1857 et pourtant rendu à son propriétaire par le gouvernement bourbonien.
Le 7 mai, ne disposant pas de munitions, ni de poudre, Garibaldi décide de s’arrêter à Talamone, sur la côte toscane, où il sait qu'il y a un fort militaire. En plus de munitions, il y récupère trois vieux canons et une centaine de carabines de la garnison de l’armée sarde stationnée dans le fort.
Le 8 mai, Cavour, inquiet des agissements de Garibaldi, ordonne (par l’intermédiaire du gouverneur de Cagliari) au commandant des forces navales sardes Carlo Pellion di Persano, qui est à la tête d’une division composée de trois frégates, d’arrêter l’expédition des Mille si Garibaldi fait escale dans un port de la Sardaigne, mais de ne pas s’interposer s’il poursuit sa route.
Un deuxième arrêt est effectué le 9 mai, dans les environs de Porto Santo Stefano (le chef-lieu de Monte Argentario), pour l’approvisionnement en charbon. Garibaldi obtient des armes et du charbon de manière officielle, en sa qualité de major-général de l’armée royale, titre qu'il a obtenu lors de la campagne de 1859.
Lors de l’escale, Garibaldi ordonne au colonel Callimaco Zambianchi et à 64 volontaires de quitter l’expédition pour tenter une insurrection dans les États pontificaux. Après avoir recruté 200 hommes supplémentaires dans la région, Zambianchi pénètre dans les territoires pontificaux et s’y livre au pillage. Apprenant la présence des garibaldiens, le colonel pontifical Georges de Pimodan leur barre le chemin près d’Orvieto avec une soixantaine de fusiliers. Après une brève confrontation, Zambianchi et ses hommes battent en retraite : Pimodan est soutenu par les paysans et il attend l’arrivée imminente des zouaves. Cet incident prouve à nouveau que toute la population de la péninsule n’est pas prête pour une insurrection.
Cavour, inquiet de l’éventuelle réaction de la France, alliée des États pontificaux, envoie le 10 mai un navire dans les eaux de la Toscane et ordonne l’arrestation de Zambianchi. Le colonel dévoile que son véritable objectif est les Abruzzes. Le plan de Zambianchi aurait consisté à détourner les troupes des Bourbons en leur faisant croire que Garibaldi traversait les territoires pontificaux pour attaquer les Abruzzes. Ce faisant, le gouvernement des Deux-Siciles aurait réduit la défense sur les côtes siciliennes, ce qui aurait permis à Garibaldi d’y débarquer sans coup férir.
Outre les 64 volontaires qui ont quitté le groupe, neuf républicains d’obédience mazzinienne abandonnent l’expédition lorsqu’ils réalisent qu’ils devront se battre pour la monarchie de Savoie. Les 1 089 autres hommes continuent le voyage.
En plus des navires piémontais, d’autres bateaux sillonnent les eaux de la mer Tyrrhénienne : l’amiral George Rodney Mundy, commandant adjoint de la Mediterranean Fleet de la Royal Navy, reçoit l’ordre de son gouvernement de prendre le commandement du gros des unités navales de sa flotte et de croiser dans la mer Tyrrhénienne et le détroit de Sicile, avec des escales fréquentes dans les ports du royaume des Deux-Siciles afin d’intimider les autorités bourboniennes et de collecter des informations, afin d’amoindrir la capacité de réaction des Bourbons.
Pour éviter les navires bourboniens, Garibaldi suit une route inhabituelle, se dirigeant vers l’île de Marettimo donnant ainsi le sentiment de vouloir faire escale en Tunisie. Garibaldi a l’intention de débarquer à Sciacca, mais il se déroute vers Marsala en apprenant de l’équipage d’un voilier anglais et d’un bateau de pêche que le port de la ville n'est pas protégé par les navires bourboniens. Leur absence convainc Garibaldi de se diriger vers Marsala, où les bateaux à vapeur arrivent le 11 mai pendant que la diplomatie piémontaise s’unit au chœur européen de protestations contre l’acte de piraterie du « bandit Garibaldi » : tel est le statut juridique de Garibaldi pour le Piémont. À Marsala, les garibaldiens ne reçoivent pas l’accueil espéré : la population montre peu d’enthousiasme, inquiète du débarquement de cette horde de conquistadors avec laquelle elle ne veut pas se compromettre. Leurs forces augmentent grâce aux débarquements successifs de troupes sardes habillées en civil et à la libération des prisonniers extraits des geôles bourboniennes,.
Le débarquement de Garibaldi est favorisé par plusieurs circonstances, notamment la présence dans le port de Marsala de deux navires de guerre de la Royal Navy, l’Intrepid et l’Argus, venus protéger les entreprises britanniques de la localité, les magasins vinicoles Woodhouse et Ingham. L'action du commandant Acton de la marine royale des Deux-Siciles, aux commandes du Stromboli, s'en trouve entravée, et cette présence retarde l'arrivée des bateaux de guerre bourboniens dans les eaux de Marsala,. Les bombardements du Stromboli et du Partenope débutent alors que les garibaldiens ont déjà débarqué, ce qui s'avère stérile,.
En outre, les commandants bourboniens, ignorant les recommandations des services de renseignement napolitains, à peine un jour avant le débarquement, ont fait rapatrier à Palerme la colonne du général Letizia et du major d'Ambrosio pour faire face à la menace insurrectionnelle dans la capitale sicilienne.
Le 12 mai, les garibaldiens quittent Marsala et progressent rapidement et facilement vers l'intérieur de l'île. Dans les jours qui suivent, un millier de volontaires siciliens se joignent à l'expédition, dont des prêtres franciscains. Les volontaires sont regroupés au sein d’une nouvelle structure militaire, les chasseurs de l'Etna.
Le 14 mai 1860 à Salemi, après un accueil enthousiaste qui le rassure quant à la participation de la population, Garibaldi déclare assurer la dictature de la Sicile au nom de Victor-Emmanuel II.
Les Mille, assistés de 500 picciotti du baron Sant'Anna, connaissent un premier affrontement victorieux avec la bataille de Calatafimi le 15 mai contre près de 4 000 soldats bourboniens commandés par le général Lanza. Par un geste héroïque, Augusto Elia sauve la vie de Garibadi mais il est alors gravement blessé au visage. Cette première victoire a un effet psychologique important, encourageant la population et démoralisant les troupes bourboniennes en diffusant la légende de l'invulnérabilité de Garibaldi.
Après Calatafimi, Garibaldi poursuit vers Palerme par Alcamo, Partinico et Renne. Après quelques escarmouches et quelques manœuvres de diversion vers l'intérieur, les garibaldiens arrivent à Palerme le 27 mai et s'apprêtent à entrer dans la ville, mais ils doivent d'abord traverser le Ponte dell'Ammiraglio, qui est aux mains des militaires bourboniens. Après un affrontement soutenu, les troupes des Bourbons abandonnent le poste et rentrent dans Palerme, une colonne par la Porta Termini et l'autre par la Porta Sant'Antonino.
Au cours des affrontements de la Porta Sant'Antonino et de la Porta Termini, le Hongrois Lajos Tüköry tombe alors que Benedetto Cairoli, Stefano Canzio et Nino Bixio sont blessés. Aidés par l'insurrection de Palerme (28-30 mai) à laquelle participent de futurs mafieux, dont Antonino Giammona, les garibaldiens et les insurgés combattent rue après rue et conquièrent toute la ville malgré les bombardements des navires bourboniens. Le 29 mai, les troupes des Bourbons contre-attaquent mais sont stoppées. Le 30 mai, barricadées dans la forteresse, elles demandent un armistice et l'obtiennent le 30 mai. Garibaldi conquiert Palerme et prend possession de l'or de la banque de Sicile. Le 2 juin, il nomme un gouvernement provisoire. Le 6, les troupes bourboniennes capitulent en échange de leur départ, obtenant de rendre les armes avec les honneurs.
Afin de satisfaire les attentes de la population, Garibaldi supprime le 19 mai la taxe sur la mouture et demande aux communes d'anticiper les indemnisations des dommages des troupes bourboniennes. Il recueille dans un institut militaire les enfants abandonnés et fait adopter par l'État les orphelins des hommes morts aux combats. Afin d'attirer des volontaires pour la guerre de libération, il établit que les volontaires doivent avoir une part dans la division des terres des domaines communaux.
Sur le plan militaire, Garibaldi décrète la mobilisation générale le 14 mai et constitue la XVe division qu'il nomme l'armée méridionale.
Le 2 juin, Garibaldi forme un gouvernement composé de six ministères, Crispi occupe l'intérieur et les finances. Les actes publics ont pour en-tête « Au nom de Victor-Emmanuel, roi d'Italie », un signal fort pour la bourgeoisie sur la finalité de l'expédition révolutionnaire. Le 6 juin, Cavour, qui craint l'influence républicaine des mazziniens, envoie Giuseppe La Farina sur l'île. Celui-ci tente de prendre le contrôle de la situation au profit du royaume de Sardaigne et s'oppose à Crispi. Il porte des jugements sévères sur Garibaldi et son gouvernement dictatorial, et continue à comploter pour l'annexion immédiate jusqu'au 7 juillet, date de son arrestation et de son expulsion par Garibaldi. Plus consensuel, Agostino Depretis, que Garibaldi nomme pro-dictateur, remplace La Farina. Le 3 août, Depretis fait promulguer dans l'île le Statut albertin comme loi fondamentale et fait prêter aux fonctionnaires le serment de fidélité à Victor-Emmanuel II.
L'absence de réforme agraire, souvent promise mais jamais mise en œuvre, et la misère provoquent, dès août, le soulèvement des paysans. Les propriétaires terriens font appel à Crispi et Garibaldi pour protéger leurs biens. Les nouvelles autorités répriment sévèrement ces mouvements comme l'illustrent les évènements de Bronte : après l'assassinat de plusieurs notables, Bixio fait exécuter sommairement des fauteurs de troubles, ce qui mécontente certains garibaldiens comme Nievo qui affirme que « les garibaldiens tiennent le rôle de carabiniers contre les alliés d'hier ».
Le 21 juin 1860, Garibaldi occupe définitivement la capitale de l'île. La nouvelle se diffuse dans le monde et l'opinion publique prend fait et cause pour l'expédition. Au Royaume-Uni, les ouvriers de Glasgow et de Liverpool offrent des journées de travail afin de soutenir l'expédition. L'Illustration envoie Jules Duvaux comme envoyé spécial et le peintre Durand-Brager est employé par Le Monde illustré. Le Siècle lance un appel pour la récolte de fonds et l'enrôlement de volontaires.
Durant cette période, le port de Palerme devient un carrefour animé où se croisent de nombreux personnages disparates, parmi lesquels les chroniqueurs de nombreux journaux anglais et américains comme Nándor Éber, le correspondant du Times, qui entre dans les Mille avec le grade de colonel.
Parti le 9 mai de Marseille, Alexandre Dumas débarque le 30 mai à Palerme depuis son yacht personnel avec des armes et du champagne. Ami et admirateur de Garibaldi, Dumas organise la propagande de l'expédition auprès des journaux. Il relate la bataille de Calatafimi dans Les Garibaldiens, publié en 1861, et il est aux côtés de Garibaldi le jour de son entrée dans Naples. Il est nommé Directeur des fouilles et des musées, charge qu'il occupe pendant trois ans (1861-1864), mais face au mécontentement des Napolitains, qui acceptent mal qu'un étranger occupe une telle charge, il préfère démissionner et rentre à Paris. Durant la même période, il dirige le journal L'Indipendente auquel collabore le futur fondateur du Corriere della Sera, Eugenio Torelli Viollier.
George Sand et Victor Hugo, alors en exil, soutiennent l'action de Garibaldi. Il en est de même de Karl Marx et de Friedrich Engels. Celui-ci, dans le New York Daily Tribune, considère la conquête de Palerme comme « l'une des entreprises militaires les plus stupéfiantes de notre siècle ».
Des fonds et des volontaires affluent de l'Europe entière, des États-Unis, d'Uruguay et du Chili. Trente-trois Anglais rejoignent Medici et Cosenz, de même que le socialiste Paul de Flotte qui est le seul garibaldien étranger à obtenir, à titre posthume, la médaille des Mille. C'est essentiellement la sympathie envers le personnage de Garibaldi qui provoque cet élan de générosité, alors que les gouvernements réactionnaires, Autriche, Russie, Prusse et Espagne, émettent des protestations auprès du gouvernement sarde, bénéficiaire supposé des événements.
En Italie, de nombreuses associations naissent, qui, unies à la Società Nazionale, permettent l'acquisition de bateaux, d'armes et de munitions pour les prochaines expéditions.
Les renforts affluent. Le 1er juin, un navire d'approvisionnement, L'Utile, débarque à Marsala avec 89 hommes sous le commandement de Carmelo Agnetta, 1 000 fusils et beaucoup de munitions. Le 7 juin, 1 500 fusils fournis par les Britanniques arrivent de Malte. Le 18 juin, à Castellammare del Golfo, la seconde expédition provenant de Gênes, commandée par le général Giacomo Medici, débarque à Marsala. Elle se compose de trois navires, transportant environ 3 500 volontaires, 8 000 fusils modernes et des munitions. Les 5 et 7 juillet, 1 800 nouveaux volontaires commandés par Enrico Cosenz débarquent à Palerme, suivis par plusieurs centaines de volontaires, puis de 2 000 Lombards sous le commandement de Gaetano Sacchi le 19 juillet.
Les garibaldiens se réorganisent et, vers la fin juin, ils quittent Palerme afin de terminer la conquête de l'île contre encore 22 000 hommes aux ordres de Tommaso Clary, qui envisage la reconquête de Palerme. Les garibaldiens se partagent en trois colonnes pour la conquête de l'île. La brigade de István Türr (Stefano Türr en italien), commandée par Nándor Éber, avec environ 500 hommes, part vers l'intérieur de l'île ; Bixio, avec environ 1 700 hommes, se dirige vers Catane d'Agrigente ; et Medici, avec Cosenz, aux commandes de la colonne la plus importante, avance le long de la côte septentrionale. Le 7 juillet, un premier affrontement a lieu à Milazzo, alors que le gros de la bataille s'engage le 20 juillet après l'arrivée sur place de Garibaldi. Après d'âpres combats, Naples abandonne la forteresse et, le 24, les troupes bourboniennes s'embarquent sur l'escadre navale venue les évacuer. Les garibaldiens ont perdu 800 hommes ; les bourboniens en ont perdu à peine 150, mais ils ont perdu la Sicile.
Les garibaldiens emmenés par Medici arrivent à Messine le 27 juillet, alors qu'une grande partie des troupes des Bourbons a quitté la ville. Le lendemain, Garibaldi rejoint ses troupes. Medici et le général Tommaso Clary, commandant des troupes des Bourbons, signent un accord qui prévoit l'abandon de Messine par les troupes des Bourbons à condition qu'aucun dommage ne soit causé à la ville et que leur départ pour Naples ne soit pas inquiété. Garibaldi a le champ libre et les soldats bourboniens rembarquent sur le continent. Une petite garnison qui ne tente aucune action belliqueuse reste présente dans la citadelle qui surplombe le port et se rend quelques mois plus tard. Le 1er août, les forteresses de Syracuse et d'Augusta capitulent aussi, concluant la conquête de l'île.
Avec la neutralisation de Messine, Garibaldi commence les préparatifs pour la traversée vers le continent.
Cavour exerce de très fortes pressions pour procéder au plus tôt aux plébiscites en Sicile, car il craint que la neutralité bienveillante de la France ne cesse, mettant fin aux conquêtes réalisées. Le Royaume-Uni, quant à lui, refuse d'empêcher la traversée de Garibaldi, s'opposant ainsi aux visées de la politique italienne de Napoléon III qui souhaite maintenir l'Italie divisée et sous la protection de la France. Victor-Emmanuel II soutient officiellement son premier ministre, mais se montre plus entreprenant en privé : il encourage Garibaldi à poursuivre son expédition. Il lui laisse la décision d'envahir les provinces pontificales des Marches et l'Ombrie, de dissoudre l'armée méridionale après la conquête et lui demande de proclamer l'union à l'Italie, ainsi que de préserver l'armée napolitaine afin de l'unir à celle du Piémont. Il lui fait parvenir 10 000 fusils.
Après plusieurs tentatives, Garibaldi débarque en Calabre le 19 août avec 3 700 hommes. Il choisit un trajet plus long pour éviter les troupes bourboniennes et débarque sur la plage de Melito di Porto Salvo contre l'avis de Cavour, qui interdit désormais aux troupes régulières du Piémont de démissionner pour rejoindre les volontaires garibaldiens. Garibaldi dispose désormais de près de 20 000 soldats face aux 80 000 soldats bourboniens : la partie peut donc s'avérer difficile. Cependant, contre toute attente, il ne rencontre qu'une faible résistance, car des régiments entiers de l'armée des Bourbons se débandent ou passent dans ses rangs. Le 30 août, l'armée des Bourbons, commandée par le général Giuseppe Ghio, est désarmée à Soveria Mannelli et se rend sans combattre à la colonne commandée par Francesco Stocco.
Le 2 septembre, Garibaldi et ses hommes entrent en Basilicate à Rotonda. La Basilicate est la première région de la partie continentale du royaume à se soulever contre les Bourbons, et le passage de Garibaldi se conclut sans problème majeur grâce à l'appui du mazzinien Giacinto Albini et de Pietro Lacava, auteurs de l'insurrection de la Lucana en faveur de l'unité nationale. Le lendemain, Garibaldi traverse en barque la côte de Maratea et regroupe à Lagonegro les hommes qui le suivent ensuite jusqu'à la victoire du Volturno, parmi lesquels Carmine Crocco, par la suite brigand renommé de la période post-unitaire. Le 6 septembre, Garibaldi rencontre Albini à Auletta et le nomme patriote gouverneur de la Basilicate.
Le 5 septembre, François II quitte Naples pour sauver la capitale de la destruction. Conscient de la trahison de ses troupes, il prend la tête de son armée pour défendre le royaume dans la plaine de Volturno, entre les forteresses de Gaète et de Capua. Il laisse ses consignes à l'ex-ministre de la police devenu premier ministre, Liborio Romano. En accord avec les libéraux, ce dernier invite Garibaldi à prendre possession de la ville. Ainsi, le 7 septembre, Garibaldi, presque sans escorte, peut entrer dans la ville, accueilli en libérateur, et prendre possession du royaume. Les troupes des Bourbons encore présentes en nombre et stationnées dans les châteaux n'opposent aucune résistance.
Garibaldi veut en finir avec la monarchie des Bourbons. Du 26 septembre au 2 octobre, la bataille décisive du Volturno a lieu, et les quelque 50 000 soldats bourboniens en sortent vaincus face à des garibaldiens deux fois inférieurs en nombre,,. Les troupes du roi, formées désormais exclusivement d'unités fidèles et emmenées à la bataille par le général Giosuè Ritucci, font preuve de beaucoup de vigueur et d'héroïsme, mettant à mal les garibaldiens, mais sans obtenir le succès escompté en raison du manque de coordination de certaines unités. Les combats se terminent par un statu quo qui constitue, en réalité, une défaite pour le roi.
Deux clans s'affrontent désormais : Garibaldi envisage de poursuivre la conquête sur Rome afin de terminer l'unité de l'Italie, alors que Cavour souhaite au plus tôt l'annexion des territoires conquis. En septembre, par deux fois, Garibaldi réclame à Victor-Emmanuel II le renvoi de Cavour, disant ne pas pouvoir se réconcilier « avec des hommes qui ont humilié la dignité nationale et vendu une province italienne » (référence à la cession de Nice), mais le roi ne cède pas.
Cavour réussit à convaincre Napoléon III du danger que constitue l'entreprise de Garibaldi : si elle se poursuit, les territoires occupés par les chemises rouges pourraient voir la naissance d'une république révolutionnaire susceptible de perturber l'équilibre européen et de menacer le pape. Napoléon III accepte que le Piémont se porte garant de l'ordre et Cavour envoie une armée pour bloquer l'avance des Mille, devenus 50 000. Ainsi, deux régiments piémontais commandés par Manfredo Fanti et Enrico Cialdini entrent par le nord des États pontificaux, les Marches et l'Ombrie, et rencontrent le général Lamoricière qu'ils battent à Castelfidardo, près d'Ancône, le 18 septembre 1860.
À Naples, Garibaldi nomme Bertani, secrétaire de la dictature qui s'oppose à Liborio Romano alors ministre. Le 3 octobre, Pallavicino est nommé pro-dictateur par Cavour, ce qui renforce le camp de l'annexion. Les désaccords s'accroissent entre les deux partis et Pallavicino démissionne tandis que Garibaldi finit par donner son accord pour le plébiscite.
Le plébiscite pour l'annexion du royaume des Deux-Siciles au royaume de Sardaigne a lieu le 21 octobre. Le 26 octobre, à l'issue de la rencontre de Garibaldi et Victor-Emmanuel II passée à l'histoire sous le nom de « rencontre de Teano » (incontro di Teano), qui a lieu près de la Taverna della Catena, aujourd'hui dans la commune de Vairano Patenora, le roi de Sardaigne dissout l'armée garibaldienne. Le 6 novembre, Garibaldi déploie devant le palais de Caserte 14 000 hommes, 39 canons et 300 chevaux qui attendent de nombreuses heures que le roi les passe en revue, mais en vain. Le lendemain, 7 novembre, le roi fait son entrée dans Naples. Deux jours plus tard, Garibaldi se retire à Caprera après avoir refusé toute récompense.
Après la défaite du Volturno, le roi François II, la reine Marie-Sophie de Bavière et les restes de l'armée des Bourbons se retranchent dans Gaète, le dernier bastion, ainsi que dans les citadelles de Messine et de Tronto. Le siège de Gaète, initié par les partisans le 13 novembre 1860, se conclut le 13 février 1861, et les derniers Bourbons de Naples partent en exil.
Le 17 mars 1861, Victor-Emmanuel II est proclamé roi d'Italie, conservant le chiffre « II ». Le royaume de Sardaigne change son nom en royaume d'Italie.
« L'Italie faite, il faut faire les Italiens » (en italien Fatta l'Italia bisogna fare gli italiani). Cette devise, attribuée par la plupart à Massimo d'Azeglio mais par certains à Ferdinando Martini, met en évidence l'importante et difficile tâche qui attend le gouvernement du jeune royaume. L'Italie est un pays de 22 millions d'habitants très arriéré, aussi bien socialement qu'économiquement. Quatre-vingts pour cent de la population est analphabète et l'économie est presque entièrement basée sur l'agriculture.
La réprobation des différents États européens culmine avec la participation directe de l'armée sarde à l'expédition. Par réaction, l'Espagne et la Russie rompent leurs relations diplomatiques avec le royaume de Sardaigne, tandis que l'empire d'Autriche, qui n'entretient aucune relation avec ce pays depuis 1859, envoie ses troupes sur la frontière du Mincio. La France n'émet pas de déclaration hostile, mais rappelle son ambassadeur. La reine Victoria et son Premier ministre John Russel convainquent la Prusse de ne pas entraver le processus d'unification italienne en cours. Le 26 octobre, le jour même de la rencontre de Teano entre le roi et Garibaldi, l'Autriche organise un congrès à Varsovie afin d'appliquer des mesures à l'encontre du royaume de Sardaigne, sans résultat ; retenu par cette crise, Cavour ne peut être présent à Teano. L'Autriche, ainsi isolée, n'intervient pas.
Après la création du royaume d'Italie, le Royaume-Uni et la Confédération suisse sont les premiers à reconnaître le nouvel État (30 mars), suivis des États-Unis le 13 avril,. La France négocie la présence des troupes françaises à Rome et reconnaît le royaume d'Italie le 15 juin, peu après la mort de Cavour. C'est ensuite au tour du Portugal, le 27 juin, suivi par la Grèce, l'Empire ottoman et les pays scandinaves. La reconnaissance des Pays-Bas et de la Belgique se fait en deux temps : ils reconnaissent le nouveau titre de Victor-Emmanuel en juillet, puis le royaume en novembre, après un long affrontement entre conservateurs et libéraux au parlement belge pour ce dernier.
Les officiers des armées de terre et de mer dissoutes du royaume de Deux-Siciles sont autorisés à rejoindre l'armée et la marine du royaume d'Italie en conservant leur grade. En revanche, ceux qui refusent de prêter serment au nouveau roi et restent fidèles à François II sont déportés vers des camps de prisonniers à Alexandrie, San Maurizio Canavese et au fort de Fenestrelle, le plus connu de ces camps, où la plupart des captifs meurent de faim ou de maladie,. D'autres soldats réussissent à prendre le maquis et continuent à se battre pour l'indépendance des Deux-Siciles en s'unissant aux brigands. Contrairement aux officiers bourboniens, le grade des officiers de Garibaldi n'est reconnu que dans de très rares cas, alors que la plupart des commandants de Garibaldi connaissent un rôle important dans l'armée italienne : Nino Bixio, le Napolitain Enrico Cosenz et Giuseppe Sirtori. Même parmi ceux qui ont rejoint Garibaldi pendant l'expédition, la déception est telle pour certains, comme Carmine Crocco, qu'ils embrassent la cause du brigandage.
Au lendemain de l'unité, la plupart des attentes générées par l'expédition des Mille sont déçues par l'État unitaire qui vient de se former, particulièrement en Sicile. Après avoir cru que Garibaldi, qui véhiculait l'image de protecteur des opprimés, allait améliorer leurs conditions de vie, les paysans et les couches les plus pauvres de la population doivent au contraire faire face à des impôts plus élevés et à la conscription obligatoire.
Dans le I Malavoglia de Giovanni Verga apparaît clairement la désillusion suivie de la déception de la population face à la nouvelle Italie unie, à travers les récits de la longue conscription du jeune Ntoni, la mort du jeune Luca lors de la bataille de Lissa et les nouveaux impôts. La déception de ceux qui espéraient que l'unité de l'Italie allait changer le sort du Sud est également racontée dans le roman d'Anna Banti Noi credevamo. Dans le Sud, le mécontentement populaire aboutit au mouvement de résistance appelé  brigantaggio, brigandage.
En 1868, Garibaldi écrit une lettre à Adelaide Cairoli dans laquelle il écrit : « Les outrages subis par les populations méridionales sont incommensurables. Je suis convaincu de ne pas avoir fait mal, même si je ne referais pas aujourd'hui le chemin de l'Italie méridionale de peur d'être lapidé, étant celui qui a occasionné seulement misère et suscité seulement de la haine,. »
De nombreux libéraux du Royaume des Deux-Siciles qui ont répondu à l'appel à l'unité de l'Italie sont déçus, la situation politique reste en grande partie inchangée alors que le développement en cours de réalisation sous le régime bourbonien prend fin subitement. Le patriote Luigi Settembrini, recteur de l'Université de Naples, dit à ses élèves : « C'est la faute de Ferdinand II. S'il m'avait fait pendre et les autres comme moi, on n'en serait pas là ! » Ferdinando Petruccelli della Gattina exprime aussi ses regrets à l'égard de la négligence de la nouvelle classe politique dans son livre L'Unità d'Italia fatta da delusi e moribondi. Le clergé est déçu, tant par la perte de l'Ombrie et des Marches qui appartenaient aux États pontificaux que par les expropriations fréquentes des biens ecclésiastiques, la suppression des ordres religieux et la fermeture de nombreuses écoles d'utilité sociale.
L'expédition des Mille est une étape essentielle de l'histoire de l'État italien, et elle a suscité plusieurs controverses historiographiques. Certains historiens voient dans l'entreprise garibaldienne l'origine de phénomènes complexes tels que le brigandage postunitaire, le déséquilibre nord-sud, l'émigration qui était absente dans le sud de l'Italie avant l'unité et la question méridionale.
Certains courants de pensée estiment que l'historiographie traditionnelle a mis en avant une vision hagiographique de l'expédition des Mille, à mettre en relation avec la damnatio memoriae qui a touché la dynastie déchue des Bourbons et la répression violente du brigandage par le nouveau royaume d'Italie. Au cours de la première décennie de l'unité, une véritable guerre civile se déclenche, et la « pacification » des provinces dissidentes exige pas moins de 120 000 soldats, la suspension de droits civiques (loi Pica), l'exercice de représailles sur la population civile, la destruction et le pillage de villages entiers, comme à Pontelandolfo et Casalduni.
Évoquant cette période dans I re d'Italia, l'historien britannique Denis Mack Smith écrit : « La documentation dont nous disposons est tendancieuse et insuffisante […] les historiens se sont montrés réticents, et, dans certains cas, restent soumis à la censure ou à une autocensure imposée ».
Il faut considérer que le brigandage anti-Savoie était presque exclusivement un phénomène lié à l'Italie du Sud, et n'a pas eu lieu dans d'autres Etats annexés par les armes, du centre ou du nord.
Francesco Saverio Nitti, affirme comme le brigandage était un phénomène endémique dans le sud avant l’unification d’Italie : « Chaque partie d'Europe avait des bandits et des criminels, qui, en temps de guerre et de malheur ont dominé la campagne et se mettant hors la loi [...] mais il n'y avait qu'un seul pays en Europe où il a toujours existé le banditisme [...] un pays où le banditisme depuis plusieurs siècles peut ressembler à un immense fleuve de sang et de haine [...] un pays où pendant des siècles la monarchie était fondée sur le banditisme, qui est devenu comme un agent historique, ce pays est l'Italie du Sud, ».
En ce qui concerne la thèse qui voit les brigands du sud comme des partisans de la dynastie des Bourbons ou autrement comme anti-Savoie, on observe que, après le 1870, la fin du brigandage dans le Sud n'a pas été suivie par la naissance d'une organisation anti-Savoie (parexemple l'IRA irlandaise, qui, avec ses activités a réussi en 1922 à atteindre l'indépendance de la plupart des comtés de l'Irlande de la domination britannique).
De même, la thèse qui voit le sud hostile aux Savoies après l'unification de l'Italie, n'explique pas que, lors de la naissance de la République italienne au référendum du 2 Juin 1946, le sud vota massivement en faveur de la monarchie des Savoies, tandis que le nord vota massivement pour la république ; pendant la période 1946-1972, les partis monarchistes (ensuite fusionnés dans le Parti démocratique italien de unité monarchiste (PDIUM)) ont acquis une renommée en particulier dans le Sud et à Naples, où, à l'occasion du référendum de 1946, plusieurs citoyens de Naples sont morts au cours des affrontements entre républicains et monarchistes, et notamment le massacre de la Via Medina, à Naples,.
1972 : Bronte - cronaca di un massacro che i libri di storia non hanno raccontato, dirigé par Florestano Vancini ;
(it) Collectif, Centro Internazionale Studi Risorgimentali-Garibaldini, Lo sbarco dei Mille par Luigi Giustolisi, Marsala, Centro Stampa Rubino, 2000, 64 p. 
(it) Giuseppe De Gregorio, Sullo sbarco dei Mille a Marsala, Rome, Enrico Voghera, 1907Témoignages de contemporains
Maxime Du Camp, Expédition des Deux-Siciles : souvenirs personnels, Paris, Librairie nouvelle, 1861, 353 p.
Henri Durand-Brager, Quatre mois de l'expédition de Garibaldi en Sicile et en Italie, Paris, E. Dentu, 1861, 205 p.
Alexandre Dumas, Les Garibaldiens : Révolution de Sicile et de Naples, Paris, Michel Levy Frères, 1868 (lire en ligne)
(it) Harold Acton, Gli ultimi Borboni di Napoli (1825-1861), Florence, Giunti Editore, 1997 (ISBN 88-09-21256-8)
(it) Alberto Mario Banti, Il Risorgimento italiano, Bari, Laterza, 2011, 236 p. (ISBN 978-88-420-8574-4). 
(it) Cesare Bertoletti, Il risorgimento visto dall'altra sponda, Naples, Berisio Editore, 1967, p. 196-197. 
(it) Nicomède Bianchi, Il conte Camillo di Cavour: documenti editi e inediti, Turin, Unione tipografico-editrice, 1863 (lire en ligne). 
(it) Luciano Bianciardi, Daghela avanti un passo : Breve storia del Risorgimento italiano, Milan, Bietti, 1969
(it) Vincenzo Botta, Sulla vita, natura e politica del conte di Cavour, Naples, Stamperia dell'Iride, 1862 (lire en ligne)
(it) Giuseppe Buttà, Un viaggio da Boccadifalco a Gaeta, Brindisi, Edizioni Traban, 2009 (ISBN 8896576091, lire en ligne)
(it) Francesco Crispi, Repubblica e Monarchia, Turin, Tipografia Vercellino, 1865 (lire en ligne), p. 21
(it) Mario Costa Cardol, Ingovernabili da Torino : I tormentati esordi dell'Unità d'Italia, Milan, Mursia, 1989
(it) Carmine Crocco, Come divenni brigante, Brindisi, Edizioni Trabant, 2009 (ISBN 88-96576-04-0, lire en ligne). 
(it) Lorenzo Del Boca, Indietro Savoia! Storia controcorrente del Risorgimento, Milan, Piemme, 2003 (ISBN 88-384-7040-5)
(it) Gigi Di Fiore, Controstoria dell'Unità d'Italia : fatti e misfatti del Risorgimento, Milan, Rizzoli, 2007 (ISBN 88-17-01846-5). 
(it) Ennio Di Nolfo, Europa e Italia nel 1855-1856, Rome, Istituto per la storia del Risorgimento italiano, 1967. 
Max Gallo, Garibaldi : La Force d'un destin, Paris, Fayard, 1982, 486 p. (ISBN 2-213-01147-8), p. 247-281
Giuseppe Garibaldi, Mémoires d'un Chemise rouge, Paris, Sextant, 2008, 437 p. (ISBN 978-2849780244)
(it) Federico Gasperetti et Nicola Fano, Castrogiovanni, Milan, Baldini Castoldi Dalai, 2010 (ISBN 88-6073-536-X, lire en ligne)
Emile de La Bedollière, Naples et Palerme, ou l'Italie en 1860, Paris, G. Barba, 1860, 112 p. (lire en ligne)
(it) Giuseppe La Masa, Alcuni fatti e documenti della revoluzione dell'Italia meridionale del 1860, Turin, Tipografia Franco, 1861
(it) Roberto Martucci, L'invenzione dell'Italia unita : 1855-1864, Florence, Sansoni, 1999 (ISBN 88-383-1828-X). 
Pierre Milza, Histoire de L'Italie ; des origines à nos jours, Fayard, 2005, 1098 p. (ISBN 978-2-213-62391-7)
Gilles Pécout, Naissance de l'Italie contemporaine : 1770-1922, Paris, Armand Colin, 2004, 407 p. (ISBN 978-2200267926)
(it) Carlo Pellion di Persano, La presa di Ancona: Diario privato politico-militare (1860), Pordenone, Edizioni Studio Tesi, 1990 (ISBN 88-7692-210-5, lire en ligne). 
(it) Arrigo Petacco, Il regno del Nord, 1859, il sogno di Cavour infranto da Garibaldi, Milan, Mondadori, 2009 (ISBN 88-04-59355-5). 
(it) Antonio Saladino, L'estrema difesa del regno delle Due Sicilie (aprile-settembre, 1860), Naples, Società napoletana di storia patria, 1960
(it) Alberto Santoni, Storia e politica navale dell'età moderna: XV-XIX secolo, Rome, Ufficio storico della marina militare, 1998
Georges Saro, Marx et Engels et l'expédition des Mille, Paris, Université Paris III - U.F.R. d'études italiennes et roumaines, 1985, 30 p. (lire en ligne [PDF])
(it) Aldo Servidio, L'imbroglio nazionale : unità e unificazione dell'Italia (1860-2000), Naples, Guida, 2002 (ISBN 88-7188-489-2). 
(it) Massimo Viglione et Francesco Mario Agnoli, La rivoluzione italiana : storia critica del Risorgimento, Rome, 2001
La nouvelle de Laurent Mantese « Les Monts de Madonie » (Contes des nuits de sang, Malpertuis, 2011) se déroule en mai 1860, au moment de l'entrée de Garibaldi dans Palerme. La nouvelle suit la trace d'un déserteur de l'Expédition des Mille perdu au cœur des montagnes siciliennes dans l'actuel Parc naturel régional des Madonie.
 Portail de l’histoire militaire   Portail du XIXe siècle   Portail du Risorgimento   Portail de la Sicile
L’expédition Endurance d'Ernest Shackleton, officiellement appelée Imperial Trans-Antarctic Expedition (1914 - 1917), est la quatrième expédition britannique en Antarctique au XXe siècle. Elle visait à traverser ce continent de part en part mais fut un échec. Elle est pourtant devenue célèbre à la suite de l'odyssée qu'ont vécue les membres de l'expédition et leur chef Ernest Shackleton. Ils réussirent, malgré la perte de leur bateau, à survivre à l'extrême rigueur de l'Antarctique et à revenir de leur périple par leurs propres moyens.
Les 28 naufragés de l’Endurance ont survécu pendant 22 mois à des milliers de milles de la terre habitée la plus proche avec des provisions en quantité limitée et en subissant des températures allant jusqu'à −45 °C. Leur traversée désespérée mais salvatrice vers l'île de Géorgie du Sud pour rejoindre une station baleinière constitue l'un des points d'orgue de leur exploit.
La seconde équipe de l'expédition, envoyée en mission d'approvisionnement de l'équipe de Shackleton à l'opposé du continent à bord de l’Aurora, a également vécu une situation critique de survie. L'aventure s'est soldée par la mort de trois hommes; contrairement à la première équipe dont les membres ont tous eu la vie sauve.
La Première Guerre mondiale faisant rage, aucune tentative de sauvetage des disparus n'a jamais été entreprise par le Royaume-Uni.
Outre les témoignages écrits, une grande partie de l'expédition a été photographiée. De nombreux livres ont été publiés après l'expédition, dont certains écrits par des membres de celle-ci. Plusieurs films documentaires ont également été réalisés.
L'expédition est considérée comme la dernière expédition importante de l'âge héroïque de l'exploration en Antarctique (1895-1922).
L'expédition Endurance était la première expédition britannique à partir pour l'Antarctique depuis le Royaume-Uni depuis que le norvégien Roald Amundsen était devenu, avec l'expédition Amundsen, le premier homme à atteindre le pôle Sud en décembre 1911.
Pendant la décennie précédente, le Royaume-Uni avait lancé trois expéditions pour tenter de devenir la première nation à atteindre le pôle Sud.
Ernest Shackleton était membre de l'expédition Discovery, la première expédition, et chef lors de la seconde, l'expédition Nimrod. Il s'était trouvé lors de cette deuxième tentative à une distance d'environ 180 kilomètres du pôle avant de devoir faire marche arrière en raison du manque de provisions. Il était donc devenu célèbre comme étant, pendant un certain temps, l'homme qui est allé le plus près du pôle Sud. 
En janvier 1912, le capitaine de la Royal Navy Robert Falcon Scott, premier « rival » de Shackleton, mourut de froid avec les quatre autres hommes de son équipe, au cours de son long voyage de retour ; précédé de 35 jours dans la conquête du pôle Sud par le norvégien Roald Amundsen.
C'est dans ce contexte qu'Ernest Shackleton avait demandé à être financé pour un voyage qui serait le premier à porter le drapeau du Royaume-Uni à travers le continent Antarctique du sud de la mer de Weddell dans l'océan Atlantique, au sud de la mer de Ross dans le Pacifique en passant par le pôle. Seul un autre explorateur avait tenté de réaliser ce même exploit. En 1911, l'explorateur allemand Wilhelm Filchner avait conduit une expédition à la mer de Weddell, découvrant ainsi la côte de Luitpold, et à son extrémité la plus au sud, la baie de Vahsel (latitude 78° sud). Cependant, Filchner ne pouvant pas installer avec succès sa base sur le continent, il fut forcé de retourner en Europe sans avoir commencé la partie continentale du voyage.
Le plan de Shackleton prévoyait que son expédition atteigne la baie de Vahsel de Filchner, un territoire connu, d'où il tenterait sa propre traversée du continent. L'autre partie de l'expédition construirait, depuis la barrière de Ross, des dépôts d'approvisionnements qui seraient nécessaires pour terminer le voyage transcontinental de près de 3 000 kilomètres. La difficulté première était d'arriver à franchir la mer de Weddel qui est obstruée par la banquise une grande partie de l'année pour débarquer les hommes et le matériel.
Outre le défi que représentait la première traversée du continent antarctique et donc la découverte de nouveaux territoires pour le compte du Royaume-Uni, Shackleton prévoyait un certain nombre de travaux scientifiques :
au niveau de la base établie dans la mer de Weddell, un groupe devait étudier la faune tant terrestre que marine et faire des relevés météorologiques ;
respectivement dans la Terre de Graham et dans le Enderby Land, deux détachements circulant à traîneaux devaient effectuer un certain nombre d'observations essentiellement de nature géologique ;
dans la mer de Ross, des études géologiques devaient également être menées sur le glacier Beardmore afin de mieux connaître l'histoire du continent ;
enfin, les deux bateaux étant équipés pour effectuer tous les types de travaux hydrographiques, le relevé des fonds marins le long des côtes était aussi prévu.
Shackleton dut frapper à plusieurs portes pour réunir les fonds nécessaires à son entreprise. Parmi les bailleurs de fonds les plus importants, on retrouve le gouvernement britannique pour 10 000 livres sterling et le riche industriel James Key Caird pour la somme très importante de 24 000 £. D'autres bienfaiteurs se manifestèrent comme Janet Stancomb-Wills, fille d'un magnat du tabac, et Dudley Docker, de la Birmingham Small Arms Company. D'autres contributions modestes sont à signaler comme celles de la Société royale de géographie pour 1 000 £ ou encore les souscriptions lancées dans de nombreuses écoles de tout le Royaume-Uni qui avaient l'honneur de pouvoir baptiser de leur nom le chien parrainé.
Shackleton fit l'acquisition de deux navires : l’Endurance pour son équipe de la mer de Weddell et l’Aurora pour l'équipe de la mer de Ross.
Pour recruter les équipages, Shackleton fit passer dans les journaux le 1er janvier 1914 l'annonce :
« Recherche hommes pour voyage périlleux. Bas salaire. Froid glacial. Longs mois de totale obscurité. Danger permanent. Retour non garanti. Honneur et reconnaissance en cas de succès. »
Les deux équipes rencontrèrent des difficultés dans leurs voyages mais l'histoire de celle emmenée par Shackleton sur l'Endurance est de loin la plus connue.
Alors que Shackleton hésite encore à appareiller, Winston Churchill lui demande de lever l'ancre. L’Endurance quitte Plymouth le 9 août 1914, fait escale bièvement à Buenos Aires puis à Grytviken en Géorgie du sud où l'équipage patientera un mois avant de poursuivre plus au sud car le pack s'étend très au nord cette année 1914. Le 5 décembre 1914, le bateau appareille vers la côte antarctique avec 28 hommes à bord. L'expédition rencontre pour la première fois la banquise juste avant la nouvelle année 1915. Shackleton estime alors que l'Endurance est capable d'atteindre son but.
Le 10 janvier 1915, ils parviennent au pied des grandes murailles de glace de 30 mètres qui masquent la portion de côte antarctique de la Terre de Coats découverte et baptisée par le dernier explorateur britannique à avoir navigué dans cette zone, William Speirs Bruce en 1904.
Le 12 janvier 1915, ils franchissent la latitude 74° Sud et pénètrent une région inexplorée au nord de la côte de Luitpold. Shackleton devait appeler cette partie du littoral la côte de Caird du nom du commanditaire de l'expédition, James Key Caird.
Plus le navire avance, plus la progression se fait difficile mais Shackleton reste confiant. Mi-janvier, la distance quotidienne franchie par le bateau devient très variable : parfois le bateau se trouve bloqué par la glace, d'autres fois cette dernière est suffisamment fragmentée pour permettre au navire d'avancer en eau libre. Finalement, l'expédition atteint son but : la latitude 78°Sud.
Le 19 janvier 1915, l’Endurance se trouve définitivement bloquée par la glace. Les semaines suivantes, la glace se morcelle à quelque 180 mètres du bateau et se ramollit partiellement autour de la coque de ce dernier mais le navire reste piégé. Les tentatives pour le libérer s'avèrent vaines.
Aussi désespérée que puisse paraître la situation, Shackleton écrivît plus tard que l'immobilisation du bateau n'était pas, de prime abord, inquiétante. Il était courant pour un navire de se retrouver pris au piège de la banquise, avant d'en être libéré par sa fonte. Le seul regret de Shackleton est de ne pas avoir stoppé plus tôt la course du bateau afin d'installer un camp près d'un endroit qui aurait permis de lancer l'expédition terrestre au printemps suivant.
Le courant entraîne peu à peu le bateau captif des glaces vers l'ouest, puis vers le nord. Tel que le consigne le capitaine de l’Endurance, Frank Worsley, alors que la banquise ne dérive que de quelques milles en février 1915, elle accélère vers le nord éloignant de plus en plus l’Endurance de la côte de Luitpold. Cela met fin aux espoirs de Shackleton de traverser le continent à la saison suivante.
Le 1er mai 1915, le soleil se lève une dernière fois sur l'Antarctique avant l'hiver et la banquise de laquelle l’Endurance est prisonnière ne forme qu'une surface de quelques milles carrés. Shackleton estime alors que la glace se rompra au retour de l'été ou, lorsque la banquise aura entraîné le bateau dans l'extrême nord de la mer de Weddell. Cependant, à l'arrivée du printemps, il apparait que la libération du navire n'est pas évidente : à mesure que la glace se brise, d'énormes morceaux de banquise se déplacent puis s’agrègent de nouveau avec force, ce qui rend vains les efforts de l'équipage pour dégager le bateau.
En juillet 1915, Shackleton informe le capitaine Worsley qu'il considère l’Endurance comme bientôt perdue.
Du mois d'août 1915 jusqu'au mois d'octobre 1915, les hommes observent que de dangereuses fissures s'ouvrent dans la glace puis se referment. Bien que ce navire est en mesure de résister à des pressions importantes, le 24 octobre 1915, le navire est enfoncé à tribord par la banquise. La pression de la glace contre le flanc du navire augmente jusqu'à ce que le pont se torde et se fende. L'eau commence à affluer dans le navire. La rupture du bois produisit des bruits terrifiants que les marins ont décrit par la suite comme ressemblant à ceux « de grands feux d'artifice » ou de « détonation de canons ». Sans relâche, l'équipage tente d'évacuer l'eau en pompant.
Quelques jours plus tard, le 27 octobre 1915, Shackleton donne l'ordre d'abandonner le navire. L'équipage se transporte sur la glace, alors que la température est de −25 °C, avec les chiens de traîneau, une partie des vivres et les trois canots de sauvetage. Les photographies et le matériel photographique sont sauvés du navire en perdition dans les semaines qui suivent. 
Partiellement inondé et sous la pression accrue de la glace, l’Endurance disparaît sous les eaux à 69° 00′ S, 51° 30′ O le 21 novembre 1915
En l'absence d'une partie des provisions coulée avec le bateau, la poursuite de l'expédition n'est plus envisageable et Shackleton fait savoir à ses hommes qu'il n'est plus question que de rentrer au Royaume-Uni. Il compte diriger son équipe vers l'île Paulet qui avait été un refuge de l'expédition suédoise Antarctic quatorze ans plus tôt.
Il pense que cette île n'est qu'à 450 km à l'ouest de leur position et à distance raisonnable étant donné le stock de provisions en leur possession. Toutefois, la marche entreprise en traîneau se révèle plus lente que prévu. Le relief de la glace rend la progression difficile. Sous la pression horizontale croissante, la banquise forme des monticules et des crêtes parfois hautes de trois mètres. Le sol n'est pas assez nivelé pour traîner les canots et l'équipement. De plus, à mesure que le temps se réchauffe et que le courant les emporte plus au nord, le pack devient plus mince et se craquelle, rendant la progression difficile et dangereuse. Se déplacer sur la glace accroît le risque de voir les hommes séparés. De plus, si l'un des canots se retournait, il risquerait d'être sérieusement endommagé.
Shackleton commande deux tentatives de progression sur la glace. Lors de l'une de ces tentatives, l'équipe n'avance que de 18 km après sept jours d'efforts intenses. À ce rythme, il leur aurait fallu 200 jours pour atteindre leur objectif, bien plus que ne l'aurait permis leur réserve de vivres. Dans son livre, Schakelton mentionne que deux de ses hommes sont emportés par des orques qui surgissent des profondeurs en brisant la glace. Shackleton finit par renoncer à ce plan et l'équipe installe un nouveau camp sur la glace.
Les quelques kilomètres parcourus ont réduit considérablement leur stock de vivres : à cause des besoins caloriques nécessaires à leurs efforts, d'une part, et parce que l'équipage a dû abandonner une partie des provisions prés du lieu du naufrage, d'autre part. Le phoque et le manchot, qui auparavant leur permettaient de varier les menus, deviennent l'aliment de base des repas, Shackleton souhaitant conserver les rations pour un usage futur. Le combustible qui est nécessaire pour se chauffer, cuisiner et fondre la glace pour obtenir de l'eau, est complété par de l'huile de phoque. En conséquence, lorsque les phoques et les manchots commencent, de manière inexplicable, à se faire rares, certains des hommes s'alarment et les rations alimentaires sont encore réduites. Finalement, les chiens de traîneau sont tous abattus.
Le 9 avril 1916, les hommes sautent dans les canots car leur camp est sérieusement menacé par une rupture imminente de la banquise. Le bris des glaces permet une plus grande mobilité sur mer et Shackleton sait désormais où diriger son équipage. Il semble que la meilleure destination soit l'île de la Déception à 300 km environ à l'ouest de leur position. Cette île est pourvue de provisions pour d'éventuels naufragés et possède également une petite église en bois qui pourrait être utilisé par le charpentier de l'expédition pour l'amélioration des canots de sauvetage. Les autres alternatives qui s'offraient à eux sont l'île de l'Éléphant et l'île Clarence, toutes deux ayant été précédemment à portée de vue au mois de mars 1916. Toutefois, malgré les avantages escomptés par un accostage sur ces îles, elles sont au bout de quelques jours hors d'atteinte.
Installés dans les canots, et même si la viande de phoque ne fait pas défaut, il s'avère très difficile d'entretenir le fourneau pour cuisiner et faire fondre la glace indispensable pour étancher leur soif qui bientôt les tourmente. Certaines nuits, la température descend à −20 °C et les hommes sont continuellement trempés par l'eau de mer. Beaucoup subissent les conséquences du gel et le moral du groupe est véritablement bas. Le manque de protection contre les éléments accordé par les canots les met dans une situation telle que Shackleton décide de conduire ses hommes au refuge le plus proche.
L'île de l'Éléphant n'est pas idéale pour l'attente de secours éventuels. Elle est inhospitalière car aride et constituée exclusivement de rochers, de neige et de glace. Malgré l'abondance de phoques et de manchots sur les côtes, il est difficile pour les hommes du groupe d'envisager une longue attente en ces lieux. L'arrivée très proche de l'hiver dans cette région est une source d'inquiétude et dès les premiers jours sur l'île, le mauvais temps sur le passage de Drake semble vouloir faire honneur à sa réputation. Enfin, l'île, loin du parcours prévu pour l'expédition, se trouve hors de toutes routes maritimes si bien que la possibilité d'apercevoir un navire et de recevoir un quelconque secours est bien mince.
Shackleton comprend qu'il est essentiel de repartir immédiatement et que leur salut dépend de leur retour en Géorgie du sud. Il entreprend une navigation de plus de 800 miles (1 500 km) sur l'océan dans l'un de leurs canots de sauvetage avec un équipage réduit. Ce voyage en canot, le voyage du James Caird, reste une des traversées maritimes les plus exceptionnelles de l'histoire.
Pour cette traversée, Shackleton a sélectionné les marins les plus aguerris pour l'accompagner, John Vincent et Tim McCarthy, ainsi que l'officier expérimenté et décoré qu'est Thomas Crean. Shackleton a également recours au charpentier de l'expédition, Harry McNish, qui améliora le canot de sauvetage en surélevant ses bords, en renforçant sa quille et en construisant un pont improvisé fait de bois et de tissu, le tout enduit d'huile et de sang de phoque. La tâche ardue et difficile de la navigation est confiée à Frank Worsley.
Les eaux que Shackleton et son équipage doivent affronter dans leur canot de sept mètres de long lesté avec une demi tonne de galets et de sacs de sable sont connues pour être les plus difficiles du monde. Shackleton et Frank Worsley évoquèrent plus tard la violence des vents lors de cette navigation. Worsley mentionne le terme « eight bells »[réf. nécessaire], indiquant des vents et une mer de force 8 sur l'échelle de Beaufort. Des rapports météorologiques modernes confirment que des coups de vent de 60 km/h à 70 km/h sont enregistrés dans le passage de Drake en moyenne 200 jours par an engendrant des creux d'environ sept mètres. Worsley rapporte des lames de fond de 40 pieds à 50 pieds (13 m à 16 m) qui, de crête à crête, auraient été séparées d'un demi mille (800 m), se déplaçant à 40 km/h et des brisants qui arrivaient à la vitesse de 80 km/h.
« À minuit, j'étais au gouvernail. Soudain, vers le sud, m'apparut une ligne claire dans le ciel. J'en prévins les autres ; puis, après un instant, je compris que la clarté en question n'était pas un reflet dans les nuages, mais la crête blanche d'une énorme vague ! Après vingt-six ans de navigation, je connaissais l'océan dans toutes ses humeurs, mais jamais je n'avais rencontré sur ma route une vague aussi gigantesque. C'était un puissant soulèvement qui n'avait rien de commun avec les hautes lames coiffées de blanc, nos ennemies inlassables. »
Les mauvaises conditions climatiques dans le passage de Drake et la mer de la Scotia sont provoquées par la force de Coriolis des latitudes moyennes. Un peu plus au sud, cette force et l'absence de terres émergées provoquent un puissant courant atmosphérique d'est qui contourne l'Antarctique. Les effets de ce courant atmosphérique ininterrompu sont amplifiés par un puissant courant océanique provoqué par le goulet d'étranglement constitué par le cap Horn et la péninsule Antarctique, auquel s'ajoute une topographie sous-marine peu profonde. La position de départ de Shackleton sur l'île de l'Éléphant est de 61°S et sa destination de 54°S : l'équipage du James Caird navigue donc au cœur de ce que les marins appellent les « quarantièmes rugissants », les « cinquantièmes hurlants » et les « soixantièmes mugissants ».
Pour l'équipage, s'assurer en permanence de suivre la bonne route est vital. Les mauvaises conditions météorologiques, les tempêtes, l'horizon bouché et les creux importants compliquent considérablement la tâche mais relever la hauteur de la lune ou du soleil au-dessus de l'horizon est essentiel pour pouvoir déterminer la position du bateau. Cela n'est possible que quatre fois au cours de la traversée. En outre, Shackleton avait renoncé à emporter des vivres pour plus de quatre semaines. Ne pas toucher terre avant ce délai aurait mis en évidence une erreur de navigation et signifié leur perte dans ces eaux.
Le 8 mai 1916, après quinze jours de traversée, épuisé et assoiffé, l'équipage est en vue de l'île. Afin d'éviter un accostage de nuit sur une côte inconnue et non cartographiée, ils reprennent le large pour attendre le matin. Malheureusement, un orage éclate avec des vents de la force d'un ouragan. L'équipage fait front pendant neuf heures périlleuses, tentant de ne pas sombrer et d'éviter les récifs. Ils parviennent à atteindre la côte le 10 mai 1916 :
« Cependant je fixai l'amarre et, quelques minutes après, nous étions tous sur la plage sains et saufs. Un glouglou - douce musique - parvint à nos oreilles : nous découvrîmes bientôt un courant d'eau fraîche, presque à nos pieds, et en un instant nous étions à genoux, buvant à longs traits l'eau pure et glacée qui nous rendait la vie. Ce fut un moment merveilleux. »
D'autres n'ont pas cette chance : Worsley rapporta plus tard qu'un vapeur de 500 tonneaux naviguant de Buenos Aires vers la Géorgie du sud avait rencontré le même orage et qu'il avait sombré.
Shackleton décide d'accoster avec le James Caird dans la baie abritée du Roi Haakon au sud de l'île pour éviter les risques imposés par les vents dominants au nord. Il leur est donc nécessaire de traverser l'île par l'intérieur des terres pour  rejoindre l'une des stations baleinières de la côte nord.
Le 19 mai 1916 à 2 heures du matin, après avoir laissé les trois membres les plus épuisés dans la baie du Roi Haakon, Shackleton, Worsley et Crean entreprennent une marche de 36 heures jusqu'à Stromness à une trentaine de kilomètres à vol d'oiseau. Cette marche sinueuse nécessite l'ascension de monts neigeux et de glaciers. Sans carte, ils se retrouvent parfois contraints à rebrousser chemin. En l'absence d'équipement adapté, ils improvisent des crampons avec des clous fixés à leurs semelles et utilisent l'herminette du charpentier en guise de piolet. Cet exploit inédit est effectué à une vitesse que des alpinistes chevronnés et équipés auraient du mal à atteindre de nos jours.
En arrivant à Stromness, Shackleton et son équipe sont accueillis par l'administrateur de la station et les baleiniers, admiratifs de leur aventure. McNish, McCarthy et Vincent sont, eux, secourus le lendemain par bateau dans la baie du Roi Haakon. Ils ne reconnaissent pas immédiatement Worsley à bord avec les baleiniers :
« Chose curieuse, ils ne reconnurent pas Worsley ; le bandit sale et chevelu qu'ils avaient quitté revenait pimpant et rasé. Ils le prenaient pour un des baleiniers. (…) Soudain ils comprirent qu'ils parlaient à celui qui, pendant un an et demi, avait été leur plus proche compagnon. »
Depuis le départ du James Caird et jusqu'à la fin août 1916, vingt-deux hommes survivent sur l'île de l'Éléphant, commandés par Frank Wild, le fidèle second de Shackleton. Ils luttent contre les éléments de cette île inhospitalière en attendant le secours de Shackleton. Ce dernier écrit que les vents soufflant entre 112 km/h et 145 km/h sur l'île, mit les tentes en lambeaux. Même à 1 500 km plus au nord de la prise de l'Endurance dans les glaces, les températures continuent d'être négatives. Pour pouvoir survivre, les naufragés ont construit un abri de fortune en utilisant les deux canots de sauvetage restants comme toit et des pierres de la plage comme muret. Ce qu'il reste des tentes est cousu de manière à isoler la structure. Dans le même but, de la neige est empilée autour de l'abri. La cabane résiste aux blizzards et aux coups de vent violents. Le temps glacial leur fut  finalement avantageux car il permit de conserver la viande de phoque du pourrissement et empêcha la neige fondue de pénétrer l'abri, désagréments qu'ils connurent lors des périodes de réchauffement.
Il faut quatre tentatives à Shackleton pour réussir à retourner sur l'île de l'Éléphant et parvenir à rapatrier ses hommes. Le départ de sa première tentative a lieu trois jours après son arrivée à Stromness le 23 mai 1916. Shackleton utilise le navire The Southern Sky  qui se trouvait à quai au port de Stromness. Les pêcheurs locaux sont prompts à lui fournir l'aide nécessaire pour rejoindre l'île de l'Éléphant. Malheureusement, la banquise s'est étendue durant l'hiver et empêche le Southern Sky, qui n'est pas un brise-glace de poursuivre. Shackleton fait marche arrière en direction de Port Stanley dans les îles Malouines. Depuis ce port, le 31 mai 1916 au soir, Shackleton contacte Londres par télégramme pour informer des déconvenues de son expédition. Il reçoit le lendemain le message suivant de la part du roi :
« Enchanté de vous savoir arrivé sain et sauf dans les îles Falkland, et espère que vos camarades sur l'île de l'Éléphant seront bientôt secourus. George R. I. »
Aucune aide officielle du Royaume-Uni, alors engagé dans la Première Guerre mondiale, ne peut être envisagée avant six mois[réf. nécessaire].
Shackleton poursuit sa tentative de sauvetage avec un bateau prêté par le gouvernement uruguayen, L’Instituto de Pesca No. 1 qui appareille le 10 juin 1916. Cette tentative se solde par un échec, la banquise empêchant la progression du bateau vers l'île de l'Éléphant. Il réitère le 12 juillet 1916 à bord d'un navire privé, l'Emma appartenant au britannique Allan McDonald rencontré à Punta Arenas au Chili. Cette tentative est, elle aussi, éconduite par les glaces.
Le 30 août 1916, quatre mois depuis son départ de l'île de l'Éléphant, Shackleton parvient à s'approcher de l'île à bord du navire chilien le Yelcho commandé par Luis Pardo. Les vingt-deux naufragés de l'île de l'Éléphant sont embarqués sains et saufs.
Sir Daniel Gooch (1869-1926), un musher -  Pays de Galles ne voyagea que jusqu'en Géorgie du sud et ne prit donc pas part à l'aventure proprement dite. Il s'occupera de préparer les 69 chiens de traîneau de cette équipe.Cinq membres de l'expédition Endurance dont Shackleton avaient une expérience des voyages polaires. Ils avaient auparavant participé à certaines expéditions telles que Discovery (1901-1904), Nimrod (1907-1909), Terra Nova (1910-1913) et Antarctique australasienne (1911-1914). Certains participeront même à l'expédition Shackleton-Rowett (1921-1922) quelques années après l'Endurance.
Seuls quatre membres de l'équipage de l'Endurance n'ont pas reçu la médaille polaire : Harry McNish, John Vincent, William Stephenson et Albert Holness.
La deuxième équipe, appelée Ross Sea Party (« groupe de la mer de Ross »), est menée par Æneas Mackintosh et part de Londres pour Sydney. De là, elle doit rejoindre la mer de Ross puis traverser une partie de l'Antarctique à proximité de l'île de Ross pour déposer des vivres destinés à l'équipe de Shackleton qui arrive de l'autre côté du continent. Shackleton connaît bien cette région pour s'y être déjà rendu en 1908 lors de l'expédition Nimrod.
Partis de Hobart le 24 décembre 1914, douze hommes de l'Aurora débarquent avec des chiens de traîneau et des provisions le 21 janvier 1915. Ces hommes doivent apporter la nourriture et le carburant par traîneau à la latitude 80°S pendant l'été et, une fois arrivés sur place, construire un dépôt de nourriture pour l'équipe de Shackleton qui vient de la mer de Weddell. La construction d'autres dépôts plus au sud jusqu'au glacier Beardmore est prévue pour la saison 1915-1916. Ils hésitent sur leur lieu d'implantation car ils ont à l'esprit la possibilité de trouver de la nourriture au cap Crozier mais l'endroit ne se prête vraiment pas à l'installation d'abris.
Le 24 janvier 1915, Joyce, Gaze et Jack quittent le bateau avec une partie des approvisionnements. Mackintosh, Spencer-Smith et Wild font de même le jour suivant, suivis également par un autre groupe de six autres hommes avec un traîneau à moteur le 30 janvier. Mackintosh utilise beaucoup les chiens sans leur laisser le repos nécessaire, ce que Joyce lui signale. Mais Mackintosh s'inquiète du fait que Shackleton peut avoir besoin d'approvisionnements dès la première année.
Le 20 février 1915, ils atteignent 80°S. Le groupe des six est retourné en arrière lors du parcours, il ne reste donc plus que six hommes. Les hommes souffrent énormément du temps froid et venteux, du manque de nourriture, des maladies et du décès rapide de 16 des 18 chiens qui les accompagnent.
Le 7 mai 1915, une tempête vers le cap Evans rompt les amarres de l’Aurora. Le navire est entraîné vers le large par un vent violent. Mackintosh et son premier groupe, composé de Joyce, Jack, Cope, Wild et Hayward, sont déjà sur la banquise quand l'Aurora commandé par Stenhouse est emporté vers le large, ce qui prive l'équipe d'un moyen de repli et également de la majeure partie de ses provisions. Les hommes à terre occupent donc l'abri de l'expédition Terra Nova qui se trouve à proximité.
Malgré cela, ils s'élancent vers la barrière de Ross pour accomplir leur mission et créer les dépôts de vivres que doit utiliser Shackleton. Ils atteignent la péninsule de Hut Point, où se trouve le Hut Point, un dépôt abandonné par la précédente expédition Discovery de Robert Falcon Scott.
Le géologue Alexander Stevens, le photographe et aumônier Arnold « Padre » Spencer-Smith, le physicien australien Richard W. Richards et Irvine Gaze sont laissés dans cet abri pour des observations scientifiques, mais ceux-ci sont dépourvus de provisions, d'affaires personnelles et d'habits, ainsi que du carburant qui leur sont nécessaires, car tout est resté dans le navire. Seul un peu de biscuit, du thé et du cacao pour les stocks a été débarqué.
L’Aurora est, à l'instar de l’Endurance, pris dans les glaces au large. Ce n'est que le 14 mars 1916 que le navire peut reprendre la mer mais il nécessite des réparations importantes. Il fait alors route vers Port Chalmers en Nouvelle-Zélande au large duquel il est pris en charge par un remorqueur le 12 avril. Pendant ce temps, les dix hommes à terre sont livrés à leur propre sort.
Le premier dépôt, le Minna Bluff, qui est proche de leur position, est construit en février mais le groupe ne peut que retourner à l'abri de l'expédition Discovery et non directement à celui du cap Evans. La seule façon d'atteindre cet abri plus grand est de traverser à pied le détroit de McMurdo et cela est seulement possible quand la glace se trouve bien gelée pour éviter qu'elle ne se brise sous le poids des explorateurs. Les six hommes doivent attendre une période plus froide. À leur retour le 2 juin, ils sont surpris de ne pas voir l'Aurora.
La moitié du travail d'approvisionnement n'a pas été complétée alors même que les hommes pensent que la survie de l'équipe de Shackleton dépend entièrement de ces dépôts.
L'équipe est alors contrainte de se contenter de ce qui lui reste. Ils fabriquent eux-mêmes leurs habits à partir de toiles de tente non utilisées, leurs chaussures et leurs sacs de couchage avec ce qu'ils ont sous la main. La plupart des hommes sont fumeurs et n'ont que peu de tabac, ils créent donc un « mélange de l'abri » à partir d'herbes marines, de sciure, de feuilles de thé et de café.
Ils travaillent inlassablement, non sans conflit, par un hiver rude pour assurer les approvisionnements et la construction des dépôts tout le long de la barrière de glace jusqu'au glacier Beardmore. Ils économisent autant que possible le carburant et la nourriture, se limitant essentiellement à de la viande de phoque, seule ressource non limitée.
En septembre, ils tentent de déplacer des approvisionnements du cap Evans à l'abri de l'expédition Discovery mais n'ont que peu de succès. Richards et Gaze s'acharnent aussi à réparer le traîneau à moteur, là aussi sans réussite. Le plan de Mackintosh est de continuer sans les chiens mais Joyce estime qu'ils sont le seul espoir de succès.
Le 9 octobre, neuf hommes quittent l'abri avec quatre chiens. Ils ont trois traîneaux et essayent de les grouper mais rapidement, ils se divisent en trois petits groupes.
« 19 mars 1912.Cher Monsieur, Nous sommes partis ici ce matin avec les chiens pour le « Hut point ». Nous n'avons placé aucun dépôt sur le chemin. Je n'ai pas eu la possibilité de laisser de note avant. »
Cette note provient en fait de l'équipe de secours menée par Apsley Cherry-Garrard à la recherche de Robert Falcon Scott et de son équipe lors de leur disparition pendant l'expédition Terra Nova. Cela leur rappelle qu'aucun secours ne leur sera envoyé.
Au commencement, ils prévoient de faire plusieurs voyages à partir de l'abri jusqu'aux Corner Camp et One Ton Depot afin d'apporter les approvisionnements nécessaires pour le transport final. Puisque Shackleton a désigné Mackintosh comme responsable de l'équipe mais a indiqué que le musher expérimenté, Joyce, commande la partie dépôt de l'expédition, il y a de forts désaccords sur la façon de procéder.
À la suite d'un incident juste après le nouvel an, Cope, Jack et Gaze retournent à cap Evans tandis que les six autres continuent vers le sud en se préparant à de longs mois de parcours.
À mi-chemin du Beardmore, Mackintosh préconise le transport manuel et son groupe en est très gêné car cet effort est associé au régime alimentaire peu calorique. Spencer-Smith, Mackintosh et lui-même souffrent de blessures et leur dernière nourriture fraîche remonte à octobre. Cependant, ils luttent et réussissent à créer les dépôts pour Shackleton, gardant seulement un minimum de provisions pour eux-mêmes.
En se rapprochant du dépôt final près du Mont Hope et du glacier Beardmore à 82°30', Spencer-Smith s'effondre, incapable de continuer. Les autres le laissent seul dans la tente plus petite et poursuivent à la marche les 35-40 milles (environ 55-65 kilomètres) restants pour créer le dernier dépôt en  espérant que le repos aide Spencer-Smith à reprendre des forces. Mais, souffrant du scorbut, le repos ne l'aide pas et ils le retrouvent très mal-en-point à leur retour.
Ils commencent leur voyage de retour presque immédiatement avec Spencer-Smith, souffrant mais ne se plaignant pas, placé dans un traîneau. Mackintosh est aussi incapable de continuer, les deux hommes sont donc placés à bord de traîneaux qui sont remorqués. Ils luttent pour chaque étape, passant les dépôts 82°, 81° et 80°. Ils prennent assez de nourriture pour une semaine au dépôt de 80° mais après 5 jours, leur progrès est stoppé par une tempête de neige, les forçant à une réduction des rations pour tenir. Au 22 février, la ration de chaque homme est de seulement huit morceaux de sucre et une moitié de biscuit. Mackintosh demande aux autres de l'abandonner et de continuer. Dans le désespoir, Joyce, Richards et Hayward avancent pour rechercher la nourriture d'un dépôt à environ une quinzaine de kilomètres, laissant les invalides sur place. Tous les hommes sont touchés par le scorbut. Combattant des vents de près de 130 km/h, les chiens doivent rester trois jours sans manger alors que les hommes subsistent avec du thé et les restes des aliments pour chiens.
Joyce, Richards, Hayward et les chiens, gelés et aveuglés par les forts vents, sont forcés de camper deux fois sur un parcours de quinze kilomètres. Étonnamment, ils réussissent à trouver le plus grand des dépôts malgré la tempête de neige. Ils nourrissent les chiens affamés puis eux-mêmes avec un peu de farine d'avoine. Ils reposent les chiens pendant un jour et réparent leur tente déchiquetée.
Enfin, après une semaine, ils peuvent retourner avec des provisions du dépôt mais toujours sans aucune nourriture fraîche pour contrer le scorbut. Wild s'est occupé du très faible Spencer-Smith et de Mackintosh mais ne dispose de presque plus de vivres. Voyant les autres revenir, Wild sort de la tente et met son harnais pour aider à tirer le traîneau. Mackintosh ne peut pas se tenir debout mais rampe dehors pour remercier le groupe de Joyce de leur aide.
Les deux invalides sont placés sur des traîneaux pour le voyage de retour. Mackintosh est toujours très faible et glisse de son traîneau deux fois sans que le groupe ne s'en aperçoive. Ils doivent donc faire marche arrière pour le rechercher. Trop faibles eux-mêmes pour continuer de transporter les deux invalides, et avec Hayward s'écroulant à son tour, Mackintosh est laissé dans une tente. Joyce, Wild et Richards se dépêchent d'atteindre le Hut Point avec Spencer-Smith et Hayward. À 5 h 45 du matin le 9 mars, Spencer-Smith meurt à seulement quelques jours de la viande fraîche de l'abri. Après l'avoir enterré, les quatre autres se dirigent vers l'emplacement de l'abri et y arrivent le 11 mars. Après s'être nourris de viande de phoque, ils repartent en arrière pour rechercher Mackintosh. Les cinq survivants sont saufs dans l'abri de l'expédition Discovery.
Mackintosh, Joyce, Richards, Hayward et Wild ont survécu mais sont maintenant coincés dans l'abri avec de la viande de phoque pour seule nourriture et du carburant. La glace est trop mince pour qu'ils risquent le voyage final du Hut Point au cap Evans. Le 8 mai 1916, Mackintosh, qui peut de nouveau tenir debout, annonce que lui et Hayward envisagent de marcher jusqu'au cap Evans. Ils partent donc malgré les objections de leurs compagnons et disparaissent dans l'heure à la suite d'un féroce blizzard. Les autres partent les rechercher après la tempête le 10 mai mais ne trouvent que les traces de leur traîneau au bord de la banquise cassée. Mackintosh et Hayward sont certainement tombés sur de la glace trop mince qui a rompu sous leurs pas.
Richards, Joyce et Wild attendent jusqu'au mois plus froid de juin pour faire le voyage. Leur marche sur la glace du détroit de McMurdo est marquée par une éclipse lunaire inattendue alors qu'ils espéraient profiter de la pleine lune. Quand ils atteignent les trois autres à l'abri de l'expédition Terra Nova, ils ne trouvent aucun bateau. Ils se sentent très affectés par la mort de Mackintosh et de Hayward après une telle lutte pour survivre sur la barrière.
Complètement ignorant du destin de Shackleton et de son équipe sur la mer de Weddell et de la perte de l'Endurance, ils vivent un autre hiver en se demandant s'ils seront sauvés un jour.
En décembre 1916, après avoir sauvé les hommes restés sur l'île de l'Éléphant, Shackleton part pour la Nouvelle-Zélande où l'Aurora a été réparé. Shackleton met les voiles pour l'île de Ross afin de secourir des hommes dont il n'a pas de nouvelles.
Le soulagement final survient le 10 janvier 1917 lorsque Richards en train de chasser des phoques voit un bateau à l'horizon. C'est l'Aurora. Shackleton demande immédiatement combien d'hommes ont survécu. Il apprend alors que trois membres de l'expédition ont péri, l'un au cours de la mission de dépôt de vivres – qui s'avère un succès inutile – et deux autres sur la mer de Ross.
Les hommes de l'équipe de la mer de Ross ont passé sur la glace un nombre de jours qui reste aujourd'hui rarement égalé. Ils sont les derniers occupants des abris des expéditions Discovery et Terra Nova.
Leurs souffrances sont difficilement imaginables avec des températures aussi basses que −45 °C, des vents d'une force extraordinaire, le manque de nourriture et d'eau, les gelures, les cécités dues à la neige, le scorbut, le manque de sommeil, les tentes déchirées et des vêtements et des chaussures inadaptés et détrempés. Ils ont supporté ces douleurs grâce à un sens du devoir qui les a amené à se priver d'une nourriture dont ils avaient le plus grand besoin pour remplir les dépôts que devait utiliser l'expédition de Shackleton.
Seuls quatre chiens ont survécu : Oscar, Gunner, Con et Towser ; mais Con a été tué par les autres chiens la veille de l'arrivée du secours. Les trois chiens ont été confortablement placés au Zoo de Wellington.
Leur histoire reste méconnue par rapport à celle de l'équipe principale bien que Shackleton y consacre une partie importante de son livre L'Odyssée de l'Endurance,.
Sur la péninsule de Hut Point se trouvent aujourd'hui deux stations de recherche scientifique, McMurdo (États-Unis) et Scott (Nouvelle-Zélande). Les abris de l'équipe de la mer de Ross existent toujours, en partie reconstitués et protégés par la Nouvelle-Zélande qui revendique l'île de Ross dans la dépendance de Ross. L'inscription de Richards sur sa couchette avec une liste des disparus peut encore y être lue.
HaywoodCertains membres de l'expédition avaient une expérience des voyages polaires en ayant auparavant fait partie d'une autre expédition.
Ces hommes qui sont rapatriés reviennent dans un monde en guerre, et pour beaucoup c'est à peine arrivés dans leurs pays d'origine qu'ils doivent repartir à la guerre dans les tranchées ou en mer. Le bilan, dressé par Shackleton lui-même donne trois morts et cinq blessés. À ce titre on peut évoquer le destin tragique entre tous de Timothy McCarthy qui après avoir survécu à la traversée sur le James Caird a été le premier à perdre la vie dès 1917 au champ d'honneur lors d'un combat naval.
À l'origine il n'était pas prévu que les marins et les scientifiques cohabitent si longtemps et il a fallu d'importantes qualités de leadership pour que la situation ne dégénère pas tout d'abord grâce à Shackleton puis à Frank Wild sur l'île de l'Éléphant, que ce soit dans l'oisiveté de la dérive sur le pack qu'en situation de survie après la perte du navire. Il est notable qu'au cours de cette expédition Shackleton a conquis l'estime de certaines personnes qui ne le connaissaient pas et qui n'ont pas hésité à repartir sous ses ordres lors de son dernier voyage.
Des observations scientifiques menées, peu d'éléments ont survécu. Shackleton a dû faire des choix stricts après la perte du navire et lors des déménagements parfois soudains sur la glace, laissant à chaque fois derrière lui du matériel. Toutefois il a constamment veillé à ce que Hurley conserve un maximum de clichés et que chaque membre de son groupe garde par devers lui le journal qu'il tenait. Il n'a jamais perdu de vue qu'il lui faudrait à son retour témoigner de leurs aventures. D'ailleurs, même si les chercheurs qui se sont intéressés à cette expédition ont eu accès à tout ou partie des nombreux journaux tenus par certains de ses participants, aucun de ces journaux n'a fait l'objet d'une publication intégrale. De telles publications permettraient sans doute au public d'approcher d'encore un peu plus près ce qu'ont vécu ces hommes.
Une annonce souvent citée ou reproduite, avec des variantes, est associée au lancement de cette expédition :
« Men Wanted: For hazardous journey. Small wages, bitter cold, long months of complete darkness, constant danger, safe return doubtful. Honour and recognition in case of success. »
« On demande des volontaires : pour un voyage dangereux. Faible rémunération, froid glacial, longs mois d'obscurité totale, danger permanent, retour sain et sauf non assuré. Honneur et prestige en cas de succès. »
Bien qu'on attribue généralement cette annonce à Ernest Shackleton et qu'on estime qu'elle a fait l'objet d'une publication dans un journal de Londres peu de temps avant le début de l'expédition, certains ont remis en cause le fait que ce texte ait jamais été écrit par Shackleton, ne serait-ce que parce que le texte est très provocateur et littéraire dans sa forme.
Un certain site web a récemment promis 100 dollars à qui serait capable de retrouver l'annonce originale. Aucun gagnant ne s'est manifesté et beaucoup de personnes ont suggéré qu'il y a de grandes chances que cette annonce n'ait jamais existé. Parmi ces personnes, une a avancé l'hypothèse que l'annonce a été créée par Julian Watkins, l'auteur de 100 Greatest Advertisements publié en 1958, en mettant en avant le fait que bien que cette annonce soit positionnée en tête de liste, elle n'est accompagnée d'aucune photographie de l'originale comme c'est le cas pour les autres annonces mises en avant.
Une autre personne a exhumé une vraie annonce, longue de plusieurs paragraphes, que Shackleton avait fait publier dans un numéro du Geographic Journal. De toute façon, ce texte est tellement associé dans la mémoire collective à Shackleton, à quelques variantes près, que beaucoup d'ouvrages sur l'explorateur mentionnent cette annonce même s'ils reconnaissent qu'elle n'est peut-être pas authentique.
Côte de Caird (76° 00′ S, 24° 00′ O) entre l'extrémité du glacier Stancomb-Wills et les environs du glacier Hayes. Côté longé par Shackleton en janvier 1915.
Langue glaciaire Stancomb-Wills (75° 00′ S, 22° 00′ O).À la pointe Wild de l'île de l'Éléphant, a été érigé un buste du capitaine Luis Pardo, qui commandait le garde-côte chilien Yelco qui secourut les membres de l'équipage de l'Endurance le 30 aout 1916. Ce monument est classé comme monument historique de l'Antarctique.
(en) The American Museum of Natural History Site sur l'exposition consacrée en 1999 à l'expédition menée par Shackleton.
(en) Fichier de l'expédition Endurance pour Google Earth Visite guidée de l'expédition grâce à Google Earth.
Ernest Shackleton (préf. Paul-Émile Victor), L'Odyssée de l'Endurance, Phébus, coll. « Libretto », 1988, 330 p.
(en) Richard W. Richards, The Ross Sea Shore Party, 1914-17, Cambridge, The Scott Polar Institute, 1962
(en) Frank Hurley, South with Endurance : Shackleton's Antarctic Expedition, 1914-1917, Bloomsbury Publishing PLC, 2004 (ISBN 978-0747575344)
Brigitte Lozerec'h, Sir Ernest Shackleton Grandeur et endurance d'un explorateur, Éditions du Rocher, 2004, 607 p. (ISBN 978-2268048314)
(en) Richard W. Richards, The Ross Sea Shore Party, 1914-1917, Scott Polar Research Institute, 1962
(en) Kelly Tyler-Lewis, The Lost Men : The Harrowing Story of Shackleton's Ross Sea Party, Bloomsbury Publishing PLC, 2006 (ISBN 978-0747569268)
The Endurance : Shackleton's Legendary Antarctic Expedition., un film réalisé par George Butler en 2000.
Shackleton, téléfilm en deux parties diffusé le 7 avril 2002 avec Kenneth Branagh dans le rôle-titre.
Endurance : The Story of Ernest Shackleton, un film en préparation dont la sortie est prévue pour 2015.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Imperial Trans-Antarctic Expedition » (voir la liste des auteurs).(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ross Sea Party » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’Antarctique   Portail du monde maritime   Portail de l’exploration   Portail du Royaume-Uni
L’expédition Fram est une expédition maritime menée dans l'océan Arctique par le Norvégien Fridtjof Nansen à bord du navire Fram entre 1893 et 1896. Nansen et son équipage ont tenté d'atteindre le pôle Nord en utilisant la dérive de la banquise créée par le courant marin de l'océan Arctique.
Fridtjof Nansen fonde son entreprise sur les conclusions qu'il tire de l'échec de l'expédition Jeannette (1879-1881), broyée par les glaces au large des îles de Nouvelle-Sibérie et dont des débris sont retrouvés quelques années plus tard sur la banquise au Groenland. Cette découverte amène certains scientifiques à formuler l'hypothèse de l'existence d'un courant marin transpolaire qui entraîne une dérive de la banquise. Nansen reprend cette théorie à son compte et se lance dans la construction d'un navire capable de résister à la pression des glaces pour lui permettre de se laisser porter par la banquise. Malgré le scepticisme de nombreux explorateurs polaires, Nansen utilise l'élan patriotique qui a cours en Norvège à la fin du XIXe siècle pour trouver des fonds et monter son expédition. À 29 ans, Fridtjof Nansen, qui vient d'achever la première traversée du Groenland à ski, n'est pas un novice des expéditions polaires. Avec l'architecte naval Colin Archer, il conçoit le Fram dont la spécificité réside dans une coque arrondie lui permettant d'être soulevé par la glace plutôt qu'écrasé.
Le navire part de Christiania (aujourd'hui Oslo) à l'été 1893 avec douze hommes à son bord. Fridtjof Nansen mène son navire vers l'archipel de Nouvelle-Sibérie où il le laisse prendre par les glaces, en espérant que la dérive le mène vers le pôle. Après deux hivernages et de longs mois d'une dérive erratique, le navire s'est rapproché du pôle, mais pas assez rapidement au goût de Nansen. Il décide alors de se lancer à la conquête du pôle Nord en traîneau à chien et à ski, en compagnie de Hjalmar Johansen. En mars 1895, ils quittent le navire qui est laissé sous le commandement d'Otto Sverdrup. Nansen et Johansen n'atteignent pas le pôle mais réussissent à se porter jusqu'à une latitude de 86° 13' 6" N, le point le plus au nord (ou farthest North en anglais) jamais atteint jusqu'alors. Bloqués par l'état de la glace, ils entament alors une longue retraite jusqu'à la terre François-Joseph où ils sont contraints d'hiverner. Ils repartent ensuite vers le sud et rencontrent par hasard l'explorateur Frederick George Jackson, plus de quinze mois après avoir quitté le Fram. Jackson mène les deux hommes au cap Flora, son camp de base sur l'île Northbrook, d'où ils regagnent la Norvège. Pendant ce temps, le Fram a continué sa dérive vers l'ouest. Rarement mis en danger durant son long emprisonnement, le navire retrouve la mer libre à l'été 1896, après trois années de dérive. Nansen et Johansen d'un côté, le Fram et le reste de l'équipage de l'autre, rentrent en Norvège à peu près au même moment. Les retrouvailles ont lieu à Tromsø en août 1896. L'ensemble des hommes de l'expédition sont accueillis en héros tout au long de leur voyage de retour le long des côtes de Norvège jusqu'à Christiania.
Les observations scientifiques menées durant ce voyage ont contribué de manière significative aux progrès de l'océanographie. La dérive du Fram et le voyage de Nansen en traîneau sur la banquise prouvent qu'il n'existe pas de masse terrestre notable au nord de l'Eurasie et confirment le caractère océanique des régions arctiques, couvertes d'une épaisse couche de glaces flottant sur l'océan. Les méthodes de voyage et de survie en milieu polaire utilisées par Nansen influencent considérablement toutes les expéditions polaires à venir.  Le Fram est par la suite réutilisé lors des expéditions polaires d'Otto Sverdrup dans l'arctique canadien (1898-1902) et de Roald Amundsen à la conquête du pôle Sud (1910-1912). Depuis 1936, il est exposé au musée du Fram à Oslo.
En septembre 1879, le USS Jeannette, une ancienne canonnière américaine reconvertie pour l'exploration polaire, commandée par George Washington De Long, pénètre les glaces dérivantes ou  pack, au nord du détroit de Béring. Envoyée à la conquête du pôle Nord, conformément à la théorie de la mer polaire ouverte, elle demeure prise dans la banquise pendant près de deux ans, dérivant au large des îles de Nouvelle-Sibérie, avant d'être broyée par les glaces et coulée le 13 juin 1881. Son équipage s'échappe sur des canots et atteint la côte sibérienne. La plupart des membres d'équipage, y compris De Long, meurent par la suite dans le delta de la Léna. Trois ans plus tard, des débris de la Jeannette sont retrouvés à l'autre bout de l'Arctique, aux alentours de Julianehaab, sur la côte sud-ouest du Groenland. Ces éléments pris dans les glaces dérivantes, notamment des vêtements portant le nom de membres de l'équipage et des documents signés par De Long, sont formellement identifiés comme provenant du voilier.
Dans une conférence tenue en 1884 devant l'Académie norvégienne des sciences et des lettres, le docteur Henrik Mohn, l'un des fondateurs de la météorologie moderne, avance que la découverte des débris de la Jeannette indique la présence d'un courant marin orienté d'est en ouest à travers l'océan Arctique. Le gouverneur danois de Julianehaab, écrivant à propos de la découverte, conjecture qu'une expédition prise dans les glaces de Sibérie pourrait, si le navire est assez solide pour résister à la pression des glaces, traverser l'océan pris par les glaces et accoster dans la partie méridionale du Groenland. Ces théories sont étudiées avec intérêt par Fridtjof Nansen alors âgé de 23 ans et qui occupe à cette époque le poste de conservateur du musée de l'université de Bergen pendant son doctorat. Nansen est déjà passionné par les étendues glacées du Grand Nord. Deux ans plus tôt, il a participé à une expédition de quatre mois de chasse aux phoques à bord du Viking, dont trois semaines pris dans les glaces. Skieur expérimenté et sportif accompli, Nansen prépare la première traversée de la calotte glaciaire du Groenland, objectif retardé par l'accomplissement de ses études, mais accompli en 1888-1889 après la soutenance de sa thèse de doctorat. Durant toutes ces années, il a gardé en mémoire ces théories de courants arctiques est-ouest et les possibilités inhérentes d'exploration polaire. Peu après son retour du Groenland, il annonce ses intentions.
En février 1890, Nansen s'exprime lors d'une réunion de la société norvégienne de géographie à Christiania (aujourd'hui Oslo). Après avoir attiré l'attention sur les échecs de nombreuses expéditions polaires ayant approché le pôle par l'ouest, il met l'accent sur la découverte des restes de la Jeannette, ainsi que d'autres débris en provenance d'Alaska ou de Sibérie, sur les côtes du Groenland. Nansen avance qu' « en prenant tout cela en compte, nous sommes amenés à la conclusion qu'un courant océanique circule depuis l'arctique sibérien vers la côte est du Groenland » passant probablement aux abords du pôle. Il lui apparaît que la chose la plus évidente à faire est de « tracer [leur] chemin dans le courant de ce côté du pôle où il s'écoule vers le nord et avec son aide de pénétrer ces régions que toutes les expéditions précédentes ont vainement tenté d'atteindre car elles luttaient face au courant ».
Le plan de Fridtjof Nansen demande un navire petit, maniable et résistant, propulsé à voile et à moteur, pouvant emporter des provisions et du combustible pour cinq ans pour un équipage de douze hommes. Le vaisseau suivrait la route de la Jeannette jusqu'aux îles de Nouvelle-Sibérie et, aux alentours de la position où la Jeannette a coulé, si l'état des glaces le permet : « nous tracerons notre chemin à travers la glace aussi loin que possible », pour permettre au navire de dériver ensuite avec la glace vers le pôle et d'atteindre finalement la mer libre entre le Groenland et le Spitzberg. En cas de perte du navire, possibilité très peu probable selon Nansen, l'équipage pourrait camper sur la banquise et être transporté en toute sécurité. Nansen observe que « si l'expédition de la Jeannette avait eu assez de provisions et que l'équipage était resté sur la banquise où les débris ont été retrouvés, le résultat final aurait certainement était très différent de ce qu'il a été ».
Quand les plans de Nansen sont rendus publics, ils suscitent l'enthousiasme du New York Times qui considère comme « hautement probable l'existence d'une route comparativement courte et directe à travers l'océan Arctique vers le pôle Nord, et à laquelle la nature elle-même a fourni un moyen de locomotion ». Cependant, la plupart des spécialistes des pôles font preuve d'un certain scepticisme face à son projet. L'explorateur américain Adolphus Greely le qualifie de « projet déraisonné d'autodestruction », son assistant, le lieutenant David Brainerd, pense qu'il s'agit du « projet le plus malavisé dans lequel quelqu'un se soit jamais lancé » et lui prédit une fin désastreuse. Sir Allen Young, un vétéran des recherches de l'expédition perdue de Franklin, ne croit pas qu'un navire puisse être construit pour résister à l'écrasement sous la pression de la glace. Sir Joseph Hooker, qui a navigué dans les mers du Sud avec James Clark Ross en 1839–1843, va dans le même sens et pense que le risque ne vaut pas la peine d'être couru,. Cependant, le tout aussi expérimenté Sir Leopold McClintock qualifie le projet de Nansen de « plus hardi projet jamais présenté à la Royal Geographical Society ». De même, le philanthrope suédois Oscar Dickson, qui a financé les explorations de Nordenskiöld dans sa conquête du passage du Nord-Est en 1878–1879, est suffisamment impressionné pour proposer à Nansen une participation au financement de son projet. Avec la montée du nationalisme norvégien, ce geste venant de la partie suédoise de l'Union provoque cependant l'hostilité de la presse norvégienne ; Nansen décide de ne compter que sur les fonds norvégiens et décline la proposition de Dickson.
Selon l'estimation initiale de Nansen, le budget de l'expédition se monte à 300 000 couronnes norvégiennes, soit 16 875 £ de l'époque, ce qui correspond approximativement à 1 000 000 € de 2011. Après un discours passionné devant le parlement norvégien, Nansen obtient une subvention de 200 000 couronnes, le solde étant apporté par des contributeurs privés, dont 20 000 du roi de Suède et de Norvège, Oscar II, ou encore 300 £ de la Royal Geographical Society. Nansen a sous-estimé les financements nécessaires, le coût du navire seul étant déjà supérieur à la somme en sa possession. Un nouvel appel national à contribution permet d'obtenir 80 000 couronnes supplémentaires du parlement et d'atteindre la somme totale de 445 000 couronnes norvégiennes. Selon les dires de Nansen, il comble le reste des besoins sur ses propres deniers. Cependant, son biographe, Roland Huntford, relève que le déficit final de 12 000 couronnes est épongé par deux riches mécènes : Axel Heiberg et un expatrié anglais, Charles Dick.
Pour concevoir et construire son navire, Nansen choisit Colin Archer, l'un des plus renommés architectes et constructeurs navals norvégiens de l'époque. Archer est particulièrement connu pour son dessin particulier de la coque qui combine une bonne maniabilité et un faible tirant d'eau. C'est un pionnier de la conception de navires à « double extrémité » où la traditionnelle poupe est remplacée par une simple ligne, augmentant la maniabilité. Nansen rapporte qu'Archer réalise de nombreux plans successifs du navire, tous les modèles étant préparés puis abandonnés les uns après les autres. Les deux hommes finissent par trouver un terrain d'entente sur la conception du navire et signent la commande le 9 juin 1891.
Fridtjof Nansen veut son navire dans l'année ; il est impatient de prendre la mer avant que quelqu'un d'autre ne reprenne son idée et ne le devance. La particularité la plus visible du navire est la rondeur de sa coque, conçue pour éviter que la glace n'y trouve de prise. Proue, poupe et quille sont arrondies et les flancs sont lissés pour, selon les mots de Nansen, que le navire « glisse comme une anguille hors de l'étreinte de la glace ». Pour lui conférer une meilleure résistance, la coque est doublée de chlorocardium rodiei, un arbre d'Amérique du Sud, le plus dur des bois de construction disponibles. Les trois couches de bois formant la coque présentent une épaisseur totale de 60 à 70 cm, allant jusqu'à 1,25 m à la proue, qui est également renforcée par une pointe saillante en fer. Un supplément de résistance est enfin fourni par des traverses et des croisillons sur toute la longueur de la coque.
Le bateau est gréé en trois-mâts goélette, avec une voilure d'une surface totale de 560 m2. Son moteur auxiliaire, d'une puissance 220 chevaux, permet d'atteindre une vitesse de 7 nœuds. Cependant, la vitesse et les qualités de navigation restent secondaires par rapport à la fourniture d'une structure sûre et résistante à Nansen et son équipage pendant une dérive pouvant durer plusieurs années. Une attention particulière est portée à l'isolation thermique des pièces de vie. Avec une jauge brute d'environ 400 tonneaux, le navire est considérablement plus large que les prévisions de Nansen. Il mesure 39 m de long pour 11 m de large, un ratio juste supérieur à trois pour un qui lui donne une apparence trapue inhabituelle pour ce type de navire,. Cette forme étrange est expliquée par Archer : « un bateau construit pour répondre exclusivement aux objectifs de Nansen diffère obligatoirement de manière significative de tous les autres navires connus ». Le 6 octobre 1892, sur les chantiers d'Archer à Larvik, le bateau est lancé par la femme de Nansen, Eva, après une brève cérémonie. Le navire est baptisé Fram, ce qui peut se traduire par « en avant ».
Pour son expédition au Groenland en 1888-1889, Nansen a pris ses distances avec le schéma traditionnel des grandes expéditions menées par une large équipe, avec de grands navires et un fort soutien logistique, comptant plutôt sur un petit groupe d'hommes très entraînés. Utilisant le même principe pour l'expédition du Fram, Nansen sélectionne un groupe limité à douze hommes, parmi les milliers de candidatures qui affluent du monde entier. L'un des candidats est le jeune Roald Amundsen, 20 ans à l'époque, futur conquérant du pôle Sud, dont la mère empêche le départ. L'explorateur anglais Frederick Jackson fait également acte de candidature mais Nansen ne veut que des Norvégiens parmi son équipage et Jackson organise donc sa propre expédition vers la terre François-Joseph.
En tant que capitaine du navire et comme second de l'expédition, Nansen choisit Otto Sverdrup, un marin expérimenté qui a également pris part à la traversée du Groenland. Theodore Jacobsen, qui a longtemps navigué dans l'Arctique sur un sloop, prend le poste de second du Fram et le jeune lieutenant de marine Sigurd Scott Hansen est chargé des observations météorologiques et magnétiques de l'expédition. Le docteur du bord, également botaniste de l'expédition, est Henrik Blessing, qui obtient son diplôme de médecine peu avant le départ du Fram. Lieutenant de réserve de l'armée et expert de la conduite d'attelage de chiens, Hjalmar Johansen est si déterminé à prendre part à l'expédition qu'il accepte de rejoindre l'équipage en tant que chauffeur du moteur, le dernier poste disponible, de même qu'Adolf Juell, qui, avec ses 20 ans d'expérience des mers arctiques en tant que capitaine et lieutenant, prend le poste de cuisinier de l'expédition. Ivar Mogstad est administrateur de l'hôpital de Gaustad, mais ses compétences de bricoleur et de mécanicien impressionnent Nansen. L'homme le plus âgé de l'équipe, à 40 ans, est le premier mécanicien Anton Amundsen. Le second mécanicien, Lars Pettersen, cache sa nationalité suédoise à Nansen, et même si elle est rapidement découverte par ses coéquipiers, il est autorisé à participer à l'expédition, seul non-Norvégien de l'équipage. Les autres membres de l'expédition sont Peter Henriksen, harponneur, Bernhard Nordahl, électricien, et Bernt Bentzen, ce dernier rejoignant le projet au pied levé à Tromsø, treizième et dernier membre à prendre part au voyage,.
Avant le début du voyage, Nansen décide de changer ses plans : au lieu de suivre la route de la Jeannette vers les îles de Nouvelle-Sibérie, via le détroit de Béring, il préfère un trajet plus court, suivant la route ouverte par Nordenskiöld à travers le passage du Nord-Est le long des côtes du Nord de la Sibérie. Le Fram quitte Christiania le 24 juin 1893, salué par des coups de canon et les encouragements de milliers de sympathisants. Ces adieux sont les premiers d'une longue série qui se poursuit tout au long de la remontée des côtes norvégiennes par le Fram, notamment à Bergen le 1er juillet, où est donné un grand banquet en l'honneur de Nansen, Trondheim le 5 juillet et Tromsø, au nord du cercle polaire arctique, une semaine plus tard. Vardø est la dernière escale norvégienne, où le Fram arrive le 18 juillet. Une fois les dernières provisions embarquées, Nansen, Sverdrup, Hansen et Blessing passent leurs dernières heures à terres dans un sauna,. Le Fram quitte Vardø le 21 juillet, suivant la route du passage du Nord-Est initiée par Nordenskiöld en 1878-1879, le long de la côte septentrionale de la Sibérie.
La première partie du voyage emmène le Fram à travers la mer de Barents, vers la Nouvelle-Zemble et ensuite vers l'établissement russe de Khabarova où les attend le premier groupe de chiens. Le 3 août, le Fram lève l'ancre et s'engage avec précaution vers l'est à travers la mer de Kara. Peu de navires ont déjà parcouru la mer de Kara, dont les cartes sont largement incomplètes. Le 18 août, dans la zone du delta du Ienisseï, une île non répertoriée est découverte. Elle est nommée île Sverdrup, d'après le nom du capitaine du Fram,. Le Fram navigue alors vers la péninsule de Taïmyr et le cap Tcheliouskine, le point le plus septentrional du continent eurasiatique. De lourdes masses de glace ralentissent les progrès de l'expédition et, à la fin du mois d'août, l'équipe prend quatre jours pour réparer et nettoyer la chaudière. L'équipage fait également l'expérience du phénomène dit d'eau morte, où la progression du navire est fortement ralentie par la friction d'une couche d'eau douce surmontant l'eau salée, plus dense. Le 9 septembre, un large passage libre de glace s'ouvre devant le Fram qui peut alors doubler le cap Tcheliouskine — il est seulement le second navire à le faire, après le Vega de Nordenskiöld en 1878 — et entrer dans la mer de Laptev.
Alors que les glaces l'empêchent d'atteindre l'embouchure du fleuve Oleniok, où les attend un second groupe de chiens, le Fram s'engage en direction du nord et de l'est vers les îles de Nouvelle-Sibérie. Nansen espère trouver la mer libre de glace jusqu'à 80° nord et pénétrer ensuite dans la banquise. Cependant, le 20 septembre, la glace est signalée par 78° nord. Le Fram suit alors la limite de la banquise avant de s'arrêter dans une petite baie, un peu au-dessous des 78°. Le 28 septembre, il devient évident que la glace ne se brisera plus et les chiens sont déplacés vers un chenil sur la glace. Le 5 octobre, le gouvernail est relevé en position de sécurité et, selon les mots de Scott Hansen, le bateau est « bel et bien amarré pour l'hiver ». Sa position est alors 78° 49′ 00″ N, 132° 53′ 00″ E,.
Le 9 octobre, le Fram vit sa première expérience de la pression des glaces. La conception du navire est rapidement mise à l'épreuve et donne raison à Archer, le navire se soulevant et descendant au gré des pressions ; la glace n'ayant aucune prise sur sa coque. Les premières semaines sont par ailleurs décevantes, la dérive aléatoire des glaces mène le Fram alternativement vers le nord puis vers le sud. Au 19 novembre, après six semaines de dérive, le Fram se trouve par une latitude inférieure à celle à laquelle il s'est laissé prendre par les glaces.
Après la disparition du soleil le 25 octobre, le navire est éclairé électriquement à l'aide d'un générateur fonctionnant à l'énergie éolienne. L'équipage s'installe dans une routine confortable où l'ennui et l'inactivité sont les principaux ennemis. Les hommes commencent à s'irriter les uns les autres et quelques combats éclatent même parfois. Nansen tente de lancer un journal mais le projet est rapidement abandonné par manque d'intérêt. De petites tâches sont entreprises et les observations scientifiques maintenues mais aucune n'est urgente. Nansen exprime sa frustration dans son journal : « cette inactivité est absolument énervante ; j'éprouve un impérieux besoin d'exercice violent. Qu'un ouragan n'arrive-t-il et ne secoue-t-il cette banquise en hautes vagues ! Qu'au moins nous puissions lutter et faire quelque chose ! ». Après le changement d'année, en janvier 1894, la dérive mène enfin le navire dans la direction générale du nord. Les 80° de latitude sont dépassés le 22 février.
Sur la base de la direction aléatoire et de la faible vitesse de la dérive, Nansen calcule alors qu'il faudra environ cinq ans pour atteindre le pôle. Il évoque avec Henriksen et Johansen la possibilité de réaliser un raid avec chiens et traîneaux, depuis le Fram jusqu'au pôle, mais ils ne prennent aucune décision. La première tentative de Nansen de mener un attelage de chiens est un échec, mais il persévère et obtient progressivement de meilleurs résultats. Il découvre également que la vitesse d'un homme en ski de fond est la même que celle d'un traîneau chargé tiré par des chiens. Les hommes peuvent ainsi voyager seuls, mus par leurs propres moyens et la charge des traîneaux augmentée en conséquence. Cette découverte, selon le biographe et historien Roland Huntford, entraîne une révolution dans les modes de locomotion des expéditions polaires.
Le 19 mai, deux jours après la célébration de la fête nationale norvégienne, le Fram dépasse les 81° de latitude nord, ce qui indique une augmentation notable de la vitesse de la dérive vers le nord, même si celle-ci atteint à peine 1,6 km par jour. Avec la conviction croissante qu'un raid en traîneau est nécessaire pour atteindre le pôle, Nansen décide qu'à partir de septembre que chaque homme doit s'exercer au ski pendant deux heures par jour. Le 16 novembre, il fait part de ses intentions à l'équipage : il abandonnera le navire et fera route vers le pôle avec un compagnon une fois les 83° dépassés. Une fois le pôle atteint, ils reviendront en direction de la terre François-Joseph puis feront la traversée jusqu'au Spitzberg où ils espèrent trouver un navire pour les ramener en Norvège. Trois jours plus tard, il demande à Hjalmar Johansen, le plus expérimenté des conducteurs de chiens parmi l'équipage, de se joindre à lui dans ce périple.
L'équipage passe les mois qui suivent à préparer le futur raid vers le pôle. Ils construisent des traîneaux pour faciliter la traversée de terrains accidentés et préparent des kayaks sur le modèle de ceux des Inuits, en prévision de la traversée d'étendues d'eaux. Des essais sans fin sont menés sur les vêtements et autres équipements à emporter. Des secousses violentes et prolongées frappent le navire le 3 janvier 1895. L'équipage abandonne le Fram deux jours plus tard, s'attendant à ce qu'il soit broyé par les glaces. La pression faiblit cependant et les hommes peuvent reprendre possession du navire, ainsi que les préparatifs du voyage de Nansen et Johansen. Après l'excitation due à cet épisode, l'équipage remarque que le Fram a dépassé le point le plus au nord jamais atteint, « Farthest North », qui était l'œuvre de l'expédition de Greely avec 83° 24'. Le 8 janvier, le Fram se trouve à une latitude de 83° 34'.
Le 17 février, Fridtjof Nansen commence à rédiger une lettre d'adieu à sa femme Eva, écrivant que s'il lui arrive un accident « tu sauras que ton image occupera mes dernières pensées ». Il lit également tout ce qu'il a à sa disposition sur la terre François-Joseph, sa destination après avoir atteint le pôle. L'archipel a été découvert en 1873 par Julius von Payer et seulement partiellement cartographié. Elle est cependant réputée pour abriter d'innombrables ours et phoques et Nansen y voit une excellente source de nourriture sur le chemin du retour à la civilisation.
Le 14 mars, par 84° 4' N, le duo commence sa marche polaire. Il s'agit de leur troisième tentative de quitter le navire. Le 26 février, puis à nouveau le 28, des dégâts sur les traîneaux les forcent à rebrousser chemin rapidement,. Après ces incidents, Nansen révise méticuleusement son équipement, minimise les provisions de voyage, recalcule les poids et réduit le convoi à trois traîneaux, avant de redonner l'ordre du départ. Un groupe support accompagne les deux hommes et partage leur premier camp. Le jour suivant, Nansen et Johansen partent seuls à ski,.
Nansen et Johansen voyagent initialement sur des champs de neige plats. Nansen se donne 50 jours pour couvrir les 660 km qui les séparent du pôle, soit une moyenne journalière de 13 km. Au 22 mars, une observation au sextant montre que les deux hommes ont couvert 120 km en direction du pôle, soit une moyenne de 17 km par jour, malgré des températures très basses, généralement autour de −40 °C, et quelques incidents sans importance comme la perte de l'appareil chargé de mesurer la distance parcourue à traîneau. Cependant, au fur et à mesure de leur avancée, la surface de la banquise devient de plus en plus irrégulière, ce qui rend le ski plus difficile et ralentit leur progression. Une observation au sextant faite le 29 mars, indique une position de 85° 56' N. Ils se sont donc rapprochés du pôle de 87 km mais leur moyenne journalière a significativement chuté. Plus inquiétant, une lecture du théodolite montre qu'ils ne se trouvent qu'à une latitude de 85° 15' N et ils n'ont aucun moyen de savoir quel instrument donne leur position réelle. Ils réalisent alors également qu'ils font face à une dérive en direction du sud et que les distances parcourues ne correspondent pas nécessairement à une progression équivalente vers le nord. Le journal de Johansen indique ses doutes : « Mes doigts sont détruits. Mes moufles sont congelées... Cela devient de plus en plus dur... Dieu seul sait ce qui va advenir de nous ».
Le 3 avril, après plusieurs jours d'une progression difficile, Nansen commence à se demander si le pôle n'est finalement pas hors d'atteinte. Même si la surface de la banquise s'améliore, leurs provisions ne sont plus suffisantes pour atteindre le pôle et revenir jusqu'à la terre François-Joseph. Le jour suivant, le calcul de leur position donne un décevant 86° 3'. Nansen confie à son journal qu'il « commence à croire qu'il sera sage de suspendre bientôt notre marche vers le nord ». Après avoir établi un camp le 7 avril, Nansen repère les alentours à la recherche d'un chemin vers le nord, mais n'aperçoit qu'« un chaos de glace tourmenté ». Il décide de renoncer à poursuivre vers le nord et de faire route vers le cap Fligely, sur la terre François-Joseph. Nansen enregistre la latitude de leur dernier campement à 86° 13' 6" N, près de trois degrés plus au nord que le point atteint par Greely, précédent Farthest North.
Le changement de direction vers le sud-ouest procure de bien meilleures conditions de voyage, probablement parce que le trajet vers la terre François-Joseph est à peu près parallèle aux lignes de contrainte de la glace et non plus perpendiculaire comme auparavant. L'avancée est rapide, Nansen remarque même que « si cela continue, le retour sera beaucoup plus rapide que prévu ». Cependant, le journal fait également part d'un incident ce même jour : les deux hommes oublient tous deux de remonter leur montre. Même si le journal de Nansen minimise l'incident, le fait peut s'avérer grave,. En effet, sans l'heure exacte, ils ne peuvent calculer leur longitude avec certitude et donc maintenir un cap précis en direction de la terre François-Joseph. Ils règlent à nouveau leurs montres selon l'estimation faite par Nansen de leur longitude, soit 86° E. S'ils se trouvent plus à l'ouest que les calculs de Nansen, ils pourraient complètement manquer la terre François-Joseph et se diriger droit dans l'Atlantique.
La direction de la dérive passe au nord, ralentissant la progression de Nansen et Johansen. Le 18 avril, après onze jours de voyage depuis le début de la retraite, ils n'ont parcouru que 74 km vers le sud. Ils traversent ensuite des terrains plus accidentés avec de larges étendues d'eau libre. Autour du 20 avril, ils sont encouragés par la rencontre avec un tronc de mélèze dressé sur la glace, le premier objet provenant de terre qu'il leur est donné de voir depuis que le Fram s'est laissé prendre dans les glaces. Johansen y grave leurs initiales, avec la date du jour et leur latitude, 85° 30' N. Quelques jours plus tard, ils remarquent les traces d'un renard polaire, la première trace d'un être vivant depuis leur départ du Fram. D'autres traces apparaissent bientôt, et Nansen commence à penser que la terre n'est plus très loin.
La latitude de 84° 3' N calculée au 9 mai est décevante, Nansen espérant être plus au sud. Cependant, tout au long du mois de mai, ils commencent à rencontrer des traces d'ours et à la fin du mois, ils aperçoivent même de nombreux phoques, mouettes et baleines. Selon les calculs de Nansen, ils atteignent 82° 21' N le 31 mai, ce qui les place à 93 km du cap Fligely, si la longitude est exacte. Avec l'arrivée de la chaleur, la glace commence à se briser, rendant le trajet plus difficile. Depuis le 24 avril, des chiens sont tués à intervalles réguliers pour nourrir les survivants. Au début du mois de juin, il n'en reste plus que sept sur les vingt-huit du départ. Le 21 juin, le duo se débarrasse de tous ses équipements et provisions superflus, afin de voyager léger en se nourrissant des produits de la chasse, notamment des nombreux phoques et oiseaux maintenant visibles. Après une journée de ce voyage, ils sont stoppés par l'état de la glace trop instable pour voyager à pied mais trop dense pour mettre les kayaks à l'eau. Ils décident de se reposer sur un bloc de glace dérivant en attendant la débâcle, d'étancher leurs kayaks et de reprendre des forces pour la prochaine étape de leur voyage. Ils campent sur le bloc de glace durant un mois entier.
Le 23 juillet, un jour après avoir quitté leur campement, Nansen entrevoit un premier bout de terre. Il écrit « Terre en vue ! Pour la première fois depuis deux ans, nous voyons quelque chose s'élever au-dessus de l'horizon blanc de la banquise. Une nouvelle vie commence pour nous ». Dans les jours qui suivent, les deux hommes luttent pour atteindre cette terre, qui ne semble cependant pas se rapprocher, même si, à la fin de juillet, ils peuvent entendre le son des vagues se brisant sur la côte. Le 4 août, ils survivent à l'attaque d'un ours polaire et deux jours plus tard, ils atteignent l'extrémité de la glace. Seule une étendue d'eau les sépare de la terre. Le 6 août, ils tuent les deux derniers chiens samoyèdes, un mâle nommé Kaifa et une femelle nommée Suggen, transforment les kayaks en catamaran, en les reliant à l'aide des traîneaux et des skis, et montent une voile.
Cette première terre, atteinte le 14 août, Nansen la nomme Hvidtenland (« île blanche »). Après avoir campé sur le pied de glace, ils font l'ascension d'un promontoire pour repérer les environs. Ils se situent dans un archipel, mais ce qu'ils ont sous les yeux ne ressemble en rien à la carte incomplète de la terre François-Joseph en leur possession. Ils ne peuvent que continuer vers le sud, en espérant reconnaître un lieu qui leur permette de déterminer précisément leur position. Le 16 août, Nansen identifie timidement un relief comme étant le cap Felder, repéré sur la carte de Payer sur la côte occidentale de la terre François-Joseph. L'objectif de Nansen est alors d'atteindre une cabane et des provisions laissées par une précédente expédition dans un lieu nommé « port Eira », à l'extrémité sud de l'île. Cependant, des vents contraires et une glace instable rendent impossible la progression des deux hommes. Le 28 août, Nansen décide, qu'avec un nouvel hiver polaire qui s'approche, ils doivent rester où ils sont et attendre le printemps suivant,.
Comme base pour leurs quartiers d'hiver, Nansen et Johansen s'installent sur une plage au fond d'une anse abritée, avec quantité de pierres et de mousses comme matériaux de construction. Ils creusent un trou d'environ un mètre de profondeur, ils élèvent des murs à l'aide de pierres et étendent des peaux de morse au sommet pour former un toit. Une cheminée est improvisée à l'aide de neige et d'os de morses. Cet abri, qu'ils nomment « le Trou », est achevé le 28 septembre. Leur situation n'est pas du plus grand confort mais leur vie n'est pas menacée. Ils ont à disposition une grande quantité d'ours, de morses et de phoques à stocker dans leur garde-manger. Leur principal ennemi est l'ennui. Pour passer le temps, ils en sont réduits à lire et à relire un almanach et les tables de navigation de Nansen, à la lueur de leur lampe à base de graisse de baleine.
Les deux hommes fêtent Noël en s'autorisant la consommation de pain et de chocolat provenant des rations emportées sur leurs traîneaux. Pour le réveillon du Nouvel An, Johansen note que Nansen finit par s'adresser à lui de manière moins formelle, abandonnant les formules utilisées jusqu'alors — « M. Johansen » ou « professeur Nansen »,. Pour le Nouvel An, ils se fabriquent des vêtements d'extérieur, vestes et pantalons, à partir d'un sac de couchage usé, pour préparer la reprise de leur trajet à l'arrivée des beaux jours. Le 19 mai 1896, après des semaines de préparation, ils sont prêts au départ. Nansen laisse un document dans la cabane, pour informer d'éventuels explorateurs de leur situation. Il écrit : « Nous nous dirigeons vers le sud-ouest, le long de la côte, avant de traverser en direction du Spitzberg ».
Pendant plus de deux semaines, ils suivent les côtes en direction du sud. Rien de ce qu'ils aperçoivent ne semble correspondre avec la carte sommaire de l'archipel François-Joseph en leur possession. Nansen s'imagine être au milieu d'îles non répertoriées entre le Spitzberg et la terre François-Joseph. Le 4 juin, un réchauffement des conditions climatiques leur permet d'utiliser les kayaks pour la première fois depuis le départ de leurs quartiers d'hiver. Une semaine plus tard, Nansen est obligé de plonger dans l'eau glacée pour rattraper les kayaks qui, mal attachés, sont partis à la dérive. Il réussit à atteindre les embarcations et à se hisser à bord dans un dernier effort. Malgré son état proche de l'hypothermie, il ramène les kayaks sur le rivage, tout en tuant deux oiseaux aperçus près de l'embarcation.
Le 13 juin, des morses attaquent et endommagent les kayaks, obligeant les deux hommes à faire un arrêt pour réparer les embarcations. Le 17 juin, alors qu'ils se préparent à reprendre la mer, Nansen pense entendre un aboiement et part explorer les environs pour en avoir le cœur net. Il entend plus tard des voix et, quelques minutes après, Nansen rencontre un être humain. Il s'agit de Frederick Jackson, qui s'est lancé dans sa propre expédition vers la terre François-Joseph après avoir été refusé pour l'expédition de Nansen. Il a basé son quartier général au cap Flora sur l'île Northbrook, la plus au sud de l'archipel. La première réaction de Jackson après leur rencontre est de penser avoir affaire à des marins naufragés, possiblement du navire d'approvisionnement Windward, attendu pour l'été. En s'approchant, Jackson aperçoit un « homme grand, vêtu d'un chapeau de feutre trop large et de vêtements épais, aux cheveux et à la barbe en broussaille, empestant le cambouis ». Après un moment d'hésitation, Jackson reconnaît son visiteur : « Vous êtes Nansen, n'est-ce pas ? » lui dit-il. « Oui, je suis Nansen », lui répond l'explorateur.
Johansen est récupéré et les deux hommes emmenés à la base du cap Flora, où ils posent pour la photo, dont une rejouant la scène de la rencontre Nansen-Jackson, avant de prendre un bain et de se raser. Les deux hommes sont en bonne santé malgré les épreuves traversées, Nansen a même pris près de 10 kg depuis le début de l'expédition et Johansen 6 kg. En l'honneur de leur sauveteur, Nansen nomme « île Jackson » l'île où ils ont passé l'hiver. Les six semaines suivantes, Nansen n'a pas grand-chose d'autre à faire qu'attendre l'arrivée du Windward, s'inquiétant de devoir passer l'hiver au cap Flora et regrettant parfois de n'avoir pas poussé jusqu'au Spitzberg avec Johansen. Johansen note dans son journal que le Nansen autoritaire et dominateur de l'époque du Fram a laissé place à une personne silencieuse et courtoise, déterminée à ne plus jamais entreprendre pareille expédition. Le Windward arrive le 26 juillet et, le 7 août, avec Nansen et Johansen à son bord, met le cap vers le sud. Il accoste à Vardø le 13 août, où une volée de télégrammes annonce le retour de Nansen.
Avant son départ du Fram, Nansen nomme Sverdrup en tant que chef du reste de l'expédition, avec ordre de poursuivre la dérive vers l'océan Atlantique, à moins que les circonstances n'exigent d'abandonner le navire et de faire route vers la terre. Nansen laisse des instructions détaillées sur les travaux scientifiques à mener, notamment sur la reconnaissance de la profondeur de l'océan et sur la détermination de l'épaisseur de la banquise. Il conclut ainsi « Puissions-nous nous retrouver en Norvège, que ce soit à bord de ce navire ou sans lui ».
La principale tâche de Sverdrup est alors de garder l'équipage occupé. Il ordonne alors un grand nettoyage de printemps et charge une équipe de briser la glace alentour qui risque de déstabiliser le navire. Même si aucun danger immédiat ne menace le Fram, Sverdrup supervise la révision des traîneaux et l'organisation des provisions, au cas où il serait finalement nécessaire d'abandonner le navire et de se diriger vers la terre. Avec l'arrivée de l'été 1895 et ses températures plus clémentes, Sverdrup reprend les exercices de ski. Au milieu de ces activités, un large programme d'observations météorologiques, magnétiques et océanographique est mené sous la direction de Scott Hansen ; le Fram devient un laboratoire mobile.
Pendant que la dérive se poursuit, l'océan devient de plus en plus profond ; les sondages donnent des profondeurs allant jusqu'à 2 700 m de profondeur, attestant de l'absence de terres aux alentours. Le 15 novembre 1895, le Fram atteint 85° 55' N, à seulement 19 km du record de l'avancée de Nansen vers le pôle. À partir de ce point, la dérive prend principalement la direction du sud et de l'ouest, même si pendant une longue période, aucun progrès n'est perceptible. L'inactivité et l'ennui entraînent les hommes vers la boisson. Scott Hansen note que Noël et le Nouvel An sont fêtés « avec le traditionnel punch chaud et la « gueule de bois » associée ». Il écrit également éprouver de plus en plus de dégoût envers l'ivresse. À la mi-mars 1896, la position du Fram est de 84° 25' N, 12° 50' E, soit juste au nord du Spitzberg. Le 13 juin, un chemin s'ouvre dans les glaces et le Fram redevient un navire à part entière pour la première fois depuis trois ans. Il lui faut encore deux mois avant de retrouver la mer libre, avec l'aide de son canon, et laisser les glaces derrière lui. Il sort de la banquise au nord-ouest du Spitzberg, conformément aux prévisions de Nansen, prouvant la justesse de sa théorie face à ses nombreux détracteurs. Le même jour, le Fram croise la route d'un navire, le Søstrone, en provenance de Tromsø, qui se consacre à la chasse aux phoques. Sverdrup décide de s'en approcher et apprend que personne n'a de nouvelles de Nansen. Le Fram aborde brièvement au Spitzberg, où l'ingénieur explorateur suédois Salomon Andrée prépare le ballon grâce auquel il espère atteindre le pôle. Après un bref passage à terre, Sverdrup et l'équipage prennent le chemin du sud en direction de la Norvège. Ils sont décidés à reprendre immédiatement le chemin de la terre François-Joseph pour aller à la recherche de leurs camarades, dans l'hypothèse où Nansen et Johansen n'auraient pas encore rejoint le continent.
Pendant la durée de l'expédition, de nombreuses rumeurs circulent annonçant que Nansen a atteint le pôle. La première parait dès avril 1894, dans le journal français Le Figaro. En septembre 1895, Eva Nansen est informée que des messages signés par Nansen ont été découverts, « envoyés du pôle Nord ». En février 1896, le New York Times publie une dépêche en provenance d'Irkoutsk, en Sibérie, d'un supposé agent de Nansen, proclamant que Nansen a atteint le pôle et y a trouvé des terres. Charles P. Daly de l'American Geographical Society juge la nouvelle « surprenante » mais, « si elle est avérée, il s'agit de la plus importante découverte depuis longtemps ».
Les experts se montrent sceptiques face à de tels récits, auxquels l'arrivée de Nansen à Vardø fait définitivement perdre tout crédit. À Vardø, Nansen et Johansen sont accueillis par le professeur Mohn, l'artisan de la théorie de la dérive des glaces, qui se trouve par hasard dans la ville. Les deux hommes patientent une semaine en attendant l'arrivée du vapeur postal qui les emmène vers le sud. Le 18 août, ils arrivent à Hammerfest où ils ont droit à une réception enthousiaste. L'absence de nouvelles du Fram préoccupe Nansen. Le 20 août, il apprend que Sverdrup a abordé dans le petit port de Skjervøy, au sud d'Hammerfest, et poursuit sa route vers Tromsø. Le jour suivant, Nansen et Johansen entrent dans le port de Tromsø où ils rejoignent leurs anciens camarades pour d'émouvantes retrouvailles,.
Après quelques jours de fête et de repos, le navire quitte Tromsø le 26 août. Pendant son trajet vers le sud, le Fram est accueilli triomphalement dans chaque port. Escorté à son entrée dans le port par une escadre de navires de guerre, le Fram accoste finalement à Christiania le 9 septembre, où il est accueilli par des milliers de personnes - le plus grand rassemblement que la ville ait connu, selon Huntford. Nansen et son équipage sont reçus par le roi Oscar. Sur le chemin de la réception, ils passent sous un arc de triomphe formé de 200 gymnastes. Nansen et sa famille sont hébergés au palais royal en tant qu'hôtes de marque ; au contraire, Johansen est largement négligé et écrit à ce propos dans son journal qu'« après tout, la vie réelle n'est pas aussi formidable que je me l'imaginais durant notre périple ».
L'approche traditionnelle des explorations arctiques reposait jusqu'alors sur de grandes expéditions, avec l'idée que les techniques européennes pourraient être réutilisées avec succès sous les latitudes polaires. Utilisée depuis des années, cette stratégie avait apporté quelques succès mais également conduits à de larges désastres, avec de lourdes pertes en hommes et en navires. Au contraire, la méthode de Nansen, qui repose sur une équipe restreinte, entraînée et exploitant les techniques des Inuits et des Sames, adaptées au milieu polaire - notamment en ce qui concerne les déplacements - permet à l'expédition de revenir sans avoir subi la moindre perte, ni affronté d'incident majeur.
Même si l'objectif initial d'atteindre le pôle n'a pas été atteint, l'expédition a permis de grandes découvertes géographiques et scientifiques. Sir Clements Markham, le président de la Royal Geographical Society, déclare que l'expédition a résolu « la question de la géographie de l'Arctique ». Il est alors clairement établi que le pôle Nord ne se situe pas sur un continent, ni sur un bloc de glace immobile, mais sur une banquise mouvante. L'océan Arctique est un profond bassin océanique, sans masse continentale notable au nord du continent eurasiatique car d'éventuelles terres sous ces latitudes auraient bloqué le mouvement des glaces,,. Au-delà de la preuve de l'existence d'une dérive polaire, Nansen a également remarqué l'influence de la force de Coriolis qui entraîne la glace vers le nord, sous l'effet de la rotation de la Terre. Cette découverte sera développée par l'élève de Nansen, Vagn Walfrid Ekman, qui deviendra un océanographe reconnu. Le programme d'observations scientifiques mené par le Fram procure les premières observations océanographiques détaillées de la zone arctique ; publiées en temps utiles sous la direction de Nansen après 1897, toutes les données collectées pendant le voyage conduisent à la publication de six volumes d'observations scientifiques.
Tout au long de l'expédition, Nansen continue de tester divers techniques et équipements, peaufinant la conception des skis et des traîneaux, et d'expérimenter de nouveaux types de vêtements, de tentes et de dispositifs de cuisine. Il révolutionne ainsi les méthodes d'exploration polaire,. Dans la nouvelle ère d'exploration qui suit son retour, les voyageurs suivent systématiquement ses conseils en matière de méthodes et d'équipements, même si certains choisissent parfois de s'en affranchir, généralement pour des questions de coût,. Selon Huntford, les héros de la conquête du pôle Sud que sont Amundsen, Scott et Shackleton sont tous des disciples de Nansen.
Le statut de Nansen n'est jamais sérieusement remis en cause, même s'il n'échappe pas aux critiques. L'explorateur américain Robert Peary se demande pourquoi Nansen n'est pas revenu vers le navire après l'échec de son raid vers le pôle, au bout d'environ trois semaines. « Était-il honteux de revenir après une aussi courte absence, ou y a-t-il eu querelle... ou a-t-il rejoint la terre François-Joseph en quête de sensationnalisme ou pour des raisons commerciales ? ». Adolphus Greely, qui avait initialement exclu toute possibilité de succès de l'expédition, admet son erreur mais attire l'attention sur le « seul reproche » que l'on puisse faire à Nansen : sa décision d'abandonner ses camarades à des centaines de kilomètres de toute terre. Greely écrit à ce sujet que « cela dépasse l'entendement. Comment Nansen a-t-il pu à ce point s'écarter du devoir le plus sacré d'un commandant d'une expédition navale ? » La réputation de Nansen n'en pâtit cependant pas ; près d'un siècle après l'expédition, l'explorateur britannique Wally Herbert qualifie le voyage du Fram de « plus exaltant exemple de courage et d'intelligence de l'histoire de l'exploration ».
Le voyage du Fram met un terme aux expéditions menées par Nansen. Il est nommé à l'université de Christiania en 1897 et obtient une chaire d'océanographie en 1908. Il s'enrichit par ailleurs grâce à la publication de son récit de voyage,. Par la suite, il se met au service du royaume nouvellement indépendant de Norvège, en différentes qualités. Il reçoit le prix Nobel de la paix en 1922, en reconnaissance de son travail au profit des réfugiés au sein de la Société des Nations. Hjalmar Johansen ne réussit jamais à se réinsérer dans la vie normale. Après des années de dérive, il accumule les dettes et tombe dans l'alcoolisme. Grâce à l'influence de Nansen, il lui est offert de se joindre à l'expédition de Roald Amundsen au pôle Sud en 1910. Johansen se querelle violemment avec Amundsen au camp de base de l'expédition et il est exclu de l'équipe qui se lance à la conquête du pôle. Il se suicide moins d'un an après son retour d'Antarctique. Otto Sverdrup reste capitaine du Fram. En 1898, il reprend la mer, avec un nouvel équipage, pour quatre années d'exploration dans l'Arctique canadien. Dans ses dernières années, Sverdrup participe à l'organisation de la collecte de fonds visant à offrir au navire un abri permanent dans un musée. Il meurt en novembre 1930, sept mois après le décès de Nansen,. Réutilisé lors des expéditions polaires d'Otto Sverdrup dans l'arctique canadien (1898-1902) et de Roald Amundsen à la conquête du pôle Sud (1910-1912), le Fram est ensuite exposé au musée du Fram à Oslo depuis 1936.
Le record de latitude arctique maximale jamais atteinte (ou farthest north) de Nansen tient cinq ans. Le 24 avril 1900, au cours d'une expédition lancée par l'Italien Louis-Amédée de Savoie, une équipe de trois hommes menée par le capitaine Umberto Cagni atteint 86° 34' N, en partant de la terre François-Joseph en traîneaux à chiens. L'équipe revient difficilement au camp de base ; l'une des équipes de support ayant disparu,.
L'idée de dérive sur la glace est par la suite reprise dans le principe des stations dérivantes soviétiques, russes ou canadiennes.
En 2007-2008, une expédition scientifique comparable, baptisée « Tara Arctic », a été menée sur le navire Tara et a permis de recueillir de nombreuses données permettant d'enrichir les modèles climatiques.
En 2009, une étude parue dans la revue American Scientist, tente d'évaluer la part de chance quant à la durée et la trajectoire de la dérive de Nansen, et de répondre à deux questions :
- le record de la latitude la plus septentrionale atteinte par Nansen relève-t-il d'un coup de chance ?
En modélisant la dérive des glaces arctiques, l'équipe de recherche a reconstitué informatiquement, pour différentes années, les trajectoires théoriques du Fram à partir d'un même point de départ. Il est ainsi possible, pour un voyage se déroulant entre les années 1979 et 2006, de comparer les trajectoires calculées du navire avec son trajet réel lors du voyage à la fin du XIXe siècle.
Pour l'ensemble des trajectoires étudiées, seules celles correspondant à un départ en 1987 et en 2006 présentent des durées de parcours inférieures à la durée réelle du voyage. À l'inverse, quatre années de départ présentent des durées de dérives théoriques supérieures aux cinq ans maximum imaginés par Nansen. La durée moyenne constatée du voyage entre 1979 et 2006 est de 3,7 ± 0,8 ans, à comparer aux 2,9 ans de voyage pour le navire de Nansen.
En ce qui concerne la latitude maximale, le Fram a atteint 85°56' en 1895. La latitude maximale moyenne des trajectoires simulées est de 88°6' ± 1,1° Nord, soit en moyenne 240 kilomètres plus au Nord. Pour chacune des années étudiées, la dérive aurait conduit le Fram au moins aussi près du pôle, sept années le menant même au-delà de 89° Nord. La meilleure année pour Nansen en termes d'approche du pôle aurait été 1989, avec une latitude atteinte de 89°58'.
En résumé, Nansen avait correctement évalué la durée prévisionnelle du voyage et son équipage n'aurait eu que peu de chance de mourir de faim, d'autant que la pêche et la chasse étaient toujours possible pour compléter les provisions embarquées. Par ailleurs, le trajet du Fram semble avoir été particulièrement rapide par rapport à la moyenne des trajets constatés entre 1979 et 2006. En contrepartie, Nansen, bien qu'il ait rejoint la latitude la plus septentrionale jamais atteinte alors, aurait pu espérer de bien meilleurs résultats s'il avait voyagé à la fin du XXe siècle.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Nansen's Fram expedition » (voir la liste des auteurs).
(en) Pierre Berton, The Arctic Grail : the quest for the North West passage and the North Pole, 1818-1909, New York, Viking Penguin, 1988 (ISBN 0-670-82491-7)
(en) T.C. Fairley, Sverdrup's Arctic Adventures, Londres, Longmans, Green, 1959 (ISBN 1-86207-535-2)
Bertrand Imbert et Claude Lorius, Le Grand Défi des pôles, Paris, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard », 2006 (ISBN 978-2-07076332-0)
John Leather (trad. Denyse Malice), Colin Archer et le norvégien, Paris, Éditions maritimes et d'outre-mer, 1981
Dominique Le Brun (préf. Jean-Louis Étienne), Le roman des pôles, Paris, Omnibus, 2008 (ISBN 978-2-258-07698-3)
Fridtjof Nansen (trad. Charles Rabot, préf. Jean-Louis Étienne), Vers le Pôle [« Fram over Polhavet. Den norske polarfærd 1893-1896. »], Paris, Hoëbeke, coll. « Le grand dehors », 1996 (ISBN 2-84230-012-2)
(en) Fridtjof Nansen, Farthest North (Volumes I et II), Londres, Archibald Constable & Co., 1897 (lire en ligne)
Stephanie Pfirman, Bruno Tremblay et Charles Fowler (trad. depuis American Scientist), « Les conquérants de la banquise », Pour la Science, no 394,‎ août 2010, p. 74-79 (lire en ligne)
(en) Ann Savours, The Voyages of the Discovery, Londres, Chatham Publishing, 2001 (ISBN 1-86176-149-X)
 Portail de l’exploration   Portail du monde maritime   Portail de la Norvège   Portail de l’Arctique   Portail de la Sibérie   Portail du XIXe siècle