
Les Jeux de la Micronésie de 2018 (en anglais 9th Micro Games 2018) sont la 9e édition des Jeux de la Micronésie, une compétition multisports réunissant les nations et territoires de la région de Micronésie, dans l'océan Pacifique. Ils sont organisés du 15 au 28 juillet 2018, sur les îles Yap dans l'État de Yap, au sein des États fédérés de Micronésie. Les jeux de 2018 sont les troisièmes organisés par les États fédérés de Micronésie après ceux de 2002 et 2014, qui se sont déroulés sur l'île de Pohnpei dans l'État de Pohnpei.
Dix nations, états fédérés et territoires participent à ces jeux, pour plus de 1 000 athlètes et entraîneurs, dans treize sports différents : athlétisme, baseball, basket-ball, football, haltérophilie, lutte, micronesian all around, natation, pêche sous-marine, softball, tennis de table, course de va’a et volley-ball. Palaos est le territoire qui remporte le plus de médailles d'or avec 32 titres, et les Palaos et l'État de Pohnpei ceux qui s'adjugent le plus de médailles au total (70). La sprinteuse guaméenne Regine Kate Tugade est nommée athlète féminin des Jeux avec six médailles d'or.
Les infrastructures sportives font l'objet de rénovations et de nouvelles sont construites. Le budget de ces rénovations ainsi que du comité d'organisation est constitué en grande partie de dons. Le 3 juillet, le navire Forever Lucky qui devait partir pour les îles Yap et servir au logement et à la restauration de nombreux athlètes est stoppé par les autorités philippines. Elles le soupçonnent d'être impliqué dans un système de traite des êtres humains et déclarent qu'il n'est pas en état pour voyager avec 180 passagers. Les autorités de l’État de Yap sont forcées d'improviser dans l'urgence.
Les Jeux de la Micronésie de 2018 sont attribués pour la première fois à l'État de Yap par le Conseil des Jeux de la Micronésie lors de son assemblée générale tenue le 27 juillet lors des Jeux de la Micronésie de 2014,. Quelque temps plus tard, le gouverneur Tony Ganngiyan déclare que « tout le monde se mobilise, déterminé à en faire les meilleurs Micro Games. Nous sommes honorés d'avoir été choisis pour accueillir cet événement important et sommes impatients d'accueillir les athlètes, les entraîneurs et leurs supporters dans notre belle maison ». Les Îles Mariannes du Nord, candidat malheureux, souhaitaient organiser l'événement pour la quatrième fois après 1969, 1990 et 2006. Michael White, président de la Northern Marianas Sports Association a déclaré qu'il allait désormais s'occuper d'un dossier de candidature pour les Mini-Jeux du Pacifique de 2021.
Le gouverneur de l'État de Yap Tony Ganngyian signe le 8 septembre 2016 un investissement de 1 371 210 $ pour la préparation des Jeux. La majeure partie des fonds doit être utilisée pour la rénovation des installations sportives : 606 250 $ pour la piste d'athlétisme, 273 250 $ pour le terrain de baseball, 239 920 $ pour le gymnase du complexe sportif, 184 550 $ pour les courts de tennis. Une somme de 10 000 $ est allouée au coordinateur du marketing, 700 $ pour des actions de sensibilisation de la communauté et 2 540 $ pour l'organisation de compétitions dans les îles de l'État,,. Cinq niveaux de sponsoring, ouvrant à des avantages différents, sont prévus pour des investissements variant de 5 000 à 75 000 $, ce dernier offrant le renommage temporaire d'un complexe sportif. Trois sociétés adhèrent au niveau maximum de 75 000 $, Triple B Forwarders, Palau Shipping et Matson Navigation, — le « Yap Sports Complex » devient le « Matson Yap Sports Complex »,,. Six sociétés ou organismes dépensent entre 50 000 $ et 75 000 $ dont Diving Seagull, première société à avoir souscrit à ce mode de financement,,. D'autres entreprises comme Coca-Cola Enterprises, Foremost Foods et Hornet Sports, qui ont dépensé entre 10 000 $ et 25 000 $ fournissent des boissons non alcoolisées et des bouteilles d’eau aux athlètes et aux entraîneurs,,.
Fin décembre 2016, le gouverneur Ganngiyan réorganise le Comité général d'organisation des Jeux de Yap pour un meilleur fonctionnement et désigne en tant que codirecteurs Liyon Sulog, président du Conseil des sports des îles Yap, et Francis I. Itimai, directeur de la jeunesse et des affaires civiques de l'État de Yap.
Liyon Sulog assure que « le but des Micro Games est de promouvoir un événement sportif unique, amical et de calibre international »,. Ils sont, pour Francis Itimai, un « tremplin vers d'autres compétitions sportives régionales et internationales, y compris les Jeux olympiques ». Localement, pour ces jeux, d'après Liyon Sulog, les « trois objectifs sont de créer des voies et des structures pour nos communautés afin d'atteindre des modes de vie sains, d'insuffler l'esprit de bénévolat et de développer des athlètes d'élite dans l'État de Yap ; de créer l'infrastructure et la logistique nécessaires pour accueillir des événements régionaux tout en développant une capacité touristique accrue ; et de développer les capacités locales pour assurer la distribution et la sécurité alimentaire insulaire ». Le slogan choisi pour l'évènement, « Plus que des jeux », a été choisi pour ces raisons.
Lors de l'ouverture des Jeux, Bill Keldermans, président du Conseil des Jeux de Micronésie, affirme qu'ils font partie de l'identité régionale, que « c'est l'une des rares fois où tous les Micronésiens se réunissent dans un esprit de compétition positive et d'amitié » et que « les jeunes en compétition ici deviendront les leaders de demain ». Robin Mitchell, président des Comités nationaux olympiques d'Océanie, déclare que « la famille olympique du Comité international olympique, les Comités nationaux olympiques d'Océanie et les Fédérations internationales apportent leur soutien au Comité d'organisation en finançant des officiels techniques, le contrôle antidopage et des programmes éducatifs ».
Les médailles, peintes à la main, sont sponsorisées par Vital Energy Micronesia. Il y est figuré un personnage stylisé dont les membres segmentent le champ en deux zones bleues et une zone centrale verte. La forme des médailles rappelle une monnaie traditionnelle rare anciennement produite aux îles Yap, appelée Yær, taillée dans la nacre d'un coquillage provenant de Micronésie ou d'Asie du Sud-Est. Chacune de ces monnaies, très précieuse et de fonction cérémonielle, avait un nom et une histoire propre. Selon le comité d'organisation, elles symbolisent ce que les champions récolteront de leur participation, « à savoir qu'ils sont uniques, dignes, précieux et s'inscrivent dans une histoire plus vaste et partagée ».
Le design des médailles se retrouve également dans les logos utilisés. L'un d'eux correspond exactement à celui d'une médaille et est accompagné des inscriptions 2018 Micro Games et Yap FSM. Le second, plus complexe, comporte l'inscription Micro Games 2018 en bleu et rouge. Le O de la date figure un rai, une monnaie de pierre yapaise, frappée de la figure du Wa visible sur le drapeau de l’État de Yap, et le 1 un palmier sur le tronc duquel est perché un homme tenant une torche. L'inscription est surmontée de dix étoiles rouges figurants les dix nations participantes. Elle est disposée au-dessus de la devise More than just games en blanc sur fond vert. Le motif de la médaille est repris sur la gauche du logo.
Un bateau traditionnel en bois, à la voile en feuilles de pandanus tressées aux coutures en fibres de noix de coco, fabriqué par les habitants de Lamotrek, est dans un premier temps prévu pour transporter la torche lors de la cérémonie d'ouverture, mais il est finalement absent. 
Cette cérémonie se déroule le 15 juillet 2018. Elle débute par le traditionnel défilé des athlètes. Les délégations des dix territoires et pays participants circulent sur la piste d'athlétisme du Yap Sports Complex. Chaque délégation marche derrière une bâche, tenue par deux jeunes filles en costume traditionnel, imprimée d'une formule de bienvenue dans la langue de la délégation, d'un drapeau du territoire ou du pays et du nom de celui-ci, de la devise des jeux. Derrière la banderole et devant le reste de la délégation, un athlète tient le drapeau de son pays,. La soirée s’est poursuivie avec des discours et des remarques liminaires. Elle s’est achevée par l’allumage de la flamme des Jeux et s'est ensuivi d’un feu d’artifice, le premier tiré sur les îles Yap.
La cérémonie de clôture a lieu en soirée le 27 juillet dans un gymnase du Yap Sports Complex. Elle est diffusée en temps réel sur le compte facebook de l'organisation. Elle commence par des danses traditionnelles exécutées par des enfants, se poursuit par des discours d'officiels et comporte une entracte durant laquelle le public peut se restaurer. La deuxième partie de soirée consiste en un concert donné par le chanteur américain Alex Boyé.
La plupart des événements ont lieu au Yap Sports Complex avec le soutien financier du gouvernement national des États fédérés de Micronésie, du gouvernement de l'État de Yap et des contributions du Comité international olympique et des Comités nationaux olympiques d'Océanie. Le complexe subit des améliorations, y compris de nouveaux planchers pour le terrain de basketball et une nouvelle surface pour la piste d'athlétisme, évaluée à 1,8 million de dollars américains,. L'Association internationale des fédérations d'athlétisme accorde une aide de 30 000 $ pour l'achat, entre autres, de starting-block, de haies et d'un pistolet de départ. Une nouvelle salle pour la pratique du tennis de table est construite dans le Yap Sports Complex. Le gouvernement municipal de la ville chinoise de Zhongshan offre 200 000 $ au gouvernement de l’État de Yap pour la construction d’un nouveau gymnase en préfabriqué pour le volleyball au Yap Sports Complex. Après les Jeux, le bâtiment doit être déplacé sur le campus de la Yap High School pour une utilisation polyvalente.
En prévision des Jeux, aux îles Yap, en février 2015, un atelier de deux semaines, soutenu par une bourse de 20 000 $ du Comité international olympique, dirigé par l'ancien semi-professionnel allemand Patrick Wuertz, chargé de la haute performance à la section Océanie de la Fédération internationale de tennis de table, enseigne à des participants de différentes nations les aspects techniques du tennis de table, les compétences nécessaires à la supervision d'entraînements et fournit des informations sur la pratique du sport par les handicapés,. Fin mars, vingt arbitres de volley-ball sont formés au cours d'un stage de cinq jours, dans le cadre du FIVB Volleyball Cooperation Programme.
Début octobre 2017, l'Oceania athletic association invite ses fédérations membres à désigner des officiels souhaitant participer à l'organisation de plusieurs compétitions continentales dont les Jeux de la Micronésie et à les proposer à l'association avant la fin de l'année,. Dans le courant du mois, le Comité national olympique des États fédérés de Micronésie organise, aux îles Yap, une série de conférences au sujet des femmes dans le sport et le management sportif en présence de Jennifer Chieng, athlète olympique à Rio en 2016, et de Baklai Temengil, secrétaire générale du bureau du Comité national olympique des Palaos et première femme vice-présidente des Comités nationaux olympiques d'Océanie,.
Dans le deuxième trimestre de l'année 2018, le Comité national olympique des États fédérés de Micronésie organise, grâce à un financement de 30 000 $ du Comité international olympique, la venue d'experts pour une durée de trois mois, Inoke Niubalavu, responsable du développement du baseball pour la Confédération de baseball d’Océanie, et Apenisa Saukuru, instructrice en volleyball de plage et en volleyball en salle,. Ils aident le comité d’organisation à se préparer pour les compétitions et participent au recrutement et à la formation de bénévoles dont des arbitres, des marqueurs de score et des statisticiens. Inoke Niubalavu travaille également à l'introduction d'une ligue de baseball pour les jeunes enfants. Le Comité national olympique fournit des équipements à leur intention. L'équipe masculine de Yap reçoit quant à elle des battes et des balles. Apenisa Saukuru complète également les connaissances de trois entraîneurs originaires de Pohnpei, Chuuk et Kosrae et promeut le volley-ball de plage auprès des jeunes,. Pour le volley-ball, les bénévoles reçoivent à la fin de leur formation de 25 h un certificat d'arbitre.
Durant les Jeux, Hansen Leong, arbitre de volleyball, et John Thomas Flanagan, arbitre de baseball ayant participé à des championnats du monde, nommés par leurs fédérations respectives et financés par une subvention du Comité olympique des États-Unis, collaborent avec les arbitres micronésiens et les aident à s'améliorer.
Le bon déroulement des Jeux nécessite de nombreux bénévoles qu'en février 2018 le Comité d'organisation évalue à 1000 personnes. Début juillet, pour assurer la sécurité, la présence policière prévue pour les Jeux est revue à la hausse. Environ 1500 athlètes et entraîneurs et 500 officiels, bénévoles et spectateurs sont alors attendus,. Les bénévoles de l'Église mormone apportent avant et pendant les Jeux une aide importante,.
Le transport des athlètes sur les Îles Yap, leur logement et leur alimentation sont des sujets de préoccupation majeurs pour le Comité d'organisation. Ainsi, le 16 octobre 2016, le sous-comité chargé de la sécurité alimentaire et de la restauration participe aux célébrations de la Journée mondiale de l'alimentation en affichant et en soumettant au public des échantillons de menus sains afin de bénéficier de leurs commentaires. Du fait de son isolement, le transport des délégations vers les îles Yap est prévu par voie aérienne. Ces îles ne sont ordinairement desservies que par quatre vols d'United Airlines par semaine, deux à partir de Guam, deux autres à partir des Palaos,. Début janvier 2018, des discussions sont en cours avec deux compagnies aériennes régionales pour assurer des vols nolisés destinés aux athlètes et aux entraîneurs. Début juillet, United Airlines annonce six vols supplémentaires entre le 8 et 31 juillet. La totalité des voitures de location ayant déjà été réservée au début de l'année, le comité d'organisation a demandé aux yapais de proposer des véhicules personnels au louage, et a prévu d'organiser la circulation de dix bus scolaires du nord au sud de l'île selon des horaires fixes. Les îles Yap ne possèdent que deux distributeurs de billets, dans la capitale Colonia, et la carte bancaire est rarement acceptée.
Au début de l'année 2018, il est prévu que trois écoles des îles Yap soient transformées en « villages des athlètes » où ils dormiront, mangeront et se relaxeront entre les événements,. Des personnes privées proposent également des logements. Mais, parce que cela ne peut suffire et à cause du manque d'infrastructures hôtelières — les îles ne comportent que 135 chambres d'hôtel — et de restauration — seulement sept restaurants à Colonia —, le gouvernement de l'état de Yap loue le Forever Lucky, un bateau de croisière détenu et exploité par la société Fahrenheit Company basée aux Philippines, pour fournir 146 chambres à des prix variant entre 120 et 210 dollars la nuit, de la restauration avec quatre restaurants et bars, des installations de loisirs et de bien-être, un centre d'affaires, une connexion Wi-Fi gratuite, un petit-déjeuner gratuit et des services de conciergerie,,. Son entrée au port de Colonia est prévue le 1er juillet.
Le 3 juillet, le navire Forever Lucky est stoppé au port d'Orion à Bataan aux Philippines, les autorités ayant été informées qu'il pourrait être impliqué dans un système de traite des êtres humains,,,,. L'identité réelle du bateau a également pu poser  question. Parmi les 41 membres d'équipage, des officiers de bord et du personnel de la compagnie sont arrêtés. Le navire transporte également 139 personnes ne figurant pas sur le manifeste de bord, ne disposant pas des documents nécessaires au voyage ou au travail hors des Philippines. Ces employés sont entre autres des tatoueurs, des masseurs, des animateurs, des barmans, des cuisiniers, des rôtisseurs de cochon. L'un d'eux témoigne avoir dû remettre, en entrant sur le bateau, son passeport, son certificat de police et son certificat médical. Il y aurait à bord un manque de nourriture et de couchage.
Le 4 juillet 2018, le gouvernement de l'État de Yap et le Comité d'organisation des Jeux se réunissent en session d'urgence,. D'après les autorités philippines, le navire n'est pas en état pour voyager avec autant de passagers. Le 6 juillet, la possibilité d'un transport des employés par avion jusqu'aux îles Yap où le bateau les rejoindrait est étudiée par la société Fahrenheit Company. Le gouvernement des États fédérés de Micronésie déclare avoir envoyé une lettre au gouvernement philippin pour être informé de la situation et avoir mis en alerte les services de l'immigration et de la justice pour traiter avec diligence la venue espérée, et simultanée, des employés du bateau, laquelle est soumise à l'autorisation d'une agence philippine ayant la charge d'empêcher que les employeurs étrangers abusent de leurs ressortissants,. Des conteneurs et des fournitures de toute la région ont déjà été expédiées aux îles Yap dans l'espoir que les représentants de Fahrenheit les achètent à l'arrivée du bateau.
Dès le 7 juillet, le Comité d'organisation commence à identifier les traiteurs locaux comme une alternative, le bateau philippin étant originellement prévu une semaine avant l'ouverture du village des athlètes, le 13 juillet, pour se préparer à la restauration. Or, près de 300 athlètes acheminés par deux vols d'United airlines sont attendus le week-end du 14-15 juillet. Un restaurateur local est engagé pour fournir de la nourriture aux participants.
Le 11 juillet, le président fédéral Peter Christian, sur la demande du gouverneur de Yap Tony Ganngiyan autorise l'utilisation des cargos gouvernementaux Caroline Voyager et Micronesian Navigators pour l'accueil des athlètes et d'un avion Harbin Y-12 de la compagnie pohnpéienne Caroline Islands Air en position à l'aéroport international de Yap. Les bateaux doivent arriver le dimanche 22 juillet.
À l'ouverture des Jeux, le 15 juillet, le village des athlètes, installé au lycée de Yap, abrite plus de 1 000 athlètes et entraîneurs — 1376 étaient prévus début avril. Des logements alternatifs — des espaces commerciaux vides et une grande salle de conférence dans le centre-ville de Colonia — ont été trouvés pour ceux qui devaient loger sur le navire de croisière. Une mission de volontaires d'un programme local mormon se déploie durant les Jeux pour couvrir par vidéos et photos les compétitions.
Au cours des Jeux, le journaliste micronésien Bill Jaynes remarque que malgré la découverte d'un virus hautement contagieux et débilitant et des problèmes de logistique liés à l'affaire du Forever lucky, les Jeux se déroulent bien grâce à l’accueil des Yapais qui n'ont pas hésité à ouvrir leurs maisons pour recueillir ceux qui n'avaient plus de logement.
Les dix participants à cette compétition sont deux territoires organisés non incorporés des États-Unis, Guam et les Îles Mariannes du Nord, quatre pays souverains, les Kiribati, les îles Marshall, Nauru et les Palaos), et les quatre États constitutifs des États fédérés de Micronésie, Chuuk, Pohnpei, Kosrae et Yap, qui concourent séparément. Les nations participantes ont eu jusqu'au 15 janvier pour confirmer leur inscription. Une première enquête en janvier 2018 permet d'identifier le chiffre possible de 1636 athlètes, entraîneurs et officiels pouvant venir.
L'inscription des athlètes au Jeux se fait sur un site internet australien jusqu'au 15 juin. Lestly Ashby Mendiola, du Comité national olympique des États fédérés de Micronésie est envoyée dans les états de Yap, Chuuk et Kosrae porter assistance aux sportifs et entraîneurs dans le processus d'inscription.
Tous les sports, à l'exception du baseball, du football et de la pêche sous-marine qui sont exclusivement masculins, comportent des compétitions féminines et masculines, et même mixtes en nage et en tennis de table.
Guam est médaillé d'or en titre en baseball, basketball et volleyball féminin et masculin et en chasse sous-marine, mais ne défend pas son titre en baseball. Les plus de 100 athlètes de la délégation logent au village des athlètes,. Face aux difficultés de transport, de nourriture et de logement, le chef de mission Joey Miranda, estime que ces Jeux sont pour les guaméens l'occasion de tester leur capacité d'adaptation à la vie locale et d'apprendre à apprécier ce qu'ils prennent parfois pour acquis dans la vie.
La délégation des Îles Mariannes du Nord comprend 100 athlètes et encadrants, en deçà des 119 athlètes et 22 officiels originellement prévus,,. L'équipe de tennis de table a dû déclaré forfait pour raisons financières. L'arrivée des athlètes aux Îles Yap, via Guam, se fait en trois vagues : les pêcheurs sous-marins le 12 juillet, la plupart des athlètes le 14 juillet et enfin, le 17 juillet, les volleyeurs et nageurs,.
Trois jours avant la cérémonie d'ouverture, Marcus Stephen, président du Comité olympique de Nauru, déclare que pour des raisons financières, et bien que les tenues des 55 athlètes prévus aient été commandées et payées, Nauru ne peut se permettre d'affréter un vol pour les Îles Yap avec ses athlètes, ou même partager les coûts avec l'équipe des Kiribati. Le montant nécessaire à la vie sur place et au vol s’élève à 300 000 $, une charge beaucoup trop élevée, la participation aux Jeux du Commonwealth en avril 2018 ayant déjà nécessité de fortes dépenses,,,. Marcus Stephens propose qu'à l'avenir une aide financière soit accordée aux participants les plus éloignés et que des concessions soient faites à Nauru et aux Kiribati. Le nauruan Jonah Harris participe finalement aux compétitions, en tant que seul représentant de son pays, son billet depuis la Finlande, où il participait aux Championnats du monde juniors d'athlétisme 2018, ayant été payé avant l'annulation de la venue du reste de la délégation,.
Un peu avant la fin du mois de juin, la délégation des Palaos a reçu en nature ou en numéraire 10 000 $ de financement octroyés par des bienfaiteurs privés et publics. Les Palaos et État de Yap sont les seuls à inscrire des concurrents ou équipes masculines dans toutes les sports. Les délégations de Kiribati, exclusivement masculine, de Chuuk et de Kosrae sont plutôt réduites.
Dix-huit sports sont envisagés en novembre 2016 : athlétisme, baseball (pour les hommes), softball (pour les femmes), basket-ball, basket-ball 3 × 3, beach-volley, volley-ball, micronesian all around, football par équipe de onze pour les hommes, football par équipe de sept pour les femmes, natation, tennis, tennis de table, pêche sportive, course de Va’a, navigation traditionnelle, haltérophilie et lutte,. Toutefois, en avril 2017, lors d'une réunion à laquelle étaient conviés des représentants des pays participants, le comité d'organisation yapais a déclaré qu'il ne pourrait organiser les compétitions de natation en piscine, de tennis, de softball balle rapide, de voile traditionnelle et de basket-ball à trois et invite d'autres pays à se proposer d'ici début juin pour recevoir ces évènements. Pour la natation en piscine, l'État de Yap ne dispose pas de bassin adapté à la pratique en compétition. L'organisation de ces disciplines est finalement annulée.
Un total de 346 médailles sont distribuées entre les dix nations participantes, dont 124 — 28 en or — pour les quatre États des États fédérés de Micronésie.
La délégation des Palaos finit en tête du classement des médailles, tant en médailles d'or qu'au nombre total de médailles. La plupart des récompenses sont obtenues en athlétisme (seize dont cinq en or), en lutte (douze dont une en or), en nage (huit dont quatre en or), en tennis de table (dix-huit dont sept en or) et en va'a (cinq dont trois en or pour les femmes). Ces cinq sports totalisent 84 % des médailles (59) et 66 % de celles en or (20). En sport collectif, les Palaos se distinguent avec un titre en beach-volley pour les deux sexes.
Les sportifs des îles Marshalls s'adjugent la deuxième place au tableau des médailles, grâce au nombre de médailles d'argent, au dépend de Guam. Près de 58 % de ses médailles ont été acquises en haltérophile (30) ainsi que la quasi-totalité de ses médailles d'or (26). Elle acquiert sept médailles en lutte dont deux en or. Le dernier titre a été obtenu en athlétisme ainsi que cinq médailles d'argent. Ces trois sports représentent 83 % des médailles. Les membres de la sélection sont accueillis, à la leur descente d'avion à l’Aéroport Amata Kabua, par un grand nombre de fans, de familles, d'amis et d'officiels au son de chants et de musiques. Le ministre des Travaux publics, de l'infrastructure et des services publics, Tony Muller, leur souhaite la bienvenue au nom du gouvernement. Le 20 août, ils sont reçus au Nitijeļā où ils reçoivent une standing ovation. La présidente Hilda Heine annonce qu'à partir de ce jour le gouvernement entame son engagement pour préparer les Jeux de la Micronésie de 2022.
La délégation de Guam, troisième au tableau des médailles, possède le deuxième total avec 53 médailles dont vingt-neuf médailles d'or. La plupart des récompenses sont acquises en athlétisme avec trente-six médailles dont vingt en or, soit 68 % du total. Elle obtient aussi notamment quatre médailles d'or en lutte et écrase la concurrence en pêche sous-marine en gagnant les épreuves individuelle et par équipe. Dans les sports collectifs, Guam est tenante du titre en basketball féminin et masculin et en volley-ball féminin et masculin. Elle conserve ces titres hormis en volley-ball masculin où l'équipe n'arrive pas à s'extraire de la phase de groupe. Guam n'a pas présenté de sélection de baseball bien que s'étant adjugée la première place du tournoi quatre ans plus tôt.
Les Pohnpéiens amassent soixante-dix médailles, le premier total à égalité avec les Palaos, dont dix-huit médailles d'or. Au total, 80 % de leurs médailles sont acquises avec la lutte — vingt-et-une dont sept en or —, l'haltérophilie — seize dont quatre en or —, l'athlétisme — quinze dont trois en or — et le micronesian all around où les athlètes survolent la compétition avec les deux premières places chez les femmes et les première et troisième places chez les hommes. Pohnpei gagne pour la deuxième fois consécutive le tournoi de football et parvient à gagner en baseball malgré une mauvaise phase de groupe. Les membres de la délégation sont accueillis à l'aéroport international de Pohnpei par des centaines de personnes portant des banderoles et applaudissant à tout rompre. Elles les suivent ensuite en un cortège joyeux lors de leur défilé à travers la ville jusqu'au complexe gouvernemental où le gouvernement de l'État parraine une grande fête tenue en leur honneur.
Les îles Mariannes du Nord sont cinquième du tableau des médailles avec trente-six médailles dont neuf en or. Plus de 80 % des récompenses sont gagnées dans trois sports. Un peu moins de la moitié est obtenu en haltérophile avec quinze médailles dont six en or. Treize autres proviennent de l'athlétisme dont deux en or et cinq de la nage en eau libre dont une en or.
La sélection de Yap récolte trente-et-une médailles dont cinq en or, la classant sixième. Dix-neuf de ses médailles sont obtenues en lutte mais seulement deux lutteurs sont sacrés. Le bateau masculin en course de va'a fait carton plein avec trois titres. Inscrits dans toutes les sports collectifs, pour les deux sexes, les yapais n'obtiennent une médaille d'argent qu'en football.
Les chuukois, septième du classement des médailles, reçoivent six médailles en athlétisme dont deux en or, deux médailles d'or en lutte et une médaille d'or en volley-ball masculin.
La sélection des Kiribati, huitième au classement des médailles, dont deux en or, ne comprend aucune femme. Elle remporte une médaille dans chaque sport où elle est inscrite : quatre en athlétisme dont deux en or, une en argent en beach-volley, une en bronze en volley-ball.
Nauru n'est représenté que par un seul athlète en athlétisme, Jonah Harris, qui participe en sprint et en saut et termine deux fois premier, deux fois deuxième et une fois troisième.
Kosrae est dernier au tableau des médailles et aucune de ses quatorze récompenses est en or. Les meilleures performances sont réalisées en lutte avec trois médailles d'argent et six en bronze. Les Kosraéens obtiennent également trois médailles de bronze en haltérophilie, et une médaille de même métal en baseball et en course de va'a.
Les dix-neuf épreuves d'athlétisme pour les hommes, dix-huit pour les femmes pour lesquelles aucune épreuve combinée n'est organisée, se tiennent du 16 au 19 juillet au Yap Sports Complex dans la municipalité de Gagil aux îles Yap. Chaque délégation peut inscrire un maximum de trois athlètes à une épreuve. Cette année, pour les deux sexes, le semi-marathon sur route est remplacé la veille de la course par un 15 000 m sur piste, faute de suffisamment de participants.
Guam a inscrit dix-sept athlètes en athlétisme : certains ont déjà participé aux Jeux, d'autres sont olympiens — Joshua Ilustre et Regine Tugade — ou de « futurs jeunes espoirs ». Plus de la moitié de l'équipe a participé aux championnats régionaux d'athlétisme de Micronésie en juin à Saipan. Parmi elles, les sœurs Regine et Richelle, qui s'entraînent ensemble, veulent obtenir des résultats en sprint et Regine, battre des records. De nombreux Guaméens et Guaméennes courent sur le demi-fond dont les frères et sœurs Zachary et Genina Criss, cette dernière désignée meilleure athlète lors des championnats régionaux. L'or est également l'objectif de Genie Gerardo, médaillé d'argent au lancer du poids et de bronze au lancer du disque aux Jeux de 2010, et de Joseph Aguon, dans les courses de courte distance, qui espère inspirer des jeunes à pratiquer l'athlétisme.
Guam écrase la concurrence avec vingt médailles d'or, huit en argent et huit en bronze. Les Palaos suivent loin derrière avec cinq titres, six deuxièmes places et cinq troisièmes places. Dix records des Jeux (RJ = Record des Jeux) ont été battus lors de cette édition, huit par des femmes et deux par des hommes,.
FemmesLa Guaméenne Regine Kate Tugade améliore deux records des Jeux établis par la Mariannaise Yvonne Bennett en 2010, celui du 100 m en demi-finale (12 s 47) puis en finale où elle court en 12 s 38 contre 12 s 68, et celui du 400 m qu'elle abaisse à 1 min 1 s 05 contre 1 min 1 s 30,,. L'ancien temps du 4 × 400 m réalisé en 2010 par des athlètes des Îles Mariannes du Nord a été battu par les trois premières équipes de la finale, les Guaméennes Shania Bulal, Madison Packbier, Richelle Tugade et Celine Amparo établissant un nouveau meilleur temps de 4 min 19 s 18,. Le même quatuor améliore le temps du 4 × 100 m en le portant à 50 s 49 contre 52 s 23 par des Chuukoises en 2002,. Sur cette course, l'équipe a pu profiter d'un dernier bon relais de Celine Amparo pour monter de la deuxième à la première place. Le 15 000 m n'ayant jamais été proposé aux Jeux jusqu'à présent, le chrono victorieux de la Pohnpéienne Reloliza Saimon constitue la première performance répertoriée,. Au lancer du disque, la Marshallaise Sidra Triplett atteint 33,32 m soit 1,63 m de plus que le lancer de la Mariannaise Dolores Rangamar en 2002, et au lancer du poids Genie Gerardo — détentrice du record de Guam — effectue un jet à 11,49 m, 25 cm de plus que la Paluane Chandis Cooper en 2006,.
La délégation guaméenne remporte à elle seule 36 médailles dont 20 en or, grâce selon Richelle Tugade, aux entraînements de vitesse, d'endurance et à un travail spécifique sur la forme et la musculation. L'entraîneur Desmond Mandell II juge les performances de son équipe comme historiques.
Regine Kate Tugade, ancienne étudiante universitaire à Guam et actuellement en formation à l'Académie navale d'Annapolis, avec trois médailles en or, est nommée meilleure athlète féminine des Jeux au dépens de sa sœur Richelle,,. Elle a pourtant dû partir avant la fin des Jeux pour regagner Annapolis où elle était attendue et aurait pu gagner d'autres médailles notamment en relais,. À cours d'entraînement puisqu'en phase de récupération pour la saison universitaire qui s'annonce, elle a également lutté contre d'intenses maux de tête qui l'ont amoindrie et la rendent insatisfaite de certaines de ses courses. Son prochain objectif est de participer avec sa sœur Richelle, également multi-médaillée, aux Jeux du Pacifique de 2019. Richelle Tugade, qui s'est adjugée cinq médailles d'or et une de bronze, confie que battre sa sœur, dont elle bénéficie des conseils, est la source de sa motivation. Genina Georgette Criss, quant à elle, s'adjuge quatre médailles d'or individuelles sur le demi-fond et la course de fond. Elle est très fière de son 1 500 m même si elle n'a pas fait le temps espéré.
HommesDeux records des Jeux ont été battus lors de cette édition. Le Paluan Rodman Teltull améliore le chrono du 200 m en courant en 21 s 88 contre 22 s 15 par le Chuukois John Howard en 2002. Au saut en hauteur, Lataisi Mwea de Kiribati explose le record en portant la marque à 1,91 m contre 1,78 m pour le Marshallais Joseph Skerritt en 1998. Le 15 000 m n'ayant jamais été proposé aux Jeux jusqu'à présent, le chrono victorieux du Guaméen Benjamin Middlebrooke constitue la première performance répertoriée,. Ce dernier n'avait jusqu'alors jamais couru une telle distance et a construit sa victoire sur les trois premiers kilomètres.
Le Nauruan Johna Harris est le seul athlète de son pays à pouvoir participer aux Jeux de la Micronésie, son billet depuis la Finlande, où il participait aux Championnats du monde juniors d'athlétisme 2018, ayant été payé avant l'annulation, pour raison financière, de la venue du reste de la délégation,. Bien qu'il ressente en conséquence un surcroît de pression, il se sent prêt et confiant et a été bien accueilli par la population yapaise qui l'a fait se sentir chez lui. Après plusieurs années passées aux Fidji, ses parents se sont installés à Brisbane en Australie où sa mère est consule général de Nauru et son père ingénieur civil. Récemment diplômé du lycée, il a fait le choix d'une année sabbatique pour se consacrer à ce qu'il aime, en ce moment l'athlétisme, avant de poursuivre par la suite à l'université pour suivre des études de génie civil et avoir l'opportunité d'aider son pays pour le remercier de ce qu'il a reçu. Johna Harris a découvert l'athlétisme en 2015, après avoir longtemps joué en tant qu'ailier dans différents sports collectifs. Sa rapidité et son agilité l'ont convaincu de suivre la voie de son père qui fut sprinter. Il a depuis accumulé les succès, ce qui le surprend, mais lui donne la possibilité de donner de la fierté à son pays. Touché il y a presque deux mois par une tension à un ischio-jambier, il a pu participer correctement, ce que lui et son entraîneur ne croyaient pas réellement possible, grâce à six semaines de physiothérapie et de détermination, aux championnats en Finlande et aux Jeux à Yap,. Il remporte cinq médailles aux Jeux de la Micronésie : la médaille d'or sur le 100 m masculin et le saut en longueur, l'argent sur le 200 m et le saut en hauteur, le bronze au triple saut,.
La compétition de baseball, exclusivement masculine, a lieu du 16 au 21 et les 23 et 24 juillet sur le site du Yap Sports Complex dans la municipalité de Gagil aux îles Yap. Cinq équipes sont en compétition : Kosrae, les Îles Mariannes du Nord, Palaos, Pohnpei et Yap.
Les îles Mariannes du Nord espèrent pouvoir remporter le titre, ce qu'elles n'ont pas pu faire depuis l'édition de 2006. Le tenant du titre, Guam, est absent. 
Premier tourLors du premier tour, les cinq équipes en lice se rencontrent dans le cadre d'un tournoi toutes rondes. Les quatre premiers sont qualifiés pour le tour suivant. Les équipes à égalité sont départagées par le résultat de leur confrontation directe.
Phase finaleLors de la phase finale, l'équipe classée en troisième position lors du premier tour, en l’occurrence Palaos, rencontre la quatrième, Pohnpei. Le perdant est éliminé et le gagnant rencontre l'équipe défaite lors de la rencontre entre les deux premiers de la phase initiale.
La compétition de basketball a lieu pour les femmes comme pour les hommes du 16 au 21 et les 23 et 24 juillet dans le gymnase du Yap Sports Complex dans la municipalité de Gagil aux îles Yap,. Sept équipes chez les femmes et neuf chez les hommes sont en compétition.
Pour la première fois et à la suite d'un vote — six contre un — des fédérations de basket-ball de la région de Micronésie, les règles d'éligibilité de la Fédération internationale de basket-ball sont appliquées pour le tournoi : un joueur doit être citoyen et détenteur d'un passeport du pays qu'il représente. Auparavant, un joueur était assujettie à une exigence de résidence de sept ans pour les non-Micronésiens et à une période de résidence de trois ans pour les insulaires, ce qui empêchait les équipes féminines et masculines de Guam d'intégrer des militaires américains vivant sur le territoire pendant de courtes périodes dans l'une des bases de l'île,. Cette décision est la conséquence d'une menace de la FIBA de ne pas autoriser le vainqueur des Jeux à participer aux Jeux du Pacifique de 2019 aux Samoa en cas de non application de cette règle, les Jeux de la Micronésie servant pour la première fois de tournoi de qualification,.
FemmesLes basketteuses de Guam sont tenantes du titre et visent la médaille d'or. Leur entraîneur, Eddie Pelkey, juge que son équipe a une bonne polyvalence qui oblige les adversaires à s'espacer sur le terrain en étendant leur défense de zone ou en les forçant à leur courir après pendant tout le match. Elle tient d'après lui à la présence de deux tireuses à trois points, à des joueuses de bonne taille, à beaucoup de vitesse dans les déplacements et la capacité à bien l'utiliser. Il souhaite donc concentrer son attention sur les phases de transition entre la défense et l'attaque pour créer des opportunités faciles. La vétérane Kali Benavente, membre de l'équipe de l'Université Chaminade d'Honolulu, doit assumer un rôle de leader. Beaucoup de joueuses ont déjà participé à une compétition internationale même si elles viendront aux Jeux de la Micronésie pour la première fois, tournoi où le jeu est beaucoup plus rapide selon la joueuse Rosita Duenas qui imagine que beaucoup de points seront la conséquence d'un jeu de contact, de la vitesse et d'une bonne défense.
Avant la finale, les guaméennes ont largement dominé leurs adversaires grâce à leur vitesse. Elles s'attendent à capitaliser sur celle-ci ainsi que sur leur taille et la profondeur de banc lors de la prochaine rencontre, et n'envisagent que l'or. Elles écrasent finalement les marshallaises en les devançant de 24 points. Les meilleures marqueuses sont Joy Pangilinan avec 15 points et Destiny Castro, qui s'est blessée au cours du match, avec 14 points. Le troisième quart-temps fut décisif, l'avantage de seulement 6 points (31 à 25) à la mi-temps augmentant de façon importante, notamment grâce à l'entrée en jeu de Joy Pangilinan. Un peu perdue tactiquement au début des Jeux, cette dernière a commencé à prendre confiance en elle à partir de la demi-finale. Jessica Olson, meilleure marqueuse marshallaise, a inscrit ses 11 points dans les deux premiers quart-temps.
Phase de groupeLa phase de groupe permet de déterminer les rencontres de la phase à élimination directe.
Phase finaleHommesL'équipe de Guam de basket-ball, tenante du titre, est dans l'obligation de remporter la compétition, ce qu'elle a toujours fait jusqu'à présent lorsqu'elle était inscrite, sans perdre aucun match, pour défendre sa médaille d'or acquise aux Jeux du Pacifique de 2015,. Il était originellement prévu une équipe jeune mais le changement de statut du tournoi des Jeux a obligé le sélectionneur à revoir son groupe. Il compte pour réussir sur la présence de quatre vétérans déjà présents aux précédents Jeux de la Micronésie et ayant participé pour certains aux Jeux du Pacifique de 2015, de jeunes joueurs universitaires aux États-Unis et de quelques joueurs du championnat de Guam,,.
L'équipe de Guam remporte la compétition en s'imposant en finale contre les Îles Marshalls, match durant lequel les basketteurs guaméens ont profité des nombreuses fautes de leurs adversaires pour inscrire 37 points au moyen de lancers francs. Le meilleur marqueur de la rencontre est Mekeli Wesley avec 22 points.
Phase de groupeSeule la dernière équipe du groupe 2, qui comprend cinq équipes est éliminée. Les quatre autres équipes du groupe 2 et l'ensemble des équipes du groupe 1 sont qualifiées pour les quarts de finale. La position des équipes détermine les rencontres de la phase à élimination directe.
Le volley-ball, introduit aux Jeux de 1998, absent des Jeux de 2010 et 2014, est de nouveau au programme. La compétition de beach-volley a lieu pour les femmes comme pour les hommes du 16 au 18 juillet dans le gymnase du Yap Sports Complex dans la municipalité de Gagil aux îles Yap,. Les phases de poule des compétitions se déroulent les 16 et 17 juillet et les phases à élimination directe le 18 juillet. Cinq équipes chez les femmes, dont deux des îles Marshalls, et quatre chez les hommes sont en compétition. Il était initialement prévu que chaque délégation ne puisse inscrire qu'une seule équipe de chaque sexe. Chez les hommes, les îles Mariannes du Nord et les îles Marshall, un temps pressenties, n'ont pas inscrit d'équipe.
FemmesL'équipe de beach-volley féminine représentant Guam est formée de la vétérane Tatiana Sablan, âgée de 37 ans, 25 ans de pratique en volleyball et beach-volley, et qui représente son pays en beach-volley depuis 2013, et de Kiarra Rojas, beaucoup plus jeune, ancienne volleyeuse dans son lycée puis à l'Université de Guam pendant un an. Faute d'avoir pu percer, elle vient de se reconvertir dans le beach-volley, aidée en cela par Tatiana Sablan qui l'a choisi comme partenaire et qui note ses progrès rapides et apprécie la force de sa frappe.
Phase de groupeLe classement de la phase de groupe détermine les rencontres de la phase à élimination directe pour laquelle se qualifient les quatre premières équipes, les deux premières étant tête de liste.
Phase finaleHommesShitaro Okada et Ryan Eugenio, partenaires pour la première fois, représentent Guam dans la compétition et ciblent la médaille d'or, malgré une blessure au genou d'Okada survenue quelques semaines avant le début de la compétition,. Shitaro Okada, plus expérimenté que son copéquipier dont c'est la première sélection, a déjà revêtu les couleurs nationales dans ce sport à la fin des années 1990, puis en basketball dans les années 2000, avant de revenir au beach-volley,. Il s'attend à une forte opposition, notamment de Palaos et des Îles Mariannes du Nord. Okada est précis dans ses frappes tandis que Ryan Eugenio frappe fort dans la balle. Plus petit que son coéquipier, Shitaro Okada pense qu'il aura un rôle important dans la réception des services tandis que les qualités athlétiques de Ryan Eugenio devraient le conduire à assurer la couverture du terrain. 
Phase de groupeLe classement de la phase de groupe détermine les rencontres de la phase à élimination directe où les deux premières équipes sont tête de liste.
Premier tourLors du premier tour, du 23 au 25 juillet, les quatre équipes en lice se rencontrent dans le cadre d'un tournoi toutes rondes au Yap Sports Complex dans la municipalité de Gagil aux îles Yap. Le classement final détermine les matches pour l'obtention des médailles lors du tour suivant. La participation des Kiribati et de Guam a été envisagé pendant un temps. Pohnpei remporte un deuxième titre après celui de 2014.
Matchs pour les médaillesLe classement du premier tour conditionne les rencontres du second tour et l'accès aux médailles. Les troisième et quatrième se disputent la médaille de bronze et les premier et deuxième la médaille d'or.
La compétition d'haltérophilie a lieu pour les femmes comme pour les hommes le 25 juillet dans le gymnase du Yap Sports Complex dans la municipalité de Gagil aux îles Yap. Seulement cinq femmes et dix-neuf hommes entrent en compétition. Chaque nation peut inscrire un maximum de huit haltérophiles de chaque sexe avec un maximum de deux par catégorie.
Les îles Mariannes du Nord, qui ont remporté douze médailles lors des derniers jeux, ont de grands espoirs pour cette édition. Elles rapportent trois médailles d'or, sept d'argent et deux de bronze, loin derrière les îles Marshall avec 26 titres et quatre deuxième places.
Les compétitions de lutte se déroulent dans la municipalité de Gagil aux îles Yap,, du 16 au 18 juillet. Trois disciplines sont proposées : la lutte gréco-romaine, exclusivement masculine, le 16 juillet, la lutte libre, pour les deux sexes, le 17 juillet, la lutte de plage, pour les hommes et les femmes également, le 18 juillet dans le gymnase du Yap Sports Complex.
Les Palaos s'adjugent la première place au classement des médailles de la lutte avec onze médailles d'or et deux en bronze, devant Pohnpei avec vingt-et-une médailles sont sept en or et onze en argent. Les paluans Guy Delamau, Cristian Nicolescu et Florian Skilang Temengil remportent chacun les trois titres possibles dans leurs catégories de poids.
La Fédération de lutte amateur de Guam envoie le 10 juillet cinq athlètes, tous médaillés d’or au Championnat d'Océanie de lutte en mai à Guam, dirigés par Tony Aquino. Ses filles Mia (55 kg) et Rekaela (57 kg), partenaires d'entraînement depuis l'âge de quatre ou cinq ans, sont prévues pour s'affronter en style libre et viseront toutes deux la médaille d'or. La préparation est la même que pour tout autre tournoi et s'achève avec les dernières étapes de la réduction de poids. Rekaela Aquino affirme ne pas regarder ses futures adversaires pour rester concentrer dans sa pratique. Ses entraîneurs lui ont appris à s'entraîner dur et intelligemment. John Rojas (70 kg) est confiant dans sa lutte et souhaite montrer que Guam est au niveau mondial. S'il avoue qu'il a fallu faire beaucoup de sacrifices, il aime représenter son pays et pense provoquer l'émulation sur son île. Très confiant, il domine largement la finale de sa catégorie. Michael Shinohara s'adjuge une médaille d'argent en lutte gréco-romaine, style qu'il pratique moins, mais en garde toutefois un goût amer. En remportant une médaille d'or en style libre (82 kg), il concrétise un rêve né lorsqu'il avait vu son frère Ray en décrocher une à des précédents Jeux. Il espère servir d'exemple à la jeunesse.
Le micronesian all around est une discipline consistant en la combinaison de plusieurs activités caractéristiques de la Micronésie. La compétition comprend cinq épreuves pour les hommes et les femmes, la plupart communes aux deux sexes. La montée de cocotier est spécifique aux hommes et le curage de noix de coco aux femmes. Les autres épreuves sont le pelage de noix de coco, le lancer de lance sur noix de coco, un parcours mixte de course à pied, de nage et de plongée, la plongée à la recherche d'objets. Le contenu des épreuves est le même qu'aux Jeux de 2014,. Elles se tiennent à la marina de Colonia aux Îles Yap, le 25 juillet pour celles terrestres et le lendemain pour celles aquatiques. Chaque nation peut inscrire un maximum de deux concurrents de chaque sexe.
Liyon Sulog, co-directeur du Comité général d'organisation des Jeux, affirme que les athlètes de ce sport n'ont pas besoin de s'entraîner à grimper aux arbres car ils le font toute l'année. 
La délégation de Pohnpei truste les podiums en y plaçant ses quatre athlètes et s'adjuge deux médailles d'or, une en argent et une bronze. Palaos obtient une médaille en argent et une en bronze. Talley Hairens, l'un des favoris, ainsi que trois autres concurrents, échouent à terminer l'épreuve de la montée de cocotiers.
Les épreuves de nage en eau libre se déroulent à la marina de Colonia aux Îles Yap le 20 juillet pour le 5 km, le 21 juillet pour le 2,5 km et le 23 juillet pour le relais mixte.
La course a longtemps été très serrée entre les trois premiers nageurs du 5 km masculin qui ont tour à tour pris la tête. Les nageurs Noel Keane et Kento Akimaru étaient encore l'un à côté de l'autre à 250 m de l'arrivée. Sur le 2,5 km masculin, seuls trois dixièmes séparent les deux premiers.
Les Palaos avec huit médailles dont quatre en or et les îles Mariannes du Nord avec cinq médailles dont une seule en or trustent les podiums.
La pêche sous-marine en apnée est organisée à la marina de Colonia aux Îles Yap. L'épreuve individuelle à laquelle un maximum de deux pêcheurs de même nation sont admis, se tient le 16 juillet et celle par équipe de deux le lendemain,. Un pêcheur remplaçant et, du fait de la dangerosité de ce sport, un ou deux plongeurs de sécurité — un seul pour l'épreuve individuelle — sont autorisés pour chaque équipe mais ne doivent pas interférer avec la compétition,. Chaque compétition dure 5 heures et les poissons doivent au minimum peser 1 kg.
Les six pêcheurs de Guam partent une semaine avant le début de la compétition afin de se familiariser durant deux jours avec la zone de pêche, d'une surface de 4 miles, exploration nécessaire pour identifier les espèces présentes — les plus grosses seront prioritairement mais pas exclusivement ciblées —, et ainsi défendre la médaille d'or par équipe de 2014 obtenue par Raymond Flores et Michael Cassidy. Leur capitaine, James Borja, qui concourt en pêche sous-marine depuis plus de 15 ans a décidé de ne pas participer cette année pour laisser la place aux autres. Son équipe est forte mentalement et possède une grande expérience grâce à ses vétérans. Elle comprend notamment Raymond Flores, connu pour sa pêche au gros à Guam, qui a aussi gagné l'argent en individuel en 2014. Chase Weir, photographe sous-marin de métier, l'un des trois plongeurs de sécurité, a déjà exercé aux Îles Yap et connaît bien ce qui l'attend,. Michael Todd Genereux a été médaillé d'argent et par équipe en 2006, médaillé de bronze en individuel et d'or par équipe en 2010.
Les épreuves se tiennent entre le 24 et le 26 juillet au SDA School Gymnasium dans la municipalité de Gagil aux îles Yap. Chaque nation peut inscrire un maximum de cinq concurrents de chaque sexe. Les épreuves individuelles et en double se déroulent dans le cadre d'un tournoi à élimination directe. Pour celles par équipe, chaque délégation choisit trois joueurs qui s'opposent à chacun des trois autres joueurs de la délégation adversaire. Une seule médaille de bronze est attribuable dans l'épreuve par équipe si au moins quatre équipes sont inscrites.
L’équipe de tennis de table des îles Mariannes du Nord, composée de huit athlètes et de deux entraîneurs, se retire des Jeux moins de deux semaines avant le début de la manifestation. Aucun de ses membres n'étant détenteur d'un passeport américain et leur voyage jusqu'au îles Yap nécessitant de passer par Guam, la Fédération nationale de tennis de table n'a pas été en mesure de payer les frais pour l'obtention d'un visa spécial — 5 240 $ pour huit personnes.
La compétition est organisée à la marina de Colonia aux Îles Yap. Pour chaque sexe, les deux épreuves les plus courtes ont lieu le 18 juillet et l'épreuve la plus longue le lendemain. Chaque nation ne peut inscrire qu'un maximum de dix athlètes de chaque sexe et un seul bateau sur chaque distance.
Les Palaos chez les femmes et les îles Yap chez les hommes s'adjugent toutes les médailles d'or. Avec une médaille d'argent et une bronze chez les hommes, les Palaos sont en tête du classement des médailles de la discipline.
FemmesLes dix guaméennes de l'équipe viennent d'autant de clubs différents. Elles se sont entraînées cinq fois par semaine pour préparer les jeux, de longues sessions avec très peu de pauses. Bien que l'adversité soit faible localement, l’entraîneur principal Joshua Duenas a suivi les temps de compétition des autres équipes et note que son équipe les surpassent. L'objectif est de gagner l'or et si possible plusieurs titres. Cependant, à la clôture des épreuves que Palaos a dominé, Guam s'adjuge une médaille sur chaque distance, une en argent et deux en bronze. Michele Salas estime que le dur labeur de neuf mois d'entraînement a tout de même payé. La course du 10 miles s'est déroulée sous une chaleur exténuante, usante pour les esprits, et les pagayeuses ont dû gérer leurs forces pour éviter la surchauffe.
HommesLes pagayeurs des îles Mariannes du Nord se sont préparés pendant plusieurs mois pour les Jeux. Ils se réunissent ainsi à 5 h 30 du matin tous les mardi, jeudi et samedi et les plus sérieux s'entraînent aussi sur trois ou quatre jours supplémentaires sur des canoës monoplaces. Il allient à la fois vie professionnelle et pratique sportive. Pour le coéquipier Bobby Cruz, ce sport renvoi à l'héritage culturel micronésien et plus généralement de tout le Pacifique. L'entraîneur Dino Manning juge ce sport comme étant thérapeutique, il se sent ensuite rechargé, car il force à se concentrer sur la lecture des conditions océaniques pour appliquer la bonne technique. La compétition s'annonce d'après lui difficile.
Désireuse d'emporter la médaille d'or qui lui a échappé en 2014, l'équipe guaméenne de neuf pagayeurs et leurs deux coachs se sont entraînés avec un fort niveau d'engagement six jours par semaine durant un mois avant le début des Jeux. Chacun a perdu entre 5,9 et 11,3 kilos afin que le bateau soit plus léger et donc plus rapide. Durant ce mois, l’équipe a traité chaque séance d’essais comme une compétition en direct. Elle participe à deux courses locales avant de se rendre aux îles Yap. L’entraîneur principal David Palomo a le sentiment que son équipe va atteindre ses sommets et n'envisage rien de moins qu'une médaille d'or, ce qu'elle ne parvient pas à obtenir.
Au cours de l'épreuve masculine du 15 miles, le bateau de Palaos a dû abandonné à trois miles de l'arrivée, la chaleur étouffante ayant nécessité l'intervention du personnel médical pour un pagayeur épuisé.
La compétition de volleyball a lieu dans le gymnase du Yap Sports Complex dans la municipalité de Gagil aux îles Yap, du 19 au 25 juillet pour le tournoi toutes rondes des femmes comme des hommes, le 26 juillet pour les demi-finales et le 27 juillet pour les matchs des médailles. Sept équipes concourent chez les femmes comme chez les hommes. Palaos, Guam, Chuuk, Pohnpei et Yap ont inscrit des équipes des deux sexes, les îles Marshall et Kosrae qu'une équipe féminine et les îles Mariannes du Nord et Kiribati qu'une équipe masculine.
FemmesLe retrait soudain des Îles Mariannes du Nord avant le début de la compétition nécessite une révision du calendrier et donc l'organisation de matchs le dimanche 22 juillet, originellement prévu comme un jour de repos.
L'équipe de Guam, tenante du titre, vise toujours le titre. La joueuse Mary Gillan, déjà présente il y a quatre ans, juge que son équipe a le statut de favorite et souhaite endosser le rôle de leader et de mentor. Bien que renouvelée pour moitié, elle affirme que les nouvelles venues ont déjà beaucoup d'expérience en ayant joué contre des équipes étrangères. Mariana Kier pense qu'elles ont été bien préparées physiquement, notamment grâce à des journées de CrossFit. Pour Mary Gillan, la clef du succès réside dans leur polyvalence aux postes.
Guam a réalisé un tournoi toutes rondes en demi-teinte, marqué par des défaites contre Palaos et les Îles Mariannes du Nord. D'après Muneka Taisipic, l'équipe est entrée en compétition en se voyant déjà vainqueur. Ces résultats les ont touchées et il est apparu une équipe différente lors de la phase à élimination directe, où elle a resserré son alignement, ce qui leur a permis de conquérir le titre, au terme d'une finale difficile, malgré une très efficace Sidra Triplett avec 21 points marqués pour les Îles Mariannes du Nord,. La condition physique acquise au moyen du fitness a joué un rôle important dans la victoire,.
Phase de groupeLe classement de la phase de groupe détermine les rencontres de la phase à élimination directe pour laquelle se qualifient les quatre premières équipes, les deux premières étant tête de liste.
Phase finaleHommesL'équipe de Nauru s’était dans un premier temps engagée à participer mais elle s'est retirée quelques jours avant le coup d’envoi des Jeux. Le journaliste guaméen Kai Akimotolui juge difficile de déterminer à quoi ressemblera la compétition, le tournoi n'ayant lieu que tous les quatre ans, le niveau est imprévisible. 
L'équipe masculine de volleyball des Îles Mariannes du Nord est une équipe jeune avec une majorité de joueurs âgés entre 17 et 26 ans. La vitesse et l'endurance devraient donc être des points forts selon l'entraîneur Shawn Davis qui ajoute que chacun connaît les talents de ses coéquipiers. En effet, les treize sélectionnés parmi les 21 athlètes qui ont participé aux essais jouent tous ensemble depuis avril et ont été coéquipiers ou se sont affrontés au cours des deux dernières années. Shawn Davis souligne que l'équipe a de bonnes aptitudes de communication et de camaraderie et espère que cela produira des résultats même s'il avoue ne pas savoir situer le niveau de son équipe par rapport aux futurs adversaires du fait de l'absence de rencontres internationales récentes. Il estime que Guam sera le grand favori et qu'il faut également compter avec Yap qui joue à domicile. À la fin du tournoi, malgré l'absence de victoire, Nick Gross, qui a remplacé Shawn Davis, s'estime satisfait car ses joueurs ont su faire de bonnes séquences et ont réussi à gagner un set contre Yap. Il ajoute qu'ils savent maintenant quoi faire pour s'améliorer.
L'équipe de Guam, tenante du titre et la plus souvent victorieuse aux Jeux, compte gagner. Les nombreux jeunes joueurs, certains avec une expérience universitaire, sont accompagnés de quelques vétérans. L'un d'eux, Robert Borden, présent depuis 2006, a vu le sport se développer dans les autres îles. Guam est pour lui l'équipe à battre. Le jeune talent Eric Ada annonce qu'ils souhaitent mettre en place un système de jeu beaucoup plus rapide que d'habitude. L'entraîneur Mike Rabago, volleyeur aux Jeux de 1998, entend utiliser la jeunesse des uns et l'expérience des autres dans sa stratégie. Il tente de créer un programme à long terme pour soutenir la vitalité de la compétition de volleyball à Guam et obtenir des performances aux Jeux du Pacifique. À l'issue de la défaite contre les Kiribati, Mike Rabago reconnaît qu'il reste encore beaucoup de travail à faire, le niveau régional s'étant élevé.
Phase de groupeLe classement de la phase de groupe détermine les rencontres de la phase à élimination directe pour laquelle se qualifient les quatre premières équipes, les deux premières étant tête de liste.
Le site web de la compétition ouvre début octobre 2017,. Une équipe d'experts des médias et des experts techniques, tous volontaires, arrivés du Japon, de la Corée du sud, de Guam et de Pohnpei s'est chargée de la couverture photographique et vidéo des Jeux. La retransmission en direct et commentée des compétitions, originellement prévue sur le site internet officiel, s'est finalement déroulée sur le compte Facebook de l'organisation.
L'installation d'un nouveau câble à fibre optique, pour augmenter la vitesse et la capacité du réseau internet, est financée par la Banque mondiale à hauteur de 60 millions de dollars,. Courant février, le Comité national olympique des États fédérés de Micronésie fait pression sur le gouvernement fédéral pour la bonne tenue des délais. Début mars 2018, ce dernier débloque 1 million de dollars pour finaliser les opérations de connexion. Un plan de secours, utilisant le satellite, avait été prévu par FSM TeleCom en cas de retard.
Un rotavirus hautement contagieux et débilitant, pouvant entraîner fièvre, vomissements, diarrhée aqueuse et douleurs abdominales, a été découvert juste avant le début des jeux, mais n'a pas entravé leur déroulement,. Une information a également été adressée à toutes les délégations pour qu'elles prennent conscience du risque lié à la fourmi Wasmannia auropunctata dont la piqûre est très urticante, afin que les athlètes s’en préservent.
(en) « Microgames 2018 », sur microgames2018.com, Comité d'organisation des 9e Jeux de la Micronésie :
(en) « 2018 Micronesian Games », sur sportstg.com, Comité d'organisation des 9e Jeux de la Micronésie :
(en) « 9th Micronesian Games - Yap, FSM 2018 », sur facebook.com/MicroGames2018, Comité d'organisation des 9e Jeux de la Micronésie (consulté le 1er novembre 2018) :

Les Jeux olympiques d'hiver de 1952, officiellement connus comme les VIes Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Oslo en Norvège, du 14 au 25 février 1952. Les discussions sur l'organisation des Jeux olympiques d'hiver par Oslo commencent dès 1935 puisque la ville veut accueillir les Jeux de 1948 mais la Seconde Guerre mondiale entraîne le report de ce projet. Après la guerre, pour l'accueil des Jeux de 1952, une compétition oppose Oslo aux villes de Cortina d'Ampezzo en Italie et de Lake Placid aux États-Unis, ce sont les Norvégiens qui s'imposent. Tous les sites sont dans la zone métropolitaine d'Oslo à part les épreuves de ski alpin qui ont lieu à Norefjell, à 113 kilomètres de la capitale. Un nouvel hôtel est construit pour héberger la presse et les délégations avec trois dortoirs pour accueillir les athlètes et les entraîneurs ; cela devient le premier village olympique moderne. La ville d'Oslo assume la charge financière de l'accueil des Jeux en échange des revenus générés.
Les Jeux rassemblent 694 athlètes de 30 pays qui participent dans six sports et 22 épreuves. Le Japon et l'Allemagne font leur retour dans la compétition olympique, après avoir été écartés du « Mouvement olympique » à la suite de leur rôle durant la Seconde Guerre mondiale. L'Allemagne est uniquement représentée par des athlètes de l'Allemagne de l'Ouest car l'Allemagne de l'Est refuse de participer en tant qu'équipe unifiée. Le Portugal et la Nouvelle-Zélande font leurs débuts aux Jeux d'hiver et, pour la première fois, les femmes sont autorisées à participer au ski de fond à travers une nouvelle épreuve, le 10km. 
Le camionneur norvégien Hjalmar Andersen gagne trois des quatre épreuves de patinage de vitesse pour devenir l'athlète le plus médaillé de ces Jeux. L'Allemagne retrouve son hégémonie passée au bobsleigh en remportant les épreuves du bob à deux et du bob à quatre. L'Américain Dick Button exécute le premier saut à triple rotation dans une compétition internationale pour obtenir son second titre olympique consécutif chez les hommes en patinage artistique. Les Jeux de 1952 comportent un sport de démonstration, le bandy, mais uniquement trois pays, tous nordiques, participent au tournoi. La Norvège domine le tableau général des médailles avec seize récompenses dont sept en or. Les Jeux se terminent avec la présentation d'un drapeau qui est transmis d'une ville hôte des Jeux olympiques d'hiver à la suivante. La bannière, connue plus tard sous le nom du « drapeau d'Oslo », est déployée depuis dans la ville hôte lors de chaque édition des Jeux olympiques d'hiver.
Oslo soumet en vain sa candidature pour l'organisation les Jeux olympiques d'hiver de 1936 mais perd contre l'Allemagne qui accueille les Jeux olympiques d'été de 1936. À cette époque, la nation qui organise les Jeux d'été accueille également les Jeux d'hiver. Après les Jeux de 1936, le Comité international olympique décide de dissocier l'organisation des Jeux d'hiver et d'été, mais les Jeux sont suspendus durant la Seconde Guerre mondiale. Londres accueille les premiers Jeux de l'après-guerre, les Jeux olympiques d'été de 1948 et recommande Oslo pour les Jeux d'hiver de 1948. Cependant le conseil municipal refuse. À la place, les Jeux olympiques d'hiver de 1948 ont lieu à Saint-Moritz en Suisse.
Les Norvégiens sont indécis quant à l'accueil de Jeux olympiques d'hiver. Culturellement, ils refusent d'associer les sports d'hiver avec l'esprit de compétition, plus particulièrement en ce qui concerne les épreuves de ski, malgré le succès des athlètes norvégiens aux précédents Jeux d'hiver. Les organisateurs croient néanmoins que les Jeux de 1952 peuvent être une opportunité pour promouvoir l'unité nationale et montrer au monde que la Norvège s'est remise de la guerre. Les concurrents d'Oslo pour l'organisation de ces Jeux sont Cortina d'Ampezzo en Italie et Lake Placid aux États-Unis. Le Comité international olympique (CIO) vote l'attribution des Jeux d'hiver de 1952 à Oslo le 1er juin 1947 lors de la quarantième session du CIO à Stockholm en Suède. Ce n'est que partie remise pour les villes écartées : Cortina d'Ampezzo obtient l'organisation des Jeux de 1956 et Lake Placid, qui a déjà accueilli les Jeux olympiques d'hiver de 1932, est choisie pour organiser les Jeux de 1980. La Norvège devient le premier pays scandinave à se voir attribuer des Jeux d'hiver et les Jeux d'hiver de 1952 sont les premiers qui ont lieu dans la capitale d'une nation.
Un comité spécial est assigné à l'organisation des Jeux de 1952. Il comprend quatre dirigeants sportifs norvégiens et quatre représentants de la municipalité d'Oslo, dont le maire Brynjulf Bull. Le comité est mis en place en décembre 1947. Pour organiser les Jeux, ce comité s'est réuni à 28 reprises pour traiter 335 dossiers, en plus du comité exécutif composé du président et du vice-président du comité d'organisation qui lui s'est réuni 33 fois pour régler 273 questions. Pour aider à organiser les Jeux, 107 employés (en février 1952) ont travaillé au secrétariat du comité d'organisation. Aussi, des attachés sont désignés pour chaque pays pour établir le contact entre le comité d'organisation et les comités nationaux.
La ville d'Oslo finance entièrement les Jeux, mais en contrepartie elle conserve l'intégralité des revenus générés. Pour construire ou améliorer les sites des Jeux olympiques, la municipalité d'Oslo a dû dépenser 11 663 000 couronnes norvégiennes, dont 4 400 000 pour la construction du Jordal Amfi et 1 029 000 pour la rénovation du Bislett Stadion. Les dépenses ne concernant pas les sites s'élèvent à 2 688 000 couronnes. Elles concernent les travaux préparatoires, l'administration ainsi que l'hébergement et le transport des athlètes, ces derniers frais représentant la majeure partie de la somme. Les recettes des Jeux sont, elles, de 4 182 000 couronnes. Elles se partagent entre les produits dérivés commercialisés lors des Jeux pour 572 000 couronnes et par la vente de billets d'entrée pour 3 610 000 couronnes. Les billets d'entrée, vendus entre 2 et 25 couronnes selon l'évènement, se sont écoulés à 541 407 unités. Le surplus entre les dépenses et les recettes s'élèvent à 1 494 000 couronnes norvégiennes. Il est reversé en majeure partie à la ville d'Oslo, ainsi qu'au comité national olympique norvégien.
Pour faciliter l'acheminement des visiteurs étrangers vers les sites olympiques, plusieurs mesures sont prises comme l'extension des heures d'ouverture des stations de service la nuit ou encore l'ajout de trains des compagnies ferroviaires norvégiennes et suédoises pour les spectateurs, les athlètes et les entraîneurs durant la période des Jeux. Pour aider les automobilistes, une carte de la ville d'Oslo avec les sites olympiques est distribuée dans le journal Aftenposten et, pour réguler le trafic, des militaires sont appelés en renfort, les policiers étant en nombre insuffisant. Enfin, pour le public, le nombre de bus, de taxis (qui passent de 655 à 785) et de passages du tramway est augmenté, tandis que les athlètes et leurs entraîneurs sont transportés de leur côté en bus, en tram ou en train pour aller à Holmenkollen.
Le mois de février 1952 voit un accroissement du nombre de visiteurs étrangers venant en Norvège, puisqu'ils sont alors 31 629 à s'y rendre alors qu'ils n’étaient que 13 781 en février 1950 et 16 624 en février 1951. Le nombre de touristes lors du mois de février 1953 sera également supérieur à ceux de 1950 et 1951 avec 19 430 visiteurs. La majorité de ces touristes viennent de la Suède voisine ainsi que du Danemark. Les moyens de transport utilisés pour arriver en Norvège sont en grande partie la voiture ou le bus avec 13 446 personnes ainsi véhiculées, et le train avec 11 673 voyageurs étrangers.
L'emblème des Jeux olympiques est choisi parmi 335 dessins envoyés à un comité chargé de le choisir. C'est celui de Gunnar Furuholmen qui est sélectionné. Il est composé d'une simple forme circulaire circonscrivant la silhouette du nouvel hôtel de ville d'Oslo sur un fond bleu pâle. Les cinq anneaux olympiques viennent s'y superposer, et la désignation des Jeux se trouve sur l'extérieur du cercle. En outre, des affiches de grande et de petite taille, dessinées par Knut Yran, sont produites en plusieurs langues dont le norvégien, le français et l'anglais. Plus de 42 000 de ces affiches sont imprimées dans les deux tailles et distribuées dans les instances sportives mondiales et dans les représentations diplomatiques norvégiennes comme les ambassades. Enfin, un autre poster dessiné par Helge Kittelsen est utilisé pour les décorations de la ville d'Oslo avec un message en norvégien, anglais et français : « Oslo vous salue ».
De nombreux produits dérivés en rapport avec ces Jeux olympiques ont été créés puisque 135 licences ont été accordées. Tout d'abord, 33 000 écharpes olympiques composées de cinq couleurs ont été fabriquées et vendues pour 12 couronnes norvégiennes. Par ailleurs, deux sortes de pins différents (un de 17 millimètres et un autre de 18 millimètres) ont été mis en vente par les clubs et fédérations sportives norvégiennes. 100 000 pins ont ainsi été vendus. Pour garder la coutume des précédents Jeux d'hiver, la Norvège imprime des timbres spéciaux de différentes tailles et de couleurs rouge, vert ou bleu. Ces timbres mis en circulation du 1er octobre 1951 au 29 février 1952 et coûtant 15, 30 ou 55 øres, ont été vendus à plus d'1,8 million d'exemplaires. Des publications spéciales sont aussi éditées : le dépliant du programme olympique, en norvégien, en anglais et en français, de 64 pages, vendu à 4,25 couronnes ; les programmes quotidiens, imprimés pour 370 000 exemplaires et vendus à 140 000 unités pour le prix d'une couronne ; ou encore le Olympia-Revy, un magazine de 32 pages composé des images des Jeux et vendu à 68 000 copies lors de la cérémonie de clôture et les jours suivants,. Enfin, une médaille commémorative est tirée à 2 000 exemplaires. Composée d'un alliage de bronze, elle reprend le motif des médailles olympiques avec l'hôtel de ville d’Oslo et les anneaux olympiques, tandis que le revers de cette médaille montre la devise olympique entre les branches d'un cristal de neige.
À la suite de l'occupation allemande de la Norvège durant la Seconde Guerre mondiale, un sentiment anti-allemand commence à affecter la préparation des Jeux olympiques de 1952. Des discussions ont lieu pour savoir si l'Allemagne doit y participer. Lorsqu'en 1950 le comité national olympique de l'Allemagne de l'Ouest demande la reconnaissance du Comité international olympique, il s'inquiète d'éventuels boycotts politiques lors des Jeux suivants. Le comité national olympique ouest-allemand ayant été reconnu par le CIO, la RFA est officiellement invitée à participer aux Jeux d'hiver de 1952. L'Allemagne de l'Est est invitée à participer avec l'Allemagne de l'Ouest au sein d'une équipe unifiée, mais elle refuse.
Au départ, la Norvège ne voit pas d'un bon œil la venue d'athlètes allemands ou ayant affiché une proximité avec le nazisme par le passé. Par exemple, le Norvégien Finn Hodt n'est pas autorisé à intégrer l'équipe de patinage de vitesse car il a collaboré avec les nazis durant la guerre. Finalement, malgré ces réticences, la Norvège accepte que les athlètes allemands et japonais participent aux Jeux. L'Union soviétique n'envoie pas d'athlètes à Oslo bien qu'elle soit reconnue par le Comité international olympique. Ayant l'intention d'inscrire une équipe au tournoi de hockey sur glace, elle prend contact trop tardivement avec la fédération internationale de hockey sur glace pour le faire,.
Trente nations envoient une délégation à Oslo, ce qui constitue un record à l'époque pour des Jeux d'hiver. Au 31 décembre 1951, 32 pays sont inscrits aux Jeux mais deux d'entre eux se retirent avant qu'ils ne débutent. La Nouvelle-Zélande et le Portugal prennent part aux Jeux olympiques d'hiver pour la première fois. L'Australie, l'Allemagne et le Japon reviennent aux Jeux après 16 ans d'absence. Trois nations présentes en 1948 sont absentes en 1952 : la Turquie, le Liechtenstein et la Corée du Sud. Cette dernière ne participe pas aux Jeux en raison de la guerre de Corée qui est en cours à ce moment-là.
La cérémonie d'ouverture a lieu dans le Bislett Stadion le 15 février. Le roi George VI du Royaume-Uni décède le 6 février 1952, huit jours avant le début des Jeux. En conséquence, tous les drapeaux nationaux sont mis en berne et la princesse Ragnhild de Norvège ouvre les Jeux à la place de son grand-père, le roi Haakon VII, alors à Londres pour assister aux funérailles. C'est la première fois que les Jeux olympiques sont déclarés ouverts par une femme. La parade des nations a lieu selon la tradition avec la Grèce en premier, le reste des nations défilant suivant l'ordre alphabétique norvégien et avec la nation hôte en dernier. Les équipes britanniques, australiennes, canadiennes et néo-zélandaises portent toutes des brassards noirs lors de la cérémonie d'ouverture en hommage à leur monarque. Après la parade des nations, la flamme olympique est allumée. La torche olympique avait été allumée le 13 février dans le foyer d'une maison à Morgedal, le lieu de naissance du pionnier du ski Sondre Norheim. Ce premier relais de la flamme organisé lors des Jeux d'hiver dure deux jours et a lieu entièrement sur des skis avec 94 relayeurs qui parcourent environ 225 kilomètres,,. Pour la cérémonie d'ouverture, le dernier relayeur, Eigil Nansen, reçoit la torche olympique et la porte jusqu'à un escalier où il enlève ses skis, monte, et allume la flamme.
Les épreuves de bobsleigh et de ski alpin ont lieu la veille de la cérémonie d'ouverture. Les sportifs de ces épreuves ne pouvant pas participer aux festivités à Oslo, ils bénéficient tout de même de cérémonies d'ouverture plus simples qui se déroulent à Frognerseteren, site des épreuves de bobsleigh, et à Norefjell, site des épreuves de ski alpin.
La cérémonie d'ouverture officielle a lieu le 15 février même si deux cérémonies plus confidentielles ont eu lieu le 14 février pour se conformer au programme des compétitions. Du 15 au 25 février, jour de la cérémonie de clôture, au moins une finale d'épreuve se tient chaque jour.
† Le bandy est un sport de démonstration aux Jeux d'hiver de 1952 et aucune médaille n'est décernée.
Un an avant la compétition olympique, en février 1951, des essais ont lieu pour tester le parcours de bobsleigh de la Korketrekkeren, située dans Oslo même, avec des équipages français, italiens, suédois et norvégiens. Les entraînements pour les épreuves ont lieu entre le 6 et le 13 février 1952, puis du 16 au 19 février. Lors de ces entraînements, une équipe belge est accidentée et plusieurs de ses membres sont blessés aux mains, épaules et coudes, et doivent abandonner la compétition.
Les épreuves olympiques débutent les 14 et 15 février par le bob à deux avec deux manches par jour. 18 équipes participent et l'équipe allemande composée de Andreas Ostler et Lorenz Nieberl remporte l'épreuve avec un temps de 5 min 24 s 54. Ils sont suivis des équipes suisse et allemande qui s'adjugent respectivement l'argent et le bronze. La seconde épreuve, le bob à quatre, a lieu les 21 et 22 février avec 15 équipes au départ. La seconde équipe autrichienne abandonne après la troisième course de l'épreuve et l'Allemagne remporte la compétition, suivie par les quatuors suisse et américaine. En remportant les épreuves du bob à deux et à quatre, l'Allemagne effectue un retour triomphal aux Jeux olympiques dans les compétitions du bobsleigh après une interruption de 16 ans. Le Suisse Fritz Feierabend concourt dans les deux épreuves. Ses deux médailles de bronze sont la quatrième et la cinquième d'une carrière olympique qui a duré 16 ans avec trois éditions des Jeux. Les Allemands Ostler et Nieberl sont également doubles médaillés d'or en participant aux deux épreuves de bobsleigh.
En l'absence de restrictions sur les bobeurs, les observateurs remarquent que le poids moyen de chaque membre de l'équipe allemande gagnante du bob à quatre était de 117 kilogrammes, ce qui est supérieur au poids du champion olympique poids lourds en boxe aux Jeux olympiques d'été de 1952. En voyant l'avantage apporté par le surpoids des athlètes à leur équipe, la Fédération internationale de bobsleigh et de tobogganing institue une limite de poids pour les Jeux olympiques suivants.
Toutes les épreuves de patinage de vitesse ont lieu au Bislett Stadion. Les Américains Ken Henry et Don McDermott se classent premier et second du 500 mètres mais le camionneur norvégien Hjalmar Andersen soulève l'enthousiasme de son public en remportant les épreuves du 1 500 mètres, du 5 000 mètres et du 10 000 mètres,, avec des avances sur ses adversaires qui sont les plus importantes dans l'histoire olympique. Le Néerlandais Wim van der Voort se place à la seconde place du 1 500 mètres et son compatriote Kees Broekman se classe derrière Andersen dans les courses du 5 000 et du 10 000 mètres, devenant ainsi les premiers médaillés néerlandais en patinage de vitesse. Le grand absent de la compétition est l'ancien champion du monde Kornél Pajor. Le patineur de vitesse, né en Hongrie, avait remporté les deux épreuves de longue distance aux Championnats du monde d'Oslo en 1949 avant de faire défection pour la Suède, mais il n'a pas été en mesure d'obtenir la citoyenneté suédoise à temps pour concourir en 1952. Lors de cette épreuve, plusieurs patineurs sont tombés malades à cause de la prise d'amphétamines. C'est la première fois que l'utilisation de ces produits dopants est prouvée dans le sport.
Il y a trois épreuves de ski alpin au programme olympique : le slalom, le slalom géant et la descente. Les hommes comme les femmes concourent dans les trois épreuves qui ont lieu à Norefjell et Rødkleiva. Le slalom géant fait ses débuts olympiques lors de ces Jeux. Les skieurs autrichiens dominent la compétition en remportant sept médailles sur les 18 possibles.
Les épreuves de ski alpin commencent par le slalom géant dames, le 14 février à Norefjell, avec 45 concurrentes. L'Américaine Andrea Mead-Lawrence gagne avec un temps de 2 min 6 s 8. Elle est la seule double médaillée d'or en remportant cette épreuve ainsi que le slalom, et elle est la première skieuse américaine à remporter deux médailles d'or en ski alpin. L'Autrichienne Dagmar Rom et l'Allemande Annemarie Buchner complètent le podium et cinq athlètes sont disqualifiés lors de la course. La seconde épreuve féminine, la descente, devait avoir lieu le 16 février mais pour des raisons techniques, elle a lieu le lendemain, avec 42 concurrentes dont 7 ne terminent pas la course,. L'Autrichienne Trude Beiser-Jochum, l'Allemande Buchner et l'Italienne Giuliana Minuzzo composent le podium de cette épreuve. Enfin, la dernière compétition chez les femmes, le slalom, a lieu à Rødkleiva le 20 février et voit concourir 40 athlètes. L'Américaine Mead-Lawrence remporte l'épreuve en 2 min 10 s 6 tandis que les Allemandes Ossi Reichert et Annemarie Buchner, qui remporte sa troisième médaille, arrivent en deuxième et troisième positions.
Chez les hommes, les épreuves débutent aussi par le slalom géant, le 15 février, avec 83 skieurs dont un qui est disqualifié durant la compétition. Le Norvégien Stein Eriksen remporte l'or avec un temps de 2 min 25 s. Il remporte l'argent aussi dans le slalom. Il est entouré sur le podium par les Autrichiens Christian Pravda et Toni Spiess. Leur compatriote Othmar Schneider gagne le slalom, qui a lieu le 19 février avec 86 concurrents, dans un temps de 2 min. Il gagne également la médaille d'argent dans la descente. Eriksen et son compatriote Guttorm Berge complètent le podium. Enfin, la descente a lieu le 17 février avec 81 athlètes au départ et 72 à l'arrivée. L'Italien Zeno Colò remporte la médaille d'or en 2 min 30 s 8 devant les Autrichiens Schneider et Pravda. Durant l'épreuve, qui a rassemblé le plus de public à Norefjell, le descendeur grec Antoin Miliordos chute 18 fois et franchit la ligne d'arrivée à reculons.
Toutes les épreuves de ski de fond ont lieu à côté du tremplin du saut à ski à Holmenkollen. Comme cela avait été le cas en 1948, il y a trois épreuves chez les hommes : le 18 kilomètres, le 50 kilomètres et un relais de 10 kilomètres. Une course de dix kilomètres pour les femmes est ajoutée pour la première fois au programme olympique. Toutes les médailles sont remportées par les pays nordiques et les skieurs finlandais en gagnent huit sur douze possibles.
80 athlètes participent au 18 kilomètres, le 18 février, et 75 terminent la course. Hallgeir Brenden remporte l'épreuve avec un temps de 1 h 1 min 34 s et aide aussi la Norvège à prendre l'argent sur le relais 4 × 10 kilomètres. Brenden gagne également une autre médaille d'or dans le 15 kilomètres en 1956 et une d'argent dans le relais en 1960. Lors du 18 km, les Finlandais Tapio Mäkelä et Paavo Lonkila prennent l'argent et le bronze. 
Le 20 février, se déroule le 50 kilomètres avec 36 concurrents au départ de la course et 33 à l'arrivée. La course, considérée comme « excellente » par les spécialistes et se déroulant sans problèmes sous une météo nuageuse, voit la victoire du Finlandais Veikko Hakulinen en 3 h 33 min 33 s,. Il débute ici sa carrière olympique qui aboutira à sept médailles dont trois en or. Il est suivi, lors de la course, par son compatriote Eero Kolehmainen et par le Norvégien Magnar Estenstad. La course féminine de 10 kilomètres a lieu le 23 février avec 20 concurrentes au départ dont 18 franchissent la ligne d'arrivée. L'épreuve, considérée comme exigeante, est remportée par la Finlandaise Lydia Wideman qui devient la première championne olympique en ski de fond, et ses compatriotes Mirja Hietamies et Siiri Rantanen remportent respectivement l'argent et le bronze,. Enfin, l'épreuve de relais a lieu le même jour avec 13 équipes au départ dont une qui abandonne au cours de la course. La Finlande gagne le relais avec un temps de 2 h 20 min 16 s, la Norvège et la Suède arrivant en deuxième et troisième positions.
L'épreuve de combiné nordique a lieu sur les sites du ski de fond et du saut à ski les 17 et 18 février. 25 athlètes participent à l'épreuve dont 22 parviennent à la terminer. La compétition débute par le saut à ski, les athlètes effectuant trois sauts sur le tremplin de Holmenkollen. Les athlètes s'entrainent du 13 au 15 février et concourent le 17. Lors de la compétition, les deux meilleurs sauts sont notés avec les résultats de la course de ski de fond pour déterminer le vainqueur. Un point dans l'épreuve de saut équivaut à 17 secondes dans la course de ski de fond. Cette dernière, de 18 kilomètres, se déroule le lendemain pour les concurrents restants. La course, considérée comme exigeante, se passe sans aucun problème. Lors de ce parcours, les départs s'effectuent toutes les 30 secondes. Les Norvégiens Simon Slåttvik et Sverre Stenersen remportent respectivement l'or et le bronze avec environ 451 et 436 points. Stenersen gagnera l'or dans les Jeux de 1956 dans la même épreuve. Le Finlandais Heikki Hasu s'adjuge la médaille d'argent avec environ 447 points et empêche un podium entièrement norvégien.
Avant la compétition, plusieurs sauteurs sont favoris comme le Norvégien Torbjørn Falkanger, champion de Norvège en 1950 et en 1951, le Finlandais Antti Hyvärinen, le Suédois Thure Lindgren, vice-champion du monde en 1950 ou encore l'Allemand Sepp Weiler, un ancien soldat de 31 ans qui a perdu son œil gauche sur le front russe durant la Seconde Guerre mondiale. Les athlètes norvégiens sont très attendus car ils ont remporté la médaille d'or en saut à ski lors de chaque Jeux d'hiver de 1924 à 1952.
Les entraînements pour la compétition se déroulent les 19, 21 et 22 février. Le 24 février 1952, une foule de plus de 115 000 personnes accueillent les sauteurs à ski qui concourent à Holmenkollen pour la seule épreuve au programme, le tremplin normal hommes. Le roi, le prince héritier Harald et la princesse Ragnhild sont présents. 44 sauteurs de 13 pays débutent l'épreuve et 43 la terminent. La compétition comprend deux sauts pour chaque athlète. Lors des premiers passages de concurrents, le Norvégien Arnfinn Bergmann, qui est médaillé de bronze aux championnats du monde de 1950, réalise un saut de 67,5 m et reste en tête malgré les bons sauts de Bror Östman et de l'Allemand Toni Brutscher, jusqu'à ce que Torbjørn Falkanger s'élance et réalise un saut de 68 mètres sous les ovations du public. Lors du second tour, Bergmann réalise un saut parfait, égalisant la distance du premier saut de Falkanger mais obtient plus de points pour la réalisation du saut. Grâce à un saut de 62,5 mètres, Brutscher et le Norvégien Halvor Næs se retrouvent à égalité à la seconde place temporaire mais après cela Karl Holmström et Falkanger passent devant eux. Finalement, les athlètes norvégiens ne déçoivent pas la foule puisque Arnfinn Bergmann et Torbjørn Falkanger se classent à la première et seconde place de l'épreuve avec respectivement 226 et 221,5 points, et que le sauteur suédois Karl Holmström obtient la médaille de bronze avec 219,5 points.
Il y a trois épreuves dans la compétition olympique de patinage artistique : l'épreuve masculine, féminine et par couple. Les épreuves prennent place dans le Bislett Stadion, sur une patinoire construite à l'intérieur de la piste de patinage de vitesse. L'entente des juges pour influencer les résultats est une tendance émergente dans les années précédant les Jeux d'Oslo. Entre 1949 et 1952, l'International Skating Union bannit cinq juges qui ont tenté d'arranger des résultats, même si aucun méfait n'a été prouvé concernant les compétitions olympiques. Aussi, des ordinateurs sont utilisés pour la première fois afin de faire le décompte des notes attribuées par chaque juge dans toutes les épreuves.
L'Américain Dick Button remporte l'épreuve hommes. L'Autrichien Helmut Seibt prend l'argent et un autre Américain, James Grogan, obtient la médaille de bronze. Button devient le premier patineur à exécuter un triple saut en compétition quand il réalise le triple boucle dans le programme libre hommes,. La patineuse britannique Jeannette Altwegg remporte la médaille d'or dans l'épreuve féminine tandis que l'argent est décerné à l'Américaine Tenley Albright, qui obtiendra l'or aux Jeux d'hiver 1956 à Cortina d'Ampezzo. La Française Jacqueline du Bief complète le podium. Après la compétition, Jeannette Altwegg prend sa retraite sportive tandis que du Bief devient championne du monde quelques jours plus tard à Paris. La paire allemande composée des époux Ria et Paul Falk gagne l'épreuve de couple. Ils battent les Américains Karol et Peter Kennedy qui se classent deuxièmes de l'épreuve, tandis que les Hongrois Marianna et László Nagy, qui sont sœur et frère, obtiennent la médaille de bronze.
La majorité des matches de hockey sur glace ont lieu au Jordal Amfi, un nouveau stade de hockey construit pour les Jeux. Huit équipes participent au tournoi et le Canada obtient à nouveau la médaille d'or après avoir remporté tous les tournois de hockey olympiques précédents sauf un – en 1936, la Grande-Bretagne obtient l'or avec une équipe composée d'une majorité de joueurs anglais mais formés au Canada. Le Canada est représenté lors de ces Jeux par les Edmonton Mercurys, une équipe de hockey amateur sponsorisée par le propriétaire des concessions automobiles Mercury. Il s'agit de la dernière victoire olympique du Canada dans cette discipline avant longtemps puisqu'en 1956 l'équipe soviétique fait ses débuts aux Jeux et la domination canadienne prend fin.
Le format du tournoi consiste en une série de rencontres entre toutes les équipes, série à l'issue de laquelle ces dernières sont classées en fonction des points récoltés. La dernière journée voit s'opposer le Canada et les États-Unis d'un côté, la Suède et la Tchécoslovaquie de l'autre. Les deux équipes d'Amérique du Nord se séparent sur le score de trois buts partout, ce qui donne la médaille d'or pour le Canada et l'argent pour les Américains, lesquels comptent alors un point de plus que les Suédois et les Tchécoslovaques,. Le résultat est critiqué par la presse soviétique qui accuse les équipes canadiennes et américaines de connivence pour parvenir à une égalité et empêcher ainsi une équipe d'un pays communiste de remporter le tournoi,. Les équipes d'Amérique du Nord sont également critiquées pour leur jeu agressif car bien que les mises en échec soient autorisées, elles ne sont pas utilisées par les équipes européennes. Aussi, les spectateurs ont une piètre opinion sur leur style de jeu,.
Le Comité international olympique fait pression sur le comité d'organisation pour accueillir la patrouille militaire ou le curling en tant que sport de démonstration. Le comité préfère choisir le bandy qui n'avait jamais été inclus dans les Jeux olympiques d'hiver. Le bandy se joue par équipes de onze sur une patinoire de la taille d'un terrain de football à l'aide d'une balle au lieu d'un palet. Avec des crosses de 1,2 mètre de long, les joueurs tentent de marquer un but en expédiant la balle dans le filet de l'équipe adverse. En tant que sport de démonstration, les joueurs sont inéligibles pour des médailles. Trois nations participent : la Finlande, la Norvège et la Suède. Chacune des trois équipes gagne un match et en perd un autre ; la Suède remporte la compétition grâce au nombre de buts marqués, la Norvège suit en seconde position et la Finlande finit à la troisième place. Deux matches sont joués au Dæhlenenga Stadion et un au Bislett.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 1952, la cérémonie de clôture a un déroulement différent des Jeux précédents durant lesquels la cérémonie de clôture se tenait directement après la dernière épreuve. À Oslo, la cérémonie est distincte des compétitions et se tient dans le Bislett Stadion le soir du lundi 25 février. Les porte-drapeaux entrent dans le stade en suivant le même ordre que lors de la cérémonie d'ouverture. Ce soir-là, quatre cérémonies de remise de médailles sont organisées : pour la course féminine et le relais hommes en ski de fond, pour la compétition de saut à ski et pour le tournoi de hockey sur glace.
Depuis 1920, le « drapeau d'Anvers » est transmis de la ville organisatrice à la ville hôte suivante durant les cérémonies de clôture des Jeux d'été. La ville d'Oslo offre un drapeau olympique pour établir la même tradition avec les Jeux d'hiver. Brynjulf Bull, le maire d'Oslo, confie le drapeau au président du Comité international olympique, Sigfrid Edström, qui déclare que le drapeau passera désormais de ville hôte à ville hôte lors des Jeux d'hiver. Ce drapeau, connu par la suite comme le « drapeau d'Oslo », est depuis préservé dans une vitrine avec le nom de chaque ville hôte des Jeux d'hiver gravé sur des plaques en cuivre, et il est apporté à chaque évènement olympique pour être présenté. Une réplique est utilisée durant les cérémonies de clôture.
Après la cérémonie des drapeaux, la flamme olympique est éteinte, une course de patinage de vitesse s'ensuit, puis les participants à cette course donnent un spectacle, suivis par 40 enfants habillés en costumes nationaux qui effectuent une danse sur la glace. Pour terminer la cérémonie et clore les Jeux, les lumières sont éteintes et un feu d'artifice de 20 minutes illumine le ciel nocturne.
Parmi les trente nations qui participent à ces Jeux, treize repartent avec au moins une médaille, comme il est détaillé dans le tableau ci-dessous. Huit de ces pays gagnent au moins une médaille d'or et dix remportent plus d'une médaille. La Norvège, pays organisateur, arrive à la première place de ce tableau avec seize médailles dont sept en or, trois en argent et six en bronze. Les États-Unis et la Finlande prennent les deuxième et troisième places avec respectivement onze et neuf médailles. Les Pays-Bas remportent, à Oslo, leurs premières médailles olympiques dans des Jeux d'hiver.
Les médaillés reçoivent une médaille en vermeil, en argent ou en bronze dessinée par le grec Vasos Falireus et par Knut Yran. Elle présente sur l'avers une torche olympique au centre et en bas les anneaux olympiques. En arrière-plan on peut lire aussi le mot « Olympie » en grec. L'inscription en français « Jeux Olympiques » et la devise « Citius Altius Fortius » figurent également sur cette face de la médaille. Le revers de la médaille montre pour sa part l'inscription « De VI Olympiske Vinterleker—Oslo 1952 » et la silhouette de l’hôtel de ville d’Oslo, le tout entouré de trois cristaux de neige. Les six premiers de chaque épreuve reçoivent également un diplôme olympique dessiné par Knut Yran. Il comprend au centre les anneaux olympiques en couleur avec l'inscription « De VI Olympiske Vinterleker—Oslo 1952 », en haut il y a le revers de la médaille commémorative qui est composé de la devise olympique entre les branches d'un cristal de neige, et en bas se trouve l'emblème des Jeux en relief. Il est signé du président du Comité international olympique et du comité organisateur. 273 de ces diplômes sont distribués aux athlètes. Enfin, environ 700 diplômes souvenirs, semblables aux diplômes olympiques, sont distribués aux athlètes, à leurs entraîneurs et aux officiels.
115 participants ont reçu au moins une médaille lors de ces Jeux. Parmi les dix athlètes les plus médaillés, seuls le Norvégien Hjalmar Andersen et l'Allemande Mirl Buchner ont obtenu trois médailles, tandis que les huit autres en ont récolté deux. L'Allemagne et la Norvège sont les nations les mieux représentées avec trois athlètes chacune, tandis que la Finlande en place deux dans ce tableau. Complétant ce palmarès, les États-Unis et l'Autriche ont un représentant parmi les sportifs les plus médaillés. Mirl Buchner et l'Américaine Andrea Mead-Lawrence sont les deux seules femmes présentes dans ce tableau. Enfin, ce sont le ski alpin et le ski de fond qui sont les disciplines les plus présentes avec trois sportifs chacune.
Avec une capacité de 29 000 places, le Bislett Stadion devient l'élément central des Jeux. Il est le site dédié aux épreuves de patinage de vitesse et à la compétition de patinage artistique. Le Bislett est assez grand pour une piste de patinage de vitesse de 400 mètres et pour une patinoire pour le patinage artistique de 30 mètres sur 60 ; un amas de neige sépare la piste et la patinoire. Les travaux réalisés sur le stade aboutissent à une meilleure qualité de l'acoustique et des systèmes d'éclairage, à la rénovation du pavillon du club et des salles de presse ainsi qu'à l'ajout d'un centre médical. Comme le Bislett est un stade en extérieur, le comité d'organisation choisit le Tryvann Stadion et le Hamar Stadion comme sites secondaires de remplacement qui peuvent être utilisés en cas de mauvais temps. En 1994, Hamar deviendra le site des épreuves de patinage de vitesse aux Jeux olympiques d'hiver de 1994 à Lillehammer.
Un nouveau stade d'une capacité de 10 000 spectateurs, le Jordal Amfi, est construit pour le tournoi de hockey dans une zone résidentielle de l'est d'Oslo. Les Jeux d'hiver d'Oslo sont ainsi les premiers à avoir un tournoi de hockey se tenant sur de la glace artificielle. 23 des 36 matches se jouent au Jordal Amfi tandis que les matchs restants se jouent au Kadettangen, au Dælenenga idrettspark, au Lillestrøm Stadion et au Marienlyst Stadion.
Les courses de ski de fond et les compétitions de saut à ski se déroulent au tremplin d'Holmenkollen qui est situé à environ 8 kilomètres du centre d'Oslo. Le nombre de spectateurs attendus provoque des inquiétudes concernant la circulation. Pour remédier à cela, une nouvelle route est construite et la voie existante est élargie. Le Holmenkollen a été édifié en 1892 et des améliorations étaient nécessaires pour répondre aux normes internationales. Le bois d'origine du saut à ski est remplacé par une tour en béton et par un tremplin de 87 mètres de long. De nouvelles tribunes sont élevées afin d’accueillir 13 000 personnes et une zone est ajoutée au pied du tremplin où peuvent s'amasser 130 000 spectateurs.
Les terrains et les montagnes dans la zone environnante répondent aux exigences pour une épreuve de ski de fond élite. Un panneau d'affichage est placé aux lignes de départ et d'arrivée pour aider les spectateurs à suivre la progression des concurrents. Les courses de ski de fond et du combiné nordique commencent et se terminent au pied du tremplin de saut. Les tribunes pour la compétition de saut à ski sont retirées pendant les courses de ski de fond ; les spectateurs disposent uniquement d'une petite zone pour regarder les courses mais ils sont autorisés à venir sur le parcours pour encourager les athlètes.
Les épreuves de ski alpin sont réparties entre Norefjell et Rødkleiva. Les courses de slalom ont lieu à Rødkleiva qui est localisé sur la même montagne que Holmenkollen et Frognerseteren. La course a un dénivelé du départ à l'arrivée de 200 mètres pour un parcours de 480 mètres de long. Un fil neige est construit pour transporter les skieurs du bas vers le haut de la montagne. La descente et le slalom géant — qui fait ses débuts olympiques en 1952 — ont lieu à Norefjell qui est à 113 kilomètres d'Oslo et qui est le seul site situé loin de la capitale. Des travaux ont dû être réalisés pour adapter l'endroit à la compétition olympique. Un pont au-dessus du Lac Krøderen est bâti pour limiter l'encombrement des transports. Un hôtel, deux remontées mécaniques ainsi qu'une nouvelle route sont également construits.
Il n'y avait pas de piste de bobsleigh permanente en Norvège, ce qui oblige les organisateurs à prévoir une installation temporaire sur de la neige et de la glace. Le site de Korketrekkeren est choisi pour les épreuves de bobsleigh et un parcours de 1 508 mètres de long et de treize virages y est conçu. Cette piste est construite une première fois en 1951 pour être testée, puis elle est reconstruite pour les Jeux en 1952.
Pour gérer l'afflux d'athlètes et d'entraîneurs, des quartiers spécialement dédiés aux sportifs et à leurs équipes sont construits. Trois nouvelles installations, préfigurant les villages des athlètes des Jeux suivants, voient ainsi le jour : le Sogn, qui possède 363 chambres pour 600 lits et qui accueille notamment les représentants français, américains, britanniques ou encore allemands, le Ullevål, avec ses 400 lits dans 256 chambres pour les Norvégiens, Suédois et Australiens notamment, et enfin le Ila qui, grâce à 200 lits répartis dans 121 chambres, accueille les Argentins, Espagnols ou encore Japonais,. Trois hôtels, proposant au total 250 lits, sont également disponibles pour les athlètes et les entraîneurs dans la zone de Norefjell.
Pour les officiels et le public, d'autres endroits sont réquisitionnés. Tout d'abord, la ville d'Oslo finance la construction d'un nouvel hôtel, le Viking, utilisé comme centre de communications des Jeux,. Ouvert à la fin de l'année 1951, il dispose de 343 chambres. Deux autres hôtels sont aussi utilisés pour accueillir les officiels, le Grand Hôtel pour les membres du Comité international olympique et l'hôtel Bristol pour les envoyés des comités nationaux olympiques et des fédérations internationales. Enfin, pour les groupes de visiteurs, en plus des chambres d'hôtel d'Oslo, 2 000 matelas avec oreiller et couvertures sont placés dans les écoles.
Pour diffuser les résultats des sportifs, des installations spécifiques sont mises en place lors de ces Jeux. Les télécommunications (téléphone, télégraphe et radiodiffusion) sont gérées par un comité spécial prévu à cet effet. Afin de faciliter les communications internationales, de nombreuses liaisons vers les plus grandes villes mondiales telles que Paris ou New York sont établies. Au total, en février 1952, 74 connexions téléphoniques, 21 télégraphiques et 14 radiotélégraphiques sont disponibles. À Norefjell, 16 liaisons téléphoniques sont disponibles et au parcours du bobsleigh, 50 lignes sont installées pour la Norsk rikskringkasting (NRK) et la presse. Une partie de ces lignes de télécommunications sont reliées à l'hôtel Viking qui est le centre de communications des Jeux.
Durant les Jeux, près de 500 reporters, 100 photographes et 55 journalistes radios sont présents. La NRK, qui est l'organisme public norvégien chargé de la production et de la diffusion télévisuelle et radiophonique, est chargée de la diffusion des Jeux via un comité de radiodiffusion composé uniquement de membres de la NRK. Au total, elle diffuse près de 32 heures de reportages et d'annonces soit une moyenne de 3 heures par jour environ. 18 radiodiffuseurs étrangers comme ABC, la BBC ou encore la RTF envoient des équipes de reporters qui réalisent notamment une douzaine d'entretiens en plusieurs langues. Pour la presse, de nombreuses agences de presse internationales comme Reuters, l'Associated Press et l'Agence France-Presse envoient des journalistes sur place. La presse norvégienne couvre également l'évènement puisque deux des principaux journaux d'Oslo, l'Aftenposten et l'Arbeiderbladet publient chacun un supplément consacré aux Jeux olympiques. Des films sur les Jeux olympiques et sur l'organisation sont aussi réalisés par l'entreprise Norsk Film A/S. Tous les journalistes sont hébergés à l'hôtel Viking.
Les Jeux olympiques d'Oslo ont été bien accueillis et considérés comme une « bonne copie » par la presse norvégienne. Cette dernière s'était montrée favorable à ce qu'Oslo organise les Jeux, mais quelques décisions durant la période de préparation ne lui ont pas plu. Par exemple, le choix du Bislett Stadion comme le site principal et lieu d’accueil du patinage de vitesse est beaucoup critiqué. La construction d'une patinoire artificielle est aussi décriée mais finalement considérée comme une obligation, tout comme la construction d'un parcours pour le bobsleigh. La décision de faire participer l'Allemagne aux Jeux est aussi approuvée par la presse. Enfin, le programme des Jeux a fait l’objet de discussions et certains journaux étaient en désaccord sur certains points mais plus le temps avançait, plus la presse devenait favorable et coopérative.
Dans la presse étrangère, ces Jeux olympiques sont également bien perçus. Un journaliste de la revue olympique écrit même que « La presse mondiale a chanté les louanges du peuple de Norvège ». Ce journaliste note également la grande sportivité de la Norvège et la parfaite organisation des Jeux, et ce malgré le manque de neige. D'ailleurs, la ville d'Oslo reçoit la coupe olympique de la part du Comité international olympique « pour la parfaite organisation des Jeux olympiques d’hiver 1952 ». Le vice-président du CIO de l'époque, Avery Brundage, déclare également avant la cérémonie de clôture : « Ces Jeux ont été les plus grands et les plus harmonieux de toute ma vie ».
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1952 Winter Olympics » (voir la liste des auteurs).
Autres Jeux olympiques ayant eu lieu en Norvège : Jeux olympiques d'hiver de 1994 et Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2016 à Lillehammer.
(en) Richard Espy, The Politics of the Olympic Games, Berkeley, États-Unis, University of California Press, 1981 (ISBN 0-520-04395-2, lire en ligne) 
(en) John E. Findling et Kimberly D. Pelle, Historical Dictionary of the Modern Olympic Movement, Westport, États-Unis, Greenwood Publishing Group, 1996 (ISBN 0-313-28477-6, lire en ligne) 
(en) Sue Heinemann, Timelines of American Women's History, New York, États-Unis, The Berkeley Publishing Company, 1996 (ISBN 0-399-51986-6, lire en ligne) 
(en) Christopher R. Hill, Olympic Politics, Manchester, Royaume-Uni, Manchester University Press, 1992 (ISBN 0-7190-3542-2, lire en ligne) 
(en) Ron C. Judd, The Winter Olympics, Seattle, États-Unis, The Mountaineers Books, 2008 (ISBN 1-59485-063-1, lire en ligne) 
(en) Arne Martin Klausen, Olympic Games and Performance and Public Event, New York, États-Unis, Berghahn Books, 1999 (ISBN 1-57181-706-9, lire en ligne) 
[PDF] (en)/(no) Organising Committee for the VI Winter Olympic Games, Olympic Winter Games Oslo 1952, Oslo, Norvège, 1952 (lire en ligne)
 Portail des Jeux olympiques   Portail des sports d’hiver   Portail des années 1950   Portail d'Oslo
Les Jeux olympiques d'hiver de 1988, officiellement connus comme les XVes Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Calgary au Canada du 13 au 28 février 1988. L'Association de développement olympique de Calgary créée en 1957 prépare des candidatures pour accueillir les Jeux olympiques d'hiver de 1964 puis de 1968, toutes deux en vain. Calgary obtient l'organisation des Jeux d'hiver de 1988 lors de sa troisième candidature en s'imposant face aux villes de Falun en Suède et Cortina d'Ampezzo en Italie. Le Canada accueille les Jeux olympiques pour la deuxième fois après les Jeux d'été de 1976 à Montréal et, après huit candidatures, ses premiers Jeux d'hiver. Tous les sites sont situés à Calgary à part le Centre nordique de Canmore, qui accueille les épreuves de ski de fond et de biathlon, et la station de Nakiska, qui reçoit celles de ski alpin. Le comité d'organisation est aidé par des contributions des gouvernements du Canada, de la province de l'Alberta et de la ville de Calgary pour financer les Jeux. Grâce à un contrat de télédiffusion d'un montant record signé avec la chaîne américaine ABC, il obtient un bénéfice.
Les Jeux rassemblent 1 423 athlètes de 52 pays, ce qui constitue un record à l'époque pour les Jeux d'hiver. Ils participent dans six sports et dix disciplines qui regroupent 46 épreuves officielles, soit 7 de plus qu'en 1984. De plus, le curling, le patinage de vitesse sur piste courte, le ski acrobatique et le ski pour handicapés figurent au programme en tant que démonstrations. Ces Jeux d'hiver sont les premiers à s'étendre sur 16 jours. Six nations font leurs débuts aux Jeux d'hiver : les Antilles néerlandaises, les Fidji, Guam, le Guatemala, les Îles Vierges des États-Unis et la Jamaïque. En revanche, ces Jeux marquent les dernières participations de l'Union soviétique avant sa dislocation et de l'Allemagne de l'Est et l'Allemagne de l'Ouest avant leur réunification.
Le Finlandais Matti Nykänen devient le premier athlète à remporter les deux épreuves individuelles de saut à ski et obtient également l'or dans l'épreuve par équipes, disputée pour la première fois. Il est l'athlète le plus médaillé de ces Jeux en compagnie de la Néerlandaise Yvonne van Gennip, qui s'adjuge trois des cinq courses féminines de patinage de vitesse. L'équipe jamaïcaine de bobsleigh à quatre ne termine pas la compétition, mais est très médiatisée et inspire le film Rasta Rockett. L'Union soviétique domine le tableau des médailles avec 29 récompenses dont 11 en or. Elle est suivie de l'Allemagne de l'Est et de la Suisse qui en gagnent respectivement 25 et 15. Comme lors des Jeux d'été de 1976, le Canada ne remporte pas de médaille d'or. Il termine au 13e rang du classement. Les compétitions sont perturbées par les conditions météorologiques ; le chinook, vent chaud issu des Montagnes Rocheuses provoque le report de 30 épreuves et les températures varient de -28 à +22 degrés Celsius. Les Jeux olympiques laissent d'importantes retombées économiques et sportives. Vingt-cinq ans après leur déroulement, les cinq sites construits pour les épreuves olympiques sont toujours utilisés tant par les meilleurs athlètes canadiens que par les sportifs amateurs.
Après les échecs de Montréal pour obtenir les Jeux d'hiver de 1932, de 1936 et de 1956, l'Association de développement olympique de Calgary (Calgary Olympic Development Association, CODA) est créée en 1957 afin de préparer la première candidature de Calgary, pour ceux de 1964. Cette ville perd alors contre Innsbruck, en Autriche, qui obtient 49 voix sur 58 parmi les membres du Comité international olympique (CIO). À nouveau candidate pour les Jeux d'hiver de 1968, Calgary perd cette fois de peu contre Grenoble, en France, qui gagne par 27 voix contre 24 au troisième tour. Pour les Jeux d'hiver de 1972, la CODA envisage d'organiser la compétition dans le parc national de Banff, proche de Calgary, mais des organisations environnementales craignent que les Jeux ne provoquent des dégâts environnementaux irréparables. Cette candidature échoue alors contre la ville japonaise de Sapporo par 32 voix contre 16 au premier tour. Après ces trois échecs, la CODA est dissoute en 1968 quand Vancouver est choisie comme candidature canadienne pour les Jeux d'hiver de 1976. Vancouver n'obtient pas les Jeux de 1976 et se retire juste avant le vote pour ceux de 1980.
Recréée en 1978, la CODA prépare une candidature de Calgary pour les Jeux d'hiver de 1988. Elle est soutenue par des personnalités de l'économie et de la politique locales qui dépensent 2,5 millions de dollars canadiens pour promouvoir cette candidature. En 1979, le Comité olympique canadien préfère Calgary à Vancouver, qui proposait un budget presque trois fois moins élevé, comme candidature canadienne. Le projet obtient également le soutien de la population locale, 80 000 habitants sur les 600 000 que compte Calgary adhérant à la CODA, ainsi que de l'état canadien qui a l'intention de consacrer 200 millions de dollars aux Jeux. Il s'agit de la huitième candidature canadienne pour les Jeux d'hiver et de la troisième de Calgary. Le 30 septembre 1981, la 84e session du CIO se tient à Baden-Baden, en Allemagne de l'Ouest. La candidature de Calgary se trouve face à celles de Cortina d'Ampezzo en Italie, qui a organisé les Jeux d'hiver de 1956, et de Falun en Suède. Au deuxième tour, la ville canadienne est préférée à la candidature suédoise par 48 voix contre 31. Calgary devient ainsi la deuxième ville hôte des Jeux olympiques au Canada après Montréal lors des Jeux d'été de 1976 et la première ville du pays à accueillir les Jeux d'hiver.
Le Comité d'organisation des XVes Jeux Olympiques d'hiver (Olympiques Calgary Olympics, OCO) est mis en place en avril 1982. Son président est Bill Pratt et il est composé de huit groupes : haute direction, communications, finances, commercialisation, préparation des activités, sports, services aux dignitaires, employés, bénévoles et contractuels, et technologie. Un vice-président est à la tête de chacun des groupes à part la haute direction. Le conseil d'administration de l'OCO, présidé par l'ingénieur chimique et pétrolier Frank King, s'assure du bon déroulement des Jeux,. Il est composé de 29 membres et comprend notamment des avocats, des juges, des hommes d'affaires et des politiciens. Au total, l'OCO compte 758 employés et 9 615 bénévoles au début des Jeux.
Dans la candidature et pendant la construction des infrastructures, les organisateurs soulignent que les Jeux de Calgary ne provoqueraient pas les mêmes problèmes financiers que les Jeux d'été de 1976 à Montréal, qui ont laissé un déficit de presque un milliard de dollars canadiens. Plusieurs années avant les Jeux, le comité d'organisation prévoit déjà d'engranger un bénéfice qui sera finalement de 32 millions,,.
Les infrastructures et aménagements pour les Jeux de Calgary coûtent au total 766 millions de dollars canadiens. Le gouvernement canadien fournit 200 millions de dollars provenant de la vente de pièces et de timbres produits pour les Jeux et d'un fond alimenté par les loteries provinciales. La province de l'Alberta finance les installations pour 130 millions de dollars puisés dans le fonds du patrimoine albertain et la ville de Calgary investit quant à elle 43 millions de dollars. Les dépenses du comité d'organisation des Jeux sont de 527 millions de dollars dont 96 millions de frais d'exploitation, 88,4 millions pour les installations, 65,4 millions pour la technologie et 62,2 millions pour le marketing. Les recettes atteignent 559 millions de dollars. Elles proviennent en grande partie des droits de télédiffusion, qui sont de 325,9 millions, alors que les sponsors rapportent 88 millions et la vente des billets 41,9 millions. Le comité d'organisation obtient donc un bénéfice de 32 millions de dollars.
Le site sportif le plus cher est le Saddledome olympique, qui accueille les épreuves de hockey sur glace et de patinage artistique. D'abord budgété à 83,4 millions de dollars, sa construction coûte finalement 97,7 millions versés par les gouvernements du Canada, de l'Alberta et de Calgary et par le comité d'organisation. Cette augmentation de 13 % provoque une controverse parmi le public et une enquête interne est menée. Le Parc olympique du Canada, qui contient notamment les tremplins de saut à ski et la piste de bobsleigh et de luge, représente également un investissement important. L'État canadien prend en charge les 72,2 millions de frais. Le gouvernement de l'Alberta finance presque entièrement la construction de trois des principaux sites : la station de ski de Nakiska d'un coût de 27,1 millions, le Centre nordique de Canmore qui nécessite un investissement de 17,3 millions et l'Anneau olympique coûtant 40 millions. Le comité d’organisation et le gouvernement de l'Alberta dépensent au total 16,3 millions pour la rénovation du Stade McMahon qui accueille les cérémonies d'ouverture et de clôture. Le village olympique de l'Université de Calgary coûte 10,5 millions, payés par le comité d'organisation et l'Université tandis que celui de Canmore est financé par la ville pour 3,2 millions. Enfin, la ville de Calgary et le comité d'organisation dépensent environ 8,5 millions pour l'amélioration du réseau de transports de Calgary.
L'emblème des Jeux est choisi par le comité d'organisation. Il représente un flocon de neige stylisé faisant référence aux Jeux olympiques d'hiver, mais peut aussi être vu comme une feuille d'érable, emblème du Canada. Il est composé de petits C pour Calgary et de grands C pour le Canada et les C entrecroisés rappellent le thème des Jeux : « Rassemblez-vous à Calgary ». Cet emblème est utilisé avec les anneaux olympiques pour la commercialisation et la communication sur les Jeux. Le groupe des communications choisit les ours polaires Hidy et Howdy comme mascottes. Ils débutent à la cérémonie de clôture des Jeux d'hiver de 1984 et font ensuite 2 375 apparitions pendant les 14 mois précédant les Jeux et 425 pendant les Jeux. Le comité protège les 200 symboles et mots ayant une relation avec les Jeux olympiques en enquêtant auprès de 300 entreprises et personnes et en lançant 52 procès.
Le comité d'organisation dépense plus de 62 millions de dollars pour le marketing. Le service de la production et de la publicité contrôle l'aspect graphique de toute la documentation du comité d'organisation. Il s'occupe de la publicité dans la presse et du matériel de promotion. Ce service produit notamment un film officiel et publie plus de 70 ouvrages,. Par ailleurs, le service des relations avec les collectivités distribue 1,7 million d'articles gratuits comprenant par exemple des affiches, des brochures et des drapeaux.
Les Jeux sont sponsorisés par 169 entreprises qui rapportent environ 90 millions de dollars au comité d'organisation et qui lui fournissent des services et des biens. En échange, ces entreprises peuvent utiliser les symboles olympiques pour leur publicité et reçoivent des billets pour les compétitions ainsi que des chambres d'hôtels. Parmi les 169 sponsors, 21 grandes entreprises ont le statut de « commanditaires officiels » qui versent chacune au moins 2 millions de dollars, pour un total de 57 millions. Les 157 sociétés canadiennes génèrent 66 % des recettes,.
Le comité d'organisation vend plus d'un million et demi de billets pour les compétitions sportives et les cérémonies. Ce nombre dépasse de loin la quantité de tickets vendus lors des précédents Jeux d'hiver. Les ventes sont ouvertes le 30 septembre 1986, et 77,3 % d'entre elles ont lieu en Alberta. Les demandes de tickets sont très fortes pour certaines épreuves et plusieurs controverses éclatent pendant leur distribution,. Des irrégularités dans les ventes aux États-Unis par la société World Tickets sont repérées. James McGregor, manager des tickets et propriétaire de la société, est ensuite accusé de fraude et de vol. De plus, alors que le comité a promis au départ que 90 % des places seraient attribuées au public, le superviseur des tickets Kenneth Melnyk annonce que 50 % des tickets des épreuves les plus populaires sont réservées à la famille olympique comprenant le CIO, les fédérations sportives internationales, les comités nationaux olympiques et les sponsors. Cela provoque de nombreuses protestations dans le public et le comité est obligé de redistribuer des tickets. Il augmente aussi la capacité de certains sites, notamment de ceux du saut à ski, du ski alpin, du hockey sur glace et du patinage artistique,. Finalement, le public reçoit 79 % des tickets mais a une réaction plutôt négative envers le système de billetterie à cause d'une mauvaise planification et d'une communication peu efficace.
Les ventes totales sont de 1 507 376 tickets pour 1 936 330 places, ce qui représente un taux d'occupation de 77,8 %. Les 42 matches de hockey sur glace (le sport le plus suivi) représentent 484 800 billets vendus pour 623 853 places, soit 32 % du total des billets attribués. Les autres sports attirant au moins cent mille spectateurs sont le ski alpin (163 015), le patinage artistique (135 026), le saut à ski (122 153) et le bobsleigh (100 927). Le sport pour lequel le taux d'occupation est le plus élevé est le bobsleigh ; 95,7 % des 105 520 billets mis en vente sont écoulés. En revanche, seuls 29,8 % des 132 878 places disponibles pour le combiné nordique et 36,4 % des 115 832 places pour le ski de fond sont occupées. L'épreuve attirant le plus de spectateurs est celle du grand tremplin en saut à ski, qui rassemble une foule de 80 000 personnes.
Plusieurs améliorations au réseau de transports de Calgary sont effectuées pour les Jeux. Pour un montant de 4,4 millions de dollars, l'autoroute transcanadienne est rénovée entre le village olympique de Calgary et le Parc olympique du Canada afin de faciliter l'accès à ce dernier. La route de Barlow Trail, qui relie le centre-ville à l'Aéroport international de Calgary, est également rénovée pour un montant de 2,7 millions et la gare du C-Train du parc Stampede est agrandie pour un coût de 1,1 million. Le réseau de pistes cyclables est étendu vers l'Ouest pour qu'il soit raccordé au Parc Olympique du Canada. Le nombre de bus est augmenté et des bus spéciaux vers les sites olympiques sont mis à disposition du public avant et après les épreuves. Plus de 4 millions de déplacements sont effectués pendant les Jeux dans le réseau de transports en commun, qui comprend le métro léger C-Train et les autobus. Le comité d'organisation dispose de 1 070 véhicules, dont 500 automobiles et 450 camionnettes, pour le transport des athlètes, de la famille olympique et des journalistes. Presque 1 500 bénévoles dont environ 1 000 chauffeurs sont engagés par le service des transports. L'Aéroport international de Calgary reçoit presque deux fois plus de passagers qu'habituellement durant les compétitions. Parmi les visiteurs à Calgary pendant les Jeux, on trouve 77 % d'Albertains, 7 % d'autres Canadiens et 16 % d'étrangers.
Cinquante-sept nations envoient une délégation à Calgary, pour un total de 1 423 athlètes dont 1 122 hommes et 301 femmes. Avec huit pays et 151 athlètes de plus que lors des Jeux de 1984, cela constitue un record de participation pour les Jeux d'hiver à l'époque. Soixante pays sont inscrits en octobre 1987, mais deux d'entre eux ne peuvent pas participer car ils ne sont pas représentés par un comité national à l'Union internationale de patinage et deux autres pays se retirent par la suite, tandis qu'un pays supplémentaire est autorisé à concourir par la Fédération internationale de bobsleigh et de tobogganing. Six nations prennent part aux Jeux olympiques d'hiver pour la première fois : les Antilles néerlandaises, les Fidji, Guam, le Guatemala, les Îles Vierges des États-Unis et la Jamaïque. Le Luxembourg revient aux Jeux d'hiver après 52 ans d'absence, le Portugal après 36 ans, le Danemark et l'Inde après 20 ans et les Philippines sont de retour après 16 ans d'absence tandis que l'Égypte, le Sénégal et les Îles Vierges britanniques, présents aux Jeux de 1984, ne participent pas en 1988,,,,,,,. Ces Jeux marquent la dernière participation aux Jeux d'hiver de l'Union soviétique avant sa dislocation. Les athlètes de ce pays participeront en 1992 avec l'Équipe unifiée, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie. De plus, l'Allemagne de l'Est et de l'Allemagne de l'Ouest concourent séparément pour la dernière fois avant la Réunification de 1990.
Le nombre indiqué entre parenthèses est le nombre d'athlètes engagés dans les épreuves officielles pour chaque pays.
En février 1987, près de 10 millions de formulaires de recrutement de relayeur sont envoyés aux foyers canadiens par le sponsor Pétro-Canada qui organise le relais,. Environ 6,6 millions d'entre eux sont remplis et retournés. 7 342 relayeurs sont choisis pour porter le flambeau sur un kilomètre : 6 520 Canadiens âgés de 4 à 100 ans tirés au sort parmi les personnes ayant rempli le formulaire ainsi que des anciens athlètes olympiques, des handicapés et des autochtones,,.
Le relais a une longueur totale de 18 000 kilomètres, dont 11 000 kilomètres par voie terrestre (2 750 kilomètres en motoneige) et 7 000 kilomètres par avion, hélicoptère et ferry, et traverse les 10 provinces et 2 territoires du Canada,. La flamme parcourt une distance beaucoup plus grande que les 775 kilomètres du relais des Jeux d'été de 1976 à Montréal.
La flamme olympique est allumée par les rayons du soleil le 15 novembre 1987 à Olympie, en Grèce. Le Grec de 19 ans Stellos Bisbas commence le relais appelé Share the Flame (« partagez la flamme »). Il tient la torche dans une main et une branche d'olivier symbolisant la paix dans l'autre. La flamme olympique est ensuite transportée jusqu'à Athènes, puis à St. John's à l'Est du Canada sur la côte de l'Océan Atlantique. Les anciens athlètes canadiens Barbara Ann Scott-King et Ferd Hayward, dont les noms ont été tenus secrets jusqu'au dernier moment, sont les premiers à porter le flambeau au Canada. Le relais longe ensuite le Sud du pays en direction de l'Ouest en passant notamment par les villes de Québec, Montréal, Ottawa, Toronto et Winnipeg. Puis la flamme se dirige vers le Nord et passe par Yellowknife et Inuvik. Elle repart vers le Sud et passe par Whitehorse, puis rejoint la côte de l'Océan Pacifique et Vancouver avant de revenir vers l'Est pour arriver à Edmonton et Calgary. Le relais se termine lors de la cérémonie d'ouverture le 13 février 1988, après 88 jours. Deux anciens athlètes canadiens, Cathy Priestner et Ken Read, transmettent la flamme à l’écolière de 12 ans Robyn Perry qui allume la vasque dans le Stade McMahon.
La torche olympique est composée d'un manche en bois d'érable et d'un godet en aluminium recyclé qui rappellent la tour de Calgary. Le flambeau a une hauteur de 60 centimètres pour un poids de 1,7 kilogramme. Les pictogrammes des dix sports olympiques sont gravés au laser sur son manche. Plus de 100 torches sont fabriquées et la cartouche de combustible doit être changée toutes les 45 minutes.
Plusieurs changements sont apportés au programme olympique. En octobre 1983, le comité d'organisation décide de prolonger la durée des Jeux de 12 à 16 jours. L'événement s'étend donc pour la première fois sur trois weekends. Sept épreuves officielles sont ajoutées au programme olympique : le super-G et le combiné masculins et féminins en ski alpin, une compétition par équipe en saut à ski et en combiné nordique ainsi que le 5 000 mètres féminin en patinage de vitesse. Au total, 46 épreuves officielles sont disputées. Le comité décide également de programmer le patinage de vitesse sur courte piste, le ski acrobatique et le curling en tant que démonstrations, trois compétitions qui deviendront officielles lors des Jeux olympiques suivants,,. Au moins une finale d'épreuve se tient chaque jour du 14 au 28 février.
Les conditions météorologiques constituent le seul problème majeur auquel doit faire face le comité d'organisation durant les Jeux. Le chinook, vent d'ouest chaud et sec venant des Montagnes Rocheuses, provoque le report de 30 épreuves. Pendant les Jeux, les températures varient de -28 à +22 degrés Celsius.
Après une cérémonie d'ouverture glaciale, la descente masculine de ski alpin est reportée d'un jour à cause de vents soufflant jusqu'à 160 km/h. Le départ de la descente féminine est également retardé. Les tremplins de saut à ski étant dirigés vers le nord, les vents d'ouest perturbent beaucoup les compétitions. L'épreuve sur grand tremplin est par exemple reportée à quatre reprises à cause de vents dangereux. Cela perturbe aussi le combiné nordique individuel, dans lequel l'épreuve de saut à ski doit être reportée. Pour la première fois de l'histoire olympique, le saut à ski et la course de ski de fond du combiné nordique doivent donc se disputer en un jour. Malgré un refroidissement artificiel, la piste de bobsleigh et de luge n'est pas épargnée. Plusieurs courses sont reportées à cause de températures élevées ainsi que de sable et de poussières déposés sur la piste par le vent,.
La cérémonie d'ouverture a lieu le 13 février à 13 h 30 dans le Stade McMahon, par une température extrêmement froide. Elle dure deux heures et 60 000 spectateurs ainsi que 2 600 athlètes et officiels y assistent,. De plus, 8 000 bénévoles y participent. C'est la première fois que les athlètes peuvent s'asseoir dans les gradins à côté des spectateurs aux Jeux d'hiver. Au début de la cérémonie, 1 100 personnes venant de tout l'Alberta interprètent Rassemblez-vous, chanson thème des Jeux de Calgary. Ensuite, plus de 700 personnes venant de 40 groupes socio-culturels apparaissent et 120 cadets de Calgary hissent les drapeaux des 57 nations participantes. La gouverneure générale du Canada Jeanne Sauvé fait son entrée tirée par des chevaux, puis la Gendarmerie royale du Canada présente une version courte de son Carrousel. Comme le veut la tradition, la délégation grecque ouvre la parade des nations. Les autres pays défilent selon l'ordre alphabétique en anglais et le pays hôte ferme la marche. Un two-step est ensuite présenté par 360 danseurs avant l'ouverture officielle des Jeux. Un mot de bienvenue est prononcé par le président du conseil d'administration du comité d'organisation, Frank King, et un discours du président du CIO Juan Antonio Samaranch est présenté avant que Jeanne Sauvé ne proclame l'ouverture des Jeux, en déclarant les deux phrases suivantes : « Je proclame l'ouverture, des Jeux Olympiques de Calgary, célébrant les XVème Jeux Olympiques d'hiver. » « I Declare open, the Games of Calgary celebrating the XVth Olympic games. » Puis 1 100 Calgariens âgés de 9 à 12 ans présentent le spectacle Images olympiques et le drapeau olympique des Jeux d'hiver, offert par le maire d'Oslo lors des Jeux d'hiver de 1952, est levé. Deux anciens athlètes canadiens, Cathy Priestner et Ken Read, entrent dans le stade en portant la torche olympique et Robyn Perry, une écolière et patineuse artistique âgée de 12 ans dont l'identité est tenue secrète jusqu'à la dernière minute, allume la vasque. Faite de cuivre, elle est entourée d'une structure de câbles formant un tipi d'une hauteur de 65 mètres faisant référence aux Indiens d'Amérique,. Après une démonstration de vol acrobatique, Mon Pays présente la musique canadienne d'origines françaises et anglaises. Le skieur de fond canadien Pierre Harvey prononce ensuite le serment des athlètes et sa compatriote Suzanne Morrow devient la première femme à prêter serment pour les juges. La chorale entonne l'hymne national Ô Canada, des danseurs effectuent un quadrille et la cérémonie se conclut par une chanson composée spécialement pour l'occasion nommée Can't You Feel It? et interprétée par les danseurs, chanteurs, athlètes et les spectateurs.
Les compétitions de biathlon ont lieu au Centre nordique de Canmore, à 105 kilomètres à l'Ouest de Calgary. Trois épreuves masculines sont au programme : les courses individuelles de 10 et 20 kilomètres ainsi que le relais 4 × 7,5 kilomètres. Elles sont disputées par 90 athlètes de 22 pays différents et se déroulent par des conditions météorologiques très changeantes. Les épreuves sont dominées par les Est-Allemands et les Soviétiques.
L'épreuve de 20 kilomètres individuel a lieu le 20 février. L'Est-Allemand Frank-Peter Roetsch, favori, remporte la course en 56 min 33 s 3 en manquant trois cibles qui donnent une pénalité d'une minute chacune. Le Soviétique Valeri Medvedtsev est deuxième avec 21,3 secondes de retard malgré le fait qu'il ne manque que deux cibles. Le podium est complété par l'Italien Johann Passler, qui rate également deux cibles.
Le sprint sur 10 kilomètres a lieu le 23 février et les deux premières places sont occupées par les mêmes skieurs que celles du 20 kilomètres individuel. Frank-Peter Roetsch devient ainsi le premier athlète à remporter les deux épreuves individuelles de biathlon aux Jeux olympiques depuis l'introduction du sprint en 1980. Il prend la première place avec un temps de 25 min 8 s 1 malgré un tour de pénalité de 150 mètres parcouru après une cible manquée à la deuxième phase de tir. Les autres médaillés, tous deux Soviétiques, ne manquent aucune cible. Valeri Medvedtsev obtient l'argent avec 15,6 secondes de retard et Sergueï Tchepikov remporte le bronze en terminant 23,1 secondes après Roetsch.
Le relais 4 × 7,5 kilomètres se déroule le 26 février et seize équipe y participent. Les favoris sont les Soviétiques, qui ont remporté tous les relais depuis leur introduction aux Jeux en 1968, ainsi que les Est-Allemands, qui ont placé quatre coureurs dans les six premiers lors du sprint,. L'Est-Allemand Jürgen Wirth manque trois des cinq cibles au premier tour à cause du vent. Cela le place en 12e position, avec un retard de presque deux minutes que son équipe ne pourra pas rattraper. Les Soviétiques s'adjugent un sixième titre olympique consécutif en relais grâce à un temps de 1 h 22 min 30 s. Ils sont suivis des Allemands de l'Ouest et des Italiens, alors que la RDA prend la cinquième place derrière quatre équipes n'ayant manqué aucune cible.
Les deux épreuves de bobsleigh, à deux et à quatre, se déroulent sur la piste du Parc national olympique du Canada. Elles sont très affectées par les conditions climatiques. Les Jeux de Calgary marquent la fin de la domination de l'Allemagne de l'Est, qui s'est adjugée cinq des six titres attribués lors des trois éditions précédentes,,. Ce pays remporte cette fois trois médailles, mais les titres olympiques sont pris par l'Union soviétique et la Suisse. Cent trente-cinq athlètes de 23 pays participent aux épreuves de bobsleigh. Trois nations des Antilles, qui font toutes trois leur première apparition aux Jeux olympiques d'hiver, participent en bobsleigh : la Jamaïque en bob à deux et à quatre, les Îles Vierges des États-Unis représentées par deux hommes de 50 ans en bob à deux et les Antilles néerlandaises en bob à deux. On remarque aussi les participations de quatre frères mexicains et du prince Albert de Monaco qui est le premier membre du Comité international olympique à participer aux Jeux olympiques.
Les deux premières manches de bob à deux ont lieu le 20 février. Le pilote est-allemand Wolfgang Hoppe, champion olympique en titre, s'adjuge la première manche. En revanche, il est seulement huitième de la deuxième manche, remportée par le Soviétique Jānis Ķipurs. Après cette course déroulée par une température de 14 degrés, six pays dont l'Allemagne de l'Est et l'Union soviétique demandent l'annulation des deux premières manches faussées selon eux par de la poussière amenée sur la piste par le vent. Cette requête est refusée et la compétition se poursuit le lendemain. Après que 28 bobs sont descendus, la course est annulée à cause du sable sur la piste dû au vent et à la chaleur. Les épreuves sont poursuivies le lendemain. Wolfgang Hoppe remporte les troisième et quatrième manches. Malgré une victoire dans trois des quatre descentes, Hoppe et son coéquipier Bogdan Musiol sont deuxièmes. Les vainqueurs sont Jānis Ķipurs et Vladimir Kozlov qui réalisent un temps de 3 min 53 s 48, soit 71 centièmes de moins que Hoppe et Musiol. Ķipurs participe pour l'Union soviétique mais peint son bob avec les couleurs lettones pour protester contre l'occupation soviétique de son pays. L'autre bob d'Allemagne de l'Est, piloté par Bernhard Lehmann, complète le podium. Après la course, Hoppe continue à protester contre les conditions de course. Il s'estime désavantagé car l'ordre de course, important quand la piste est exposée aux mauvaises conditions climatiques, est choisi au hasard et non d'après les résultats. Cela ne sera plus le cas en 1992.
Les compétitions de bob à quatre se déroulent dans de meilleures conditions. Après deux manches, l'équipe d'Allemagne de l'Est pilotée par Hoppe est première. L'équipe suisse menée par Ekkehard Fasser prend cependant la première place après trois manches et obtient finalement la médaille d'or en 3 min 47 s 51. Elle a seulement 7 centièmes d'avance sur l'Allemagne de l'Est de Hoppe, médaillée d'argent. Jānis Ķipurs et l'équipe II de l'Union soviétique prennent quant à eux la médaille de bronze. Dans les courses de bob à quatre, l'équipe jamaïcaine est particulièrement suivie. Dans la troisième manche, au virage appelé le « Kreisel », le pilote perd le contrôle du bob qui heurte le bord de la piste, ce qui retourne les quatre athlètes. Ils ne sont pas blessés et marchent avec leur bob jusqu'à l'arrivée. Leur histoire inspire le film Rasta Rockett, qui sort en 1993.
Pour le combiné nordique, les sauts à ski ont lieu dans le Parc national olympique du Canada et les courses de ski de fond sont tenues au Centre nordique de Canmore. Pour la première fois, une épreuve par équipe fait partie du programme olympique. C'est aussi la première fois que le tableau de Gundersen, méthode permettant de convertir les points du saut à ski en secondes, est utilisée aux Jeux olympiques : les skieurs prennent le départ de la course de fond avec un retard sur le premier déterminé par leurs résultats en saut à ski, et l'ordre des skieurs à l'arrivée permet d'établir le classement final.
La première des deux épreuves est la compétition par équipe, disputée les 23 et 24 février par 11 nations. D'abord, les trois athlètes de chaque équipe font deux fois trois sauts sur le tremplin normal de 70 mètres et les deux meilleurs sauts comptent à chaque tour. Les meilleures équipes en saut à ski sont l'Allemagne de l'Ouest et l'Autriche, loin devant la Norvège. L'Autrichien Klaus Sulzenbacher établit un nouveau record du tremplin en sautant à 91 mètres, soit plus loin que les sauts victorieux de Matti Nykänen qui a atteint 89,5 mètres dans des conditions venteuses lors de l'épreuve de saut à ski. La Suisse est sixième,. Le lendemain, le relais de 3 × 10 kilomètres de ski de fond a lieu. Les Ouest-Allemands, huitièmes sur dix en ski de fond, gardent leur première place et deviennent les premiers champions olympiques de combiné nordique par équipe. Les Suisses partent avec un retard de 4 min 52 s sur les Ouest-Allemands. Ils sont les plus rapides en ski de fond et reprennent du temps, mais prennent l'argent en échouant à seulement 3,4 secondes de la victoire. Les Autrichiens sont neuvièmes en ski de fond mais obtiennent la médaille de bronze ; les Norvégiens sont quatrièmes,.
L'épreuve de saut à ski du combiné nordique individuel, prévue l'avant-dernier jour des Jeux, est reportée à cause des mauvaises conditions météorologiques. En conséquence, le combiné nordique des Jeux de Calgary est le premier de l'histoire olympique à être disputé en un jour. Il se déroule le 28 février et 43 athlètes y prennent part,. Après l'épreuve de saut, l'Autrichien Klaus Sulzenbacher est premier devant l'Ouest-Allemand Hubert Schwarz et le Suisse Hippolyt Kempf. Le favori, le Norvégien Torbjørn Løkken, n'est que 19e. Après les sauts, les athlètes vont rapidement au Centre nordique de Canmore. Après avoir mangé dans les voitures ou les camionnettes, farté les skis et essayé la piste, ils prennent le départ de la course de ski de fond de 15 kilomètres sans avoir le temps de se reposer. Løkken, parti 3 min 14 s après Sulzenbacher, est le plus rapide en ski de fond et remonte à la sixième place finale. Kempf rattrape son handicap d'1 min 10 s et dépasse Sulzenbacher à 2,3 kilomètres de l'arrivée. Le Suisse est deuxième du ski de fond et devient champion olympique. L'Autrichien remporte l'argent avec 19 secondes de retard. Le Soviétique Allar Levandi, quatrième après le saut à ski, obtient la médaille de bronze tandis que Schwarz prend la 13e place finale.
Les matches de hockey sur glace ont lieu dans le Saddledome olympique, le Stampede Corral et l'Aréna olympique Père David Bauer et douze équipes y participent. Après une décision de la Fédération internationale de hockey sur glace prise en octobre 1986, les joueurs professionnels peuvent participer aux Jeux olympiques pour la première fois. Cela ne modifie que peu la compétition puisque les équipes de la Ligue nationale de hockey, qui est la ligue professionnelle nord-américaine, ne libèrent pas leurs joueurs pour le tournoi olympique,. Les Soviétiques, considérés comme favoris, remportent leur septième médaille d'or en neuf tournois olympiques depuis 1956.
Au début du tournoi, les douze équipes sont séparées en deux groupes dans lesquels chaque pays affronte les cinq autres. Les trois meilleures équipes de chaque groupe se qualifient pour le tour final qui compte pour la première fois six nations. Dans cette phase, les résultats du premier tour sont repris et chaque équipe affronte celles qu'elle n'a pas encore rencontrées.
Dès le premier tour, les Soviétiques balaient la concurrence en obtenant cinq victoires dans le groupe B. Ils sont qualifiés pour la suite de la compétition en compagnie de l'Allemagne de l'Ouest, qui gagne quatre matches, et de la Tchécoslovaquie qui en remporte trois. Les résultats sont plus serrés dans le groupe A puisque la Finlande, la Suède et le Canada se qualifient tous les trois avec sept points tandis que la Suisse échoue malgré ses trois victoires. Dans ce tour, le Polonais Jaroslav Morawiecki est testé positif aux stéroïdes anabolisants après un match remporté 6-2 contre la France. Il est exclu du tournoi et son équipe doit abandonner les deux points de la victoire.
Les Soviétiques battent le Canada 5-0 et la Suède 7-1 dans le tour final, ce qui leur permet d'adjuger le titre olympique avec huit points. La Finlande est la seule équipe à poser des difficultés aux Soviétiques. Elle les bat 2-1 dans le dernier matche du tour final et obtient l'argent avec sept points, ce qui représente sa première médaille olympique en hockey sur glace. La Suède gagne la médaille de bronze avec six points et le Canada échoue à un point du podium. Pour la première fois, les rangs des équipes éliminées après le premier tour sont déterminés : les quatrièmes des groupes s'affrontent pour les places 7 et 8, les cinquièmes pour les places 9 et 10,et les sixièmes pour les places 11 et 12.
Les compétitions de luge sont tenues sur la piste du Parc national olympique du Canada. Trois épreuves sont au programme : la luge monoplace hommes et femmes et la luge biplace hommes. Les Est-Allemands dominent ce sport en remportant six médailles, dont trois d'or. Comme celles de bobsleigh, les courses de luge sont perturbées par les conditions climatiques.
La première épreuve est celle des hommes en simple, déroulée en quatre manches les 14 et 15 février. Trente-huit lugeurs y prennent part. L'Est-Allemand Jens Müller remporte la première manche en établissant un nouveau record de la piste en 46 s 30, qui ne sera plus battu pendant la compétition. Il devance l'Ouest-Allemand Georg Hackl, champion d'Europe surprise devant Müller deux semaines avant les Jeux, et le Soviétique Yuri Kharchenko. Le classement reste identique après la deuxième descente. Après la troisième manche, Müller et Kartchenko occupent les premières places tandis que Hackl est quatrième. Müller obtient la médaille d'or en 3 min 5 s 548. Hackl prend l'argent avec 368 millièmes de seconde de retard après être remonté dans la dernière manche et Kartchenko prend le bronze avec 726 millièmes de retard. Les Est-Allemands et les Canadiens protestent contre les conditions orageuses des deux dernières manches, mais cela reste sans effet.
Vingt-quatre athlètes prennent part à l'épreuve féminine. Les Est-Allemandes, largement favorites, dominent les courses : la championne olympique en titre Steffi Walter, la championne du monde Cerstin Schmidt et la championne d'Europe Ute Oberhoffner sont les trois meilleures à chacune des trois manches. Dès la première manche le 16 février, Walter établit un nouveau record de la piste en 45 s 828, qui ne sera pas battu lors des Jeux. Oberhoffner prend l'avantage après la deuxième course. Le lendemain, la troisième manche est retardée puis reportée d'un jour à cause de forts vents. Walter remporte la troisième manche le 18 février, puis Oberhoffner la quatrième. Walter prend la médaille d'or en 3 min 3 s 973 tandis qu'Oberhoffner obtient l'argent avec 132 millièmes de retard et Schmidt le bronze avec 208 millièmes de retard.
Dix-huit duos participent en double le 19 février, épreuve disputée en deux manches. Les Est-Allemands Jörg Hoffmann et Jochen Pietzsch, vainqueurs des trois derniers Championnats du monde, battent le record de la piste en première manche. Ils ont un dixième d'avance sur leurs compatriotes Stefan Krauße et Jan Behrendt. En deuxième manche, Krauße et Behrendt sont les plus rapides avec seulement un millième d'avance sur Hoffmann et Pietzsch. Ces derniers prennent donc l'or comme attendu, mais Krauße et Behrendt prennent une médaille d'argent surprise. Les Ouest-Allemands Thomas Schwab et Wolfgang Staudinger prennent la médaille de bronze.
Quatre épreuves de patinage artistique sont disputées : les épreuves masculine, féminine et par couple ainsi que la danse sur glace. Elles ont lieu dans le Saddledome olympique, le Stampede Corral et la Aréna olympique Père David Bauer et 129 athlètes de 26 pays y participent. C'est la dernière fois que les figures imposées, forme originale du patinage artistique, font partie des compétitions féminine et masculine. Les patineurs et les entraîneurs, qui trouvent qu'elles avantagent des athlètes trop faibles en programme libre, convainquent les officiels de les supprimer du programme olympique.
La première épreuve est celle des couples. Les Soviétiques Ekaterina Gordeeva et Sergueï Grinkov s'adjugent l'or en remportant facilement le programme court et le programme libre. L'Union soviétique prend ainsi son septième titre consécutif dans cette épreuve. Leurs compatriotes Elena Valova et Oleg Vassiliev sont deuxièmes, tandis que les Américains Jill Watson et Peter Oppegard prennent par surprise le bronze. L'épreuve masculine est attendue pour la « Bataille des Brians » entre l'Américain Brian Boitano et le Canadien Brian Orser, champions du monde respectivement en 1986 et 1987. Boitano s'impose dans les figures imposées alors qu'Orser remporte le programme court. Dans le programme libre, Boitano réussit ses triples sauts tandis qu'Orser est plus hésitant. Cinq juges votent pour Boitano, qui devient champion olympique, et quatre pour Orser qui prend l'argent. Le jeune Soviétique Viktor Petrenko obtient la médaille de bronze,. En danse sur glace, les Soviétiques Natalia Bestemianova et Andreï Boukine, champions du monde et d'Europe chaque année depuis 1985, remportent l'or aisément en s'imposant dans les trois programmes. Leurs compatriotes Marina Klimova et Sergueï Ponomarenko prennent l'argent et les Canadiens Tracy Wilson et Robert McCall sont médaillés de bronze. Dans la compétition féminine, à la fin des Jeux, l'Est-Allemande Katarina Witt est favorite. Elle est en effet championne olympique en titre et championne du monde en 1984, 1985 et 1987. L'Américaine Debi Thomas, championne du monde 1986, peut également prétendre à la victoire. Thomas bat Witt dans les figures imposées, mais Witt remporte le programme court. Dans le programme libre, remporté par la Canadienne Elizabeth Manley, les deux favorites patinent toutes les deux sur la musique Carmen de Georges Bizet. Alors que Witt prend la deuxième place, Thomas tombe sur son premier saut et est quatrième. Finalement, Katarina Witt prend l'or devant Manley et Thomas. Elle devient ainsi la première athlète depuis Sonja Henie en 1932 et 1936 à conserver son titre olympique dans cette épreuve.
Les épreuves de patinage de vitesse se déroulent pour la première fois dans une patinoire couverte, l'Anneau olympique, construite sur le campus de l'Université de Calgary. Une cinquième épreuve féminine, le 5 000 mètres, est ajoutée au programme olympique ; le nombre d'épreuves atteint donc dix. La patinoire de Calgary devient la plus rapide au monde : sept records du monde sont battus pendant les Jeux. Cela est dû à l'abri des mauvaises conditions climatiques ainsi qu'à l'altitude de 1 035 mètres et à l'air sec de la ville,.
La Néerlandaise Yvonne van Gennip, opérée à un pied en décembre 1987, crée la surprise en battant les Est-Allemandes pourtant favorites : elle remporte trois médailles d'or sur 1 500, 3 000 et 5 000 mètres et devient l'athlète la plus médaillée de ces Jeux avec le sauteur à ski Matti Nykänen. Alors que les Est-Allemandes ont pris les quatre titres olympiques en 1984, elles obtiennent dix médailles sur quinze en 1988 mais seulement une d'or. Christa Luding-Rothenburger, qui remporte l'or sur 1 000 mètres et l'argent sur 500 mètres, deviendra la seule athlète à s'adjuger une médaille aux Jeux d'hiver et d'été la même année en prenant l'argent en cyclisme aux Jeux d'été de Séoul. Gênée par une angine, Karin Enke-Kania prend les médailles d'argent sur 1 000 mètres et 1 500 mètres et le bronze sur 500 mètres. Elle devient ainsi la première femme à remporter huit médailles en trois éditions des Jeux d'hiver. Enfin, l'Américaine Bonnie Blair est championne olympique sur 500 mètres et médaillée de bronze sur 1 000 mètres.
Chez les hommes, le Suédois Tomas Gustafson domine les longues distances : il ajoute les médailles d'or sur 5 000 mètres et 10 000 mètres à ses deux récompenses obtenues en 1984. Sur 500 et 1 500 mètres, Uwe-Jens Mey et André Hoffmann remportent les premières médailles d'or de l'Allemagne de l'Est en patinage de vitesse. Mey est également deuxième dans l'épreuve du 1 000 mètres remportée par le Soviétique Nikolay Gulyayev. L'Américain Eric Flaim, deuxième sur 1 500 mètres, est trois fois quatrième sur 1 000, 5 000 et 10 000 mètres.
Les compétitions de saut à ski ont lieu dans le Parc olympique du Canada et soixante-cinq athlètes de 19 pays y participent. Pour la première fois, une épreuve par équipe est disputée : les quatre membres d'une équipe font un saut chacun à deux reprises et les trois meilleurs sont comptés à chaque tour. Onze équipes y prennent part. Les deux meilleurs sauteurs à ski des années 1980 sont le Finlandais Matti Nykänen et l'Est-Allemand Jens Weissflog, qui ont pris une médaille d'or et une médaille d'argent chacun en 1984. À Calgary, le « Finlandais volant » domine la compétition : il est champion olympique sur petit et grand tremplins en individuel ainsi que par équipe avec la Finlande.
Sur le tremplin de 70 mètres, Nykänen réalise deux fois le plus long saut à 89,5 mètres. Il remporte l'or avec 229,1 points et une avance exceptionnelle de 17 points sur le deuxième. Derrière, les résultats sont très serrés puisque les Tchécoslovaques Pavel Ploc et Jiří Malec, médaillés d'argent et de bronze, et le Yougoslave Miran Tepeš se tiennent en moins d'un point. Le champion olympique en titre Jens Weissflog n'est que neuvième.
L'épreuve sur le tremplin de 90 mètres est reportée quatre fois à cause du vent et a finalement lieu trois jours après la date prévue initialement,. Nykänen commence par un bond de 118,5 mètres, le plus long saut de l'histoire olympique. Après un deuxième saut de 107 mètres, il devient champion olympique avec une avance de 16,1 points sur le Norvégien Erik Johnsen et 16,3 points sur le Yougoslave Matjaž Debelak. Nykänen est le premier sauteur à remporter l'or sur les deux tremplins aux Jeux olympiques.
Les Finlandais sont vainqueurs de toutes les compétitions par équipe depuis 1984. En 1988, ils deviennent champions olympiques avec 8,9 points d'avance sur la Yougoslavie. Nykänen, en grande partie responsable de ce succès, remporte ainsi sa troisième médaille d'or. Cela fait de lui l'athlète le plus médaillé des Jeux avec la patineuse de vitesse néerlandaise Yvonne van Gennip. Plongé dans des problèmes d'argent et d'alcoolisme, Nykänen vendra par la suite ses trois médailles avant de passer du temps en prison pour cause de violence conjugales,. Derrière, les Yougoslaves prennent l'argent grâce à une bonne performance d'ensemble et les Norvégiens sont médaillés de bronze essentiellement grâce aux bons résultats d'Erik Johnsen.
L'excentrique Eddie Edwards, premier sauteur à ski olympique britannique, n'a commencé le saut à ski que deux ans avant les Jeux de Calgary. Il termine deux fois dernier, loin derrière l'avant-dernier classé. Surnommé Eddie the Eagle (Eddie l'aigle), il devient très populaire pendant ces Jeux,,. Son histoire sera portée à l'écran en 2016 dans Eddie the Eagle.
Les épreuves de ski alpin ont lieu dans la station de Nakiska, sur le Mont Allan, à 83 kilomètres à l'Ouest de Calgary. Cinq épreuves sont disputées chez les hommes et chez les femmes. Le combiné, composé d'une descente et de deux manches de slalom et présent en 1936 et en 1948, fait son retour aux Jeux olympiques tandis que le Super G apparaît pour la première fois. La descente, le slalom et le slalom géant sont disputés comme lors des éditions précédentes. Pour la première fois, les épreuves olympiques de ski alpin se déroulent sur de la neige artificielle. La Suisse est la nation la plus médaillée avec 11 médailles sur 30.
Les épreuves de ski alpin commencent par la descente masculine, prévue le 14 février et reportée d'un jour à cause de vents soufflant à 160 km/h. Les deux favoris sont les Suisses Pirmin Zurbriggen et Peter Müller, vainqueurs lors des deux derniers Championnats du monde. Zurbriggen devient champion olympique alors que Müller prend sa deuxième médaille d'argent consécutive dans cette épreuve avec 51 centièmes de retard. Le Français Franck Piccard gagne le bronze avec 1,61 s de retard sur Zurbriggen. Le combiné se déroule ensuite les 16 et 17 février et seuls 26 des 56 skieurs au départ le terminent. Pirmin Zurbriggen, à nouveau favori, est le plus rapide en descente et mène de plus de deux secondes après une manche de slalom. Aux deux tiers de la seconde manche, il accroche une porte et tombe, ce qui permet à l'Autrichien Hubert Strolz de s'adjuger la médaille d'or. Son compatriote Bernhard Gstrein a la médaille d'argent tandis que le Suisse Paul Accola, seulement 24e en descente mais premier en slalom, obtient le bronze,. Le super G a lieu le 21 février et Zurbriggen est encore une fois favori. Dans une course difficile, Franck Piccard, qui n'a jamais gagné en Coupe du monde, devient le premier Français champion olympique en ski alpin depuis 20 ans. L'Autrichien Helmut Mayer et le Suédois Lars-Börje Eriksson complètent le podium,. L'Italien Alberto Tomba, qui domine les disciplines techniques en Coupe du monde pendant les mois précédant les Jeux, est champion olympique slalom géant le 25 et de slalom le 27 février. Dans le slalom géant, il a déjà 1,14 s d'avance sur Hubert Strolz après une descente. Entre les deux manches, un médecin autrichien entre en collision avec un technicien et tombe sous un canon à neige. Il est tué instantanément sous les yeux des skieurs suisses Pirmin Zurbriggen et Martin Hangl. Également entre les deux courses, les skieurs de cinq pays dont les Canadiens sont disqualifiés car leurs combinaisons de ski n'ont pas été contrôlées par la sécurité. En deuxième manche, Strolz reprend un dixième de seconde à Tomba ce qui ne suffit pas à le battre. Il obtient l'argent et Zurbriggen le bronze,. Après la première manche du slalom, l'Allemand de l'Ouest Frank Wörndl est premier devant le Suédois Jonas Nilsson et Tomba, qui a 63 centièmes de retard. Le Suédois Ingemar Stenmark remporte la deuxième manche devant Tomba. Au total, Tomba est premier avec six centièmes d'avance sur Wörndl,,.
Les épreuves féminines commencent par la descente, reportée d'un jour à cause des mauvaises conditions météorologiques et tenue le 19 février. Les favorites sont les Suissesses Maria Walliser et Michela Figini, mais la course est perturbée à cause de rafales de vent. L'Ouest-Allemande Marina Kiehl est proche de la chute à deux reprises mais surprend en s’adjugeant la médaille d'or. La Suissesse Brigitte Örtli obtient la médaille d'argent avec 75 centièmes de retard et la Canadienne Karen Percy, qui termine à seulement un centième d'Örtli, obtient la médaille de bronze. Walliser est quatrième et Figini neuvième,. Le combiné a lieu les 20 et 21 février. La Française Carole Merle remporte la descente devant Maria Walliser et l'Autrichienne Anita Wachter. Brigitte Örtli, favorite du combiné, est onzième. Örtli est la plus rapide dans les deux manches de slalom. Elle remonte ainsi à la deuxième place et gagne sa deuxième médaille d'argent pendant ces Jeux. Wachter, deuxième en slalom, est championne olympique et Walliser, onzième en slalom, remporte la médaille de bronze. Le super G a lieu le 22 février et les favorites sont Maria Walliser, Michela Figini et Marina Kiehl. Pourtant, c'est l'Autrichienne Sigrid Wolf qui s'adjuge la médaille d'or avec une seconde d'avance sur la deuxième Michela Figini. Karen Percy gagne sa deuxième médaille de bronze alors que Walliser est sixième et Kiehl douzième. Comme Alberto Tomba, la Suissesse Vreni Schneider obtient l'or en slalom géant et en slalom. Le 24 février, grande favorite, elle n'est que cinquième de la première manche du slalom géant. L'Espagnole Blanca Fernández Ochoa est en tête. En seconde manche, Fernández Ochoa chute et Schneider est la plus rapide, ce qui lui permet de s'adjuger l'or. L'Ouest-Allemande Christa Kinshofer est médaillée d'argent alors que Maria Walliser obtient sa deuxième médaille de bronze. Le slalom a lieu le 26 février. Schneider remporte cette fois les deux manches, et est première avec presque deux secondes d'avance sur la Yougoslave Mateja Svet et Christa Kinshofer qui obtient ainsi sa deuxième médaille.
Les courses de ski de fond se déroulent au Centre nordique de Canmore. Comme en 1984, quatre épreuves masculines et quatre épreuves féminines sont disputées. La technique du skating, ou libre, a été inventée dans les années 1970 et s'est avérée plus rapide que la technique classique. La Fédération internationale de ski souhaite cependant garder des courses en style classique. Ainsi, en 1988 et pour la première fois aux Jeux olympiques, les courses ont un style attribué : les deux courses les plus courtes de chaque sexe se skient en style classique et la course la plus longue en style libre. En relais, les 500 premiers mètres sont en style classique et la suite en style libre. L'Union soviétique devient la meilleure nation dans cette discipline en remportant 13 médailles sur 24.
Chez les hommes, les skieurs soviétiques remportent les deux courses en style classique tandis que les Suédois, pourtant favoris, ont des problèmes de fartages et sont en échec. Mikhail Devyatyarov s'impose sur 15 kilomètres et Alexei Prokourorov, presque inconnu avant les Jeux, sur 30 kilomètres. Leur compatriote Vladimir Smirnov est troisième sur 15 kilomètres et deuxième sur 30 kilomètres tandis que deux Norvégiens, respectivement Pål Gunnar Mikkelsplass et Vegard Ulvang, complètent les podiums,,. En revanche, les Suédois prennent l'or dans les deux courses en style libre. Gunde Svan, qui mène en Coupe du monde, domine la course de 50 kilomètres. Sur une neige à moitié fondante, il devance l'Italien Maurilio de Zolt, champion du monde en 1987, et le Suisse Andi Grünenfelder,. Les Suédois, en tête dès la fin du deuxième relais, devancent les Soviétiques et les Tchécoslovaques dans le 4 × 10 kilomètres. Cela permet à Vladimir Smirnov de gagner sa troisième médaille lors de ces Jeux,. Le Mexicain Alvaro Martinez prend tellement de retard dans le 50 kilomètres que les organisateurs, craignant qu'il ne se soit perdu, envoient des gens à sa recherche. Il arrive finalement 1 h 18 après le vainqueur et 52 min après l'avant-dernier classé.
La domination soviétique est plus nette chez les femmes : les skieuses de ce pays remportent 7 médailles sur 9 en individuel. Elles prennent les trois places du podium sur 20 kilomètres ; c'est la première fois depuis 1964 qu'un pays s'adjuge toutes les médailles dans une épreuve de ski de fond. Tamara Tikhonova, première, est plus rapide de six minutes que la championne olympique des Jeux de 1984. Elle remporte également l'argent sur 5 kilomètres,. Vida Vencienė, inconnue avant les Jeux, est championne olympique sur 10 kilomètres et troisième sur 5 kilomètres. Raisa Smetanina obtient quant à elle l'argent sur 10 kilomètres et le bronze sur 20 kilomètres. À 35 ans, elle remporte ainsi ses 8e et 9e médailles aux Jeux olympiques et devient la première femme à gagner 9 médailles aux Jeux olympiques d'hiver. Avec une médaille supplémentaire obtenue en 1992, elle deviendra la première athlète, hommes et femmes confondus, à en avoir 10,. La Finlandaise Marjo Matikainen est la seule non-Soviétique à remporter des médailles en individuel : elle est championne olympique sur 5 kilomètres avec seulement 1,3 seconde d'avance sur la deuxième et médaillée de bronze sur 10 kilomètres,. En relais, les Soviétiques remportent facilement l'or avec une avance d'1 min 41 s 9 sur les Norvégiennes, qui ont dépassé les Finlandaises, troisièmes, après la chute de Jaana Savolainen à la fin du parcours,. Marjo Matikainen et Tamara Tikhonova remportent leur troisième médaille à ces Jeux lors du relais.
Le curling n'est plus apparu en tant qu'épreuve olympique officielle depuis 1924 et en tant que démonstration depuis 1932. Comme il s'agit d'un sport populaire au Canada, il réapparaît en 1988 en tant que sport de démonstration. Le curling sera à nouveau épreuve officielle dès 1998.
Chez les hommes comme chez les femmes, huit équipes participent au tournoi disputé au Centre Max Bell. Il commence par une phase de groupes suivie de demi-finales et d'une finale. Les Canadiens sont favoris dans les deux compétitions. Chez les hommes, les Norvégiens reçoivent la médaille d'or en battant la Suisse par un score de 10-2 en finale, alors que l'équipe canadienne est troisième. Dans le tournoi féminin, les Canadiennes s'imposent par 7 à 5 devant la Suède en finale et les Norvégiennes prennent la troisième place,,.
Le patinage de vitesse sur piste courte est une variante du patinage de vitesse sur piste longue qui se dispute sur un anneau de 111 mètres. La piste est également plus étroite. Cette discipline, dans laquelle plusieurs patineurs s'affrontent en même temps, est populaire en Amérique du Nord. Les premiers championnats du monde ont lieu en 1976 et cette discipline apparaît pour la première fois aux Jeux olympiques en 1988 en tant qu'épreuve de démonstration. Elle fera partie du programme olympique officiel dès 1992.
Les courses se disputent dans le Centre Max Bell et 64 athlètes de 12 pays y prennent part. Des épreuves individuelles de 500, 1 000, 1 500 et 3 000 mètres sont disputées chez les hommes et chez les femmes avec un maximum de six patineurs par manche. Un relais masculin de 5 000 mètres et un relais féminin de 3 000 mètres sont également au programme. Les meilleurs athlètes sont le Britannique Wilf O’Reilly qui s'impose sur 500 et 1 000 mètres et la Canadienne Sylvie Daigle, première sur 1 500 mètres et deuxième sur 1 000 et 1 000 mètres. En relais, les Néerlandais et les Italiennes prennent la médaille d'or en battant tous deux le record du monde,,.
Le ski acrobatique est devenu populaire dans les années 1960 en Amérique du Nord. Il existe des épreuves de Coupe du monde depuis 1980 et des Championnats du monde depuis 1986 et cette discipline fait son apparition aux Jeux olympiques en 1988 en tant qu'épreuve de démonstration. Le ski acrobatique est une discipline officielle aux Jeux olympiques dès 1992.
À Calgary, trois épreuves sont disputées chez les hommes comme chez les femmes : les sauts et le ballet au Parc olympique du Canada et les bosses à Nakiska,. Les trois épreuves sont notées par des juges et le temps n'est pris en compte que pour les bosses. L'épreuve masculine de sauts, retardée à cause de vents violents, est remportée par le Canadien Rozon tandis que l'Américaine Palenik s'impose dans l'épreuve féminine. L'Ouest-Allemand Hermann Reitberger et la Française Christine Rossi prennent les médailles d'or en ballet, alors que le Suédois Hakan Hansson et l'Allemande de l'Ouest Tatjana Mittermayer sont les meilleurs dans les bosses.
Les premières démonstrations de ski pour handicapés aux Jeux olympiques ont lieu à Sarajevo en 1984. En 1988, des démonstrations de ski de fond pour aveugles et de ski alpin pour handicapés amputés au-dessus du genou sont organisées. C'est la dernière fois que des épreuves pour handicapés sont disputées aux Jeux olympiques puisque, dès 1988 pour les Jeux d'été et 1992 pour les Jeux d'hiver, les Jeux paralympiques se déroulent dans la même ville que les Jeux olympiques ; une épreuve pour handicapés aurait été redondante.
La première compétition est celle du ski de fond, disputée au Centre nordique de Canmore. Accompagnées d'un guide, dix hommes et cinq femmes complètement aveugles parcourent 5 kilomètres. Chez les hommes, le Norvégien Anton Aalien s'adjuge la médaille d'or devant le Suédois Aake Petersson et son compatriote Asmund Tveit. Chez les femmes, les Autrichiennes Veronica Preining et Margreth Heger sont première et troisième alors que la Finlandaise Kristi Pennanen est deuxième. Le président du CIO Juan Antonio Samaranch leur remet des médailles frappées en braille.
La seconde compétition est celle du slalom géant, en ski alpin. Réservée aux athlètes amputés d'une jambe, au-dessus du genou, elle se déroule en deux manches concourues à un jour d'intervalle dans le Parc olympique du Canada. L'Ouest-Allemand Alexander Spitz remporte la compétition masculine devant l'Américain Greg Mannino et le Suisse Fritz Berger. Chez les femmes, les Américaines prennent les trois places du podium : Diana Golden devance Catherine Gentile et Martha Hill. La reine Silvia de Suède remet les médailles aux hommes tandis que Juan Antonio Samaranch les remet aux femmes.
Quarante cérémonies de remise des médailles ont lieu à la Place olympique, aménagée au centre-ville pour un coût de 5,6 millions de dollars. Prévue à l'origine pour 10 000 personnes, elle accueille en moyenne 35 000 spectateurs chaque soir pour un total de 600 000 Calgariens et touristes. La place est composée de 20 000 briques portant un message choisi par un Calgarien pour un coût de 19,88 dollars. Les cérémonies, d'une durée d'environ une heure, commencent par un court spectacle suivi de la remise des médailles par un membre du CIO ou d'une fédération sportive internationale. Elles sont conclues par un spectacle de lasers et un feu d'artifice. En outre, vingt-huit cérémonies sont célébrées à d'autres emplacements.
Les trois meilleurs athlètes de chaque épreuve reçoivent une médaille en vermeil de 252,4 grammes, une médaille en argent de 226 grammes ou une médaille en bronze de 106,3 grammes, toutes trois d'un diamètre de 6,9 centimètres. Elles sont dessinées par l'Allemand émigré au Canada Friedrich Peter et monnayées par Jostens Inc, une entreprise de Toronto. Leur prototype est dévoilé en juillet 1987 lors de l'inauguration de la Place olympique. Elles présentent sur le devant l'emblème des Jeux accompagné des mots « XVes Jeux Olympiques d’hiver », « XV Olympic Winter Games » et « Calgary 1988 ». Sur l'autre côté figurent de profil un Indien portant une coiffe composée de matériel de sport et un athlète portant une couronne d'olivier.
Au total, 267 médailles sont créées pour les sports officiels et 102 pour les sports et épreuves de démonstration. Il y a aussi 60 médailles et médaillons pour les démonstrations faites par des handicapés. En outre, 1 098 diplômes sont remis aux huit meilleurs concurrents de chaque épreuve. Ils sont rédigés en anglais et en français et portent les signatures des présidents du conseil d'administration et du comité d'organisation des Jeux ainsi que du président du CIO Juan Antonio Samaranch.
Le Festival olympique des arts se déroule du 23 janvier au 28 février 1988. Selon le comité d'organisation, il s'agit du programme culturel le plus long et le plus exhaustif jamais organisé avec les Jeux olympiques d'hiver. Environ 2 200 artistes présentent 600 spectacles et expositions dans les domaines des arts visuels, de la littérature et du cinéma auxquels assistent plus de 200 000 personnes,. Un concours international de sculpture sur neige a eu lieu. Le festival, d'un coût de 12,6 millions de dollars permet aussi de faire découvrir les peuples indigènes de l'Alberta.
La cérémonie de clôture se déroule comme la cérémonie d'ouverture au Stade McMahon. Plus simple que celle-ci, elle commence le 28 février à 19 heures 30 et dure une heure et demie. Soixante mille personnes, dont les dix mille bénévoles qui ont tous reçu une entrée gratuite, assistent à la première cérémonie de clôture des Jeux d'hiver déroulée en plein air. La parade des athlètes se déroule dans un style moins formel que lors de la cérémonie d'ouverture puisque les sportifs de toutes les nations défilent ensemble. Elle est suivie d'un spectacle de patinage artistique. Le drapeau olympique est abaissé et le maire de Calgary Ralph Klein le passe au président du CIO qui le transmet à Henri Dujol, maire de la ville française d'Albertville qui organise les Jeux d'hiver de 1992. Après un discours du président du comité d'organisation des Jeux, le président du CIO proclame la clôture des Jeux de Calgary et la flamme olympique est éteinte.
Dix-sept des cinquante-sept nations participant à ces Jeux remportent au moins une médaille, comme détaillé dans le tableau ci-dessous. Onze pays gagnent au moins une médaille d'or et quinze nations ont plus d'une médaille. L'Union soviétique arrive en tête de ce tableau avec 29 médailles : 11 d'or, 9 d'argent et 9 de bronze. Ce pays, deuxième derrière l'Allemagne de l'Est en 1984, obtient au moins une médaille dans chaque discipline à l'exception de la luge et du ski alpin. Les athlètes soviétiques sont particulièrement performants en ski de fond, où ils s'adjugent 13 des 24 médailles mises en jeu, ainsi qu'en biathlon et en patinage artistique. L'Allemagne de l'Est est deuxième avec 25 médailles, ce qui en représente une de plus que lors de sa première place quatre ans plus tôt. Ce pays domine les épreuves de luge (six médailles sur neuf) et est également premier en patinage de vitesse et en biathlon. Septième en 1984, la Suisse prend la troisième place avec 15 médailles dont 11 gagnées en ski alpin, discipline dans laquelle est la meilleure nation. Deux pays nordiques ont la même position qu'en 1984 : la Finlande obtient une quatrième place due en grande partie aux trois médailles d'or de Matti Nykänen en saut à ski et la Suède est cinquième grâce à des premières places obtenue en ski de fond et en patinage de vitesse. Troisièmes lors des deux dernières éditions des Jeux d'hiver, les États-Unis sont cette fois neuvièmes alors que la Norvège ne récolte aucune médaille d'or pour la première fois en quinze participations,. Le pays hôte n'obtient aucune médaille d'or, comme c'était le cas lors des Jeux d'été de 1976 à Montréal, et termine au treizième rang. Le Canada en obtiendra en revanche 14 lors de ses troisièmes Jeux olympiques organisés, les Jeux d'hiver de 2010.
Les deux sportifs les plus médaillés de ces Jeux sont le sauteur à ski finlandais Matti Nykänen et la patineuse de vitesse néerlandaise Yvonne van Gennip, qui remportent chacun trois fois l'or. Parmi les 16 athlètes les plus médaillés, l'Union soviétique est la nation la mieux représentée avec cinq sportifs. L'Allemagne de l'Est a trois représentants dans ce tableau tandis que la Suède et la Suisse en ont deux. Le tableau compte onze hommes et cinq femmes. Enfin, le ski de fond, le patinage de vitesse et le ski alpin sont les disciplines les plus présentes avec respectivement cinq, quatre et trois athlètes,.
Tous les sites sportifs se trouvent à Calgary à l'exception du Centre nordique de Canmore et de Nakiska, situés dans le Pays de Kananaskis au pied des Rocheuses canadiennes. La majorité des emplacements des épreuves, conçus pour laisser un héritage aux Calgariens, ont été modifiés depuis la présentation du projet au CIO en 1981,.
Le Stade McMahon, situé au nord-ouest de Calgary et construit en 1960, accueille les cérémonies d'ouverture et de clôture. C'est la première fois depuis 28 ans que ces deux cérémonies sont célébrées dans un même stade. Le nombre de place est augmenté de 33 000 à 60 000 pour les Jeux.
Le Saddledome olympique est le site principal des compétitions de hockey sur glace et de patinage artistique. Il est commencé dès 1981, avant le vote du CIO, et inauguré en 1983 dans le parc Stampede au centre de Calgary. 2 792 sièges sont ajoutés avant les Jeux, ce qui porte la capacité du stade à 19 289 places. Le Stampede Corral, proche du Saddledome olympique, est le deuxième site utilisé pour ces épreuves. Construit en 1950, il a une capacité de 6 479 places et ne nécessite pas de rénovations majeures avant les Jeux. De plus, un centre sportif renommé « Aréna olympique Père David Bauer » en l'honneur de l'entraîneur de hockey David William Bauer accueille également certaines épreuves.
Le Parc olympique du Canada accueille les épreuves de bobsleigh, de luge et de saut à ski ainsi que les sauts et ballets du ski acrobatique et les démonstrations de ski pour handicapés. Le Parc olympique est construit à partir de 1984 par le gouvernement canadien à la limite ouest de Calgary sur un terrain de 85 hectares,. La piste de bobsleigh et de luge est construite en béton armé et réfrigérée artificiellement. Des allées longeant la piste peuvent accueillir 25 000 spectateurs,. Pour le saut à ski, quatre tremplins de 30 50, 70 et 90 mètres sont érigés. La zone d'arrivée des tremplins de 70 et 90 mètres, utilisés pour les épreuves olympiques, offre 35 000 places debout et 15 000 places assises. Une piste de ski est aménagée pour les épreuves de sauts et de ballets en ski acrobatique et pour les démonstrations de ski alpin pour handicapés. Au total, le parc olympique du Canada accueille certains jours plus de 100 000 spectateurs.
Les compétitions de patinage de vitesse se déroulent pour la première fois dans une patinoire intérieure : l'Anneau olympique, situé sur le campus de l'Université de Calgary. Préparée dès 1984, c'est la première patinoire intérieure contenant une piste de patinage de vitesse de 400 mètres ouverte dans le monde,. Deux mille sièges permanents et deux mille sièges temporaires sont utilisés pendant les Jeux. Les tournois de curling et les courses de patinage de vitesse sur courte piste se déroulent dans le Centre Max Bell. Il est situé dans le sud-est de Calgary. Lors des travaux, le nombre de places est augmenté de 2 121 à 3 231.
Deux sites sont construits à l'extérieur de Calgary. La station de Nakiska, située sur le Mont Allan à 80 kilomètres à l'ouest de Calgary, accueille les épreuves de ski alpin et celle des bosses en ski acrobatique. D'après le projet initial, elles auraient dû être organisées sur les Monts Sparrowhawk et Shark, à 152 kilomètres à l'ouest de Calgary. La décision de choisir le Mont Allan est le changement de site le plus controversé, plusieurs groupes craignant les faibles chutes de neige et les possibles dégâts environnementaux. La station de Nakiska, nom signifiant « lieu de rencontre » en cri, est construite dès 1985. Trente pistes de ski alpin et 40 kilomètres de pistes de ski de fond sont aménagés et quatre télésièges permanents sont construits. Les pistes utilisées pour les épreuves olympiques ont une altitude maximale de 2 412 mètres et une dénivellation atteignant 874 mètres,. Le Centre nordique de Canmore est le site dédié aux épreuves de ski de fond, de biathlon et de ski de fond pour aveugles. Construit à partir de 1983 par le gouvernement de l'Alberta, il se situe sur le versant nord-est du Mont Rundle, à une centaine de kilomètres à l'ouest de Calgary et à 1 400 mètres d'altitude. Cinquante-six kilomètres de pistes sont préparés sur un territoire d'un kilomètre sur six,,.
Pour gérer l'afflux d'athlètes, d'entraîneurs, d'officiels et de journalistes, cinq villages olympiques sont aménagés à Calgary et Canmore. Le village olympique principal se trouve à l'Université de Calgary et est occupé à 92 % de sa capacité. Il accueille 1 843 athlètes et officiels d'équipes dans sept bâtiments, dont deux construits à l'occasion des Jeux. Les étudiants sont obligés de quitter leur logement et les cours sont annulés pendant les compétitions,,,. Un village olympique est également construit à Canmore. Des installations sportives permanentes comprenant un chalet de golf, une patinoire de curling et une piscine ainsi qu'un complexe temporaire d'hébergement composé de 15 remorques sont bâtis sur un terrain de 4,5 hectares. Ce complexe permet de loger jusqu'à 599 personnes mais est occupé par 497 athlètes, soit 84 % de sa capacité. Le village Owasina est aménagé dans une résidence d'étudiants du Southern Alberta Institute of Technology, à Calgary. Il offre 499 places réservées aux athlètes participant aux démonstrations, aux officiels des sports et aux bénévoles. Le Village des médias de Broadcast Hill, construit au nord-ouest de Calgary, est composé de 27 immeubles de trois étages pour un total de 900 places. Il accueille 785 représentants des médias,. Enfin, le Village des médias de Lincoln Park est construit au sud-ouest de la ville pour loger des journalistes de la presse écrite, des techniciens et des membres de la famille olympique dans 2 488 chambres.
Pour la Famille olympique, le Service des sources d'hébergement du comité d'organisation signe des contrats avec 60 hôtels représentant 6 000 chambres et réserve également 2 500 chambres supplémentaires. Un Bureau olympique de l'hébergement est créé pour aider les spectateurs à trouver un logement. Il loge notamment 12 000 personnes chez les habitants de la région.
Les Jeux de Calgary sont couverts par 6 838 représentants des médias venant de 42 pays : 2 477 personnes de la presse écrite dont 350 photographes, et 4 361 personnes pour la télédiffusion dont 2 650 techniciens et 582 commentateurs,. Ils utilisent principalement deux sites situés à proximité du Saddledome olympique et du Stampede Corral : le Centre international de radiotélévision aménagé dans l'immeuble Big Four et le centre principal de la presse installé dans le Centre Roundup. Le réseau de télévision privé anglophone CTV est le diffuseur hôte nommé par le comité d'organisation. Il est chargé de la production et de la diffusion des images ainsi que du Centre international de radiotélévision d'une surface de 18 580 mètres carrés. L'équipe de production compte 140 personnes, dont 32 producteurs et réalisateurs, et utilise 150 caméras. La couverture télévisuelle nécessite également 1 200 lignes téléphoniques. Le comité d'organisation finance le Centre de radiotélévision, le personnel et les installations nécessaires à la diffusion tandis que CTV paie 4,5 millions de dollars canadiens pour diffuser les Jeux. Le réseau québécois TVA se charge de la diffusion en français,,. Au total, près de 550 heures d'émissions sont acheminées vers le centre de radiotélévision et 425 heures de programmes sont transmises aux diffuseurs étrangers. Calgary est un site idéal pour la télévision américaine, une grande part des épreuves pouvant être diffusées en fin d'après-midi ou en prime time dans les fuseaux horaires des côtes atlantique et pacifique regroupant la majorité du public. La chaîne ABC paie donc la somme record de 309 millions de dollars américains pour diffuser les Jeux, soit plus de trois fois les 91,5 millions qu'elle a dépensés pour les Jeux d'hiver de 1984. C'est la première fois depuis le début des droits de télédiffusion en 1960 que, pour une même année, les montants pour les États-Unis sont plus élevés lors des Jeux d'hiver que lors des Jeux d'été : la chaîne NBC verse 300 millions de dollars pour diffuser les Jeux d'été de 1988. Les 309 millions de dollars représentent le plus haut montant jamais payé dans l'histoire du sport et c'est grâce à ce contrat que le comité d'organisation n'a pas de dette après les Jeux,. Les montants sont beaucoup moins élevés dans le reste du monde en raison de l'absence de concurrence. Les droits de télédiffusion totaux sont de 325 millions de dollars américains, ce qui représente 432 millions de dollars canadiens. Le comité d'organisation reçoit environ 326 millions de dollars alors que le CIO encaisse environ 106 millions. Deux milliards de téléspectateurs suivent les Jeux dans 64 pays. L'importance du contrat signé avec ABC permet à cette chaîne d'imposer certaines restrictions. Par exemple, les épreuves de patinage et de hockey sur glace doivent se terminer avant 23 heures, heure de la côte est de l'Amérique du Nord. Cela oblige les organisateurs à commencer les épreuves à des heures inhabituelles. Le centre principal de la presse est aménagé dans le Centre Roundup, d'une surface de 13 935 mètres carrés. Les journalistes occupent 9 290 mètres carrés alors que la chaîne de télévision ABC utilise 4 650 mètres carrés. Dans ce centre, 900 lignes de téléphone sont utilisées. Cinq centres auxiliaires de la presse sont situés près des différents sites sportifs,,.
Les médias locaux se montrent critiques envers la billetterie et des changements dans le personnel du comité d'organisation, mais, globalement, les Jeux sont considérés comme un succès,. Le président du CIO Juan Antonio Samaranch qualifie l'événement de « Jeux olympiques d'hiver les mieux organisés de tous les temps ». En outre, la population de Calgary est généralement favorable à l'organisation des Jeux. D'après des sondages réalisés entre 1983 et 1987, 85 à 89 % des Calgariens soutiennent les Jeux, ce taux augmentant au fil du temps. Aussi, 72 à 78 % d'entre eux s'y intéressent tandis que 2 à 5 % y sont indifférents. L'événement se révèle être un succès populaire puisque, d'après un sondage réalisé après les Jeux, 97,8 % des habitants de la ville sont heureux que les Jeux aient eu lieu et 55 % d'entre eux y ont assisté.
En plus de la diffusion d'images de la ville de Calgary dans le monde entier, les Jeux laissent d’importantes retombées économiques et sportives. L'apport total des Jeux à l'économie canadienne dans les années 1980 est estimé à 1,4 milliard de dollars canadiens dont 506 millions provenant de la construction et la rénovation des installations, 310 millions de dépenses de planification et d'exploitation, 150 millions dépensés par les visiteurs et 424 millions d'effets indirects. 70 % de ces retombées profitent à l'Alberta, qui bénéficie d'une création d'emplois correspondant à 27 400 années travaillées.
Après les Jeux, le Comité olympique canadien et le Fonds olympique du Canada reçoivent 56 millions du comité d'organisation pour la promotion du sport au Canada. L'Association de développement olympique de Calgary obtient quant à elle un fonds de dotation de 85 millions de dollars du comité d'organisation et du gouvernement canadien. Cette association, actuellement nommée WinSport, est chargée de l'entretien et de l'amélioration des sites olympiques. Vingt-cinq ans après les Jeux, le capital vaut 125 millions de dollars. Les cinq sites construits pour les épreuves olympiques sont toujours utilisés tant par les athlètes professionnels que par les amateurs,. Ces installations attirent plus de 200 compétitions sportives nationales et internationales entre 1987 et 2007. Un rapport effectué pour le Comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'hiver de 2010 à Vancouver établit un lien direct entre l'organisation des Jeux d'hiver de 1988 et l'augmentation du nombre de médailles canadiennes aux Jeux d'hiver de 5 en 1988 à 24 en 2006. En effet, presque les trois quarts des médaillés canadiens aux Jeux d'hiver de 2006 viennent de l'Alberta ou se sont entraînés sur les sites olympiques de cette province. Dix-sept des dix-neuf patineurs de vitesse canadiens participant à ces Jeux s'entraînent à l'Anneau olympique et 14 membres de l'équipe olympique de ski de fond sont nés et ont grandi à Canmore, alors que cette ville ne compte que 15 000 habitants.
Comité d'organisation des XVes Jeux Olympiques d'hiver et Association de développement olympique de Calgary, Rapport officiel des XVes Jeux Olympiques d'hiver, 1988
Autres Jeux olympiques ayant eu lieu au Canada : Jeux olympiques d'été de 1976 à Montréal et Jeux olympiques d'hiver de 2010 à Vancouver
(fr+en) [PDF] Comité d'organisation des XVes Jeux Olympiques d'hiver et Association de développement olympique de Calgary, Rapport officiel des XVes Jeux Olympiques d'hiver (partie 1), Calgary (Canada), 1988 (ISBN 0-921060-26-2, lire en ligne)
(fr+en) [PDF] Comité d'organisation des XVes Jeux Olympiques d'hiver et Association de développement olympique de Calgary, Rapport officiel des XVes Jeux Olympiques d'hiver (partie 2), Calgary (Canada), 1988 (ISBN 0-921060-26-2, lire en ligne)
(fr) Comité international olympique, Calgary'88 : Le livre officiel du Comité international olympique, Lausanne (Suisse), 24 heures, 1988 (présentation en ligne)
(en) John E. Findling et Kimberly D. Pelle, Historical dictionary of the Modern Olympic Movement, Westport (Connecticut, États-Unis), Greenwood Press, 1996 (ISBN 0-313-28477-6, présentation en ligne)
(en) David Wallechinsky, The complete book of the Winter Olympics, Woodstock (New York, États-Unis), Overlook Press, 2001 (ISBN 1-58567-195-9, présentation en ligne)
(fr) Christian Mogore, La grande histoire des Jeux olympiques d'hiver, Chambéry (France), Agraf, 1989 (ISBN 2-908240-01-7, présentation en ligne)
(en) John Horne et Garry Whannel, Understanding the Olympics, Routledge, 2012 (ISBN 0-415558-35-2, lire en ligne)
 Portail des Jeux olympiques   Portail des sports d’hiver   Portail des années 1980   Portail de Calgary
Les Jeux olympiques d'hiver de 1998, officiellement connus comme les XVIIIes Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Nagano au Japon du 7 au 22 février 1998. La ville était déjà candidate pour accueillir les Jeux olympiques d'hiver de 1940 (finalement annulés) ainsi que ceux de 1972, mais elle a à chaque fois été éliminée au niveau des sélections japonaises. Nagano obtient l'organisation des Jeux lors de sa troisième candidature en s'imposant face aux villes d'Aoste en Italie, Jaca en Espagne, Östersund en Suède et Salt Lake City aux États-Unis. C'est la troisième fois qu'une ville japonaise organise les Jeux olympiques (été et hiver confondus), après Tokyo en 1964 et Sapporo en 1972. Tous les sites des compétitions se situent dans la préfecture de Nagano. Ils sont financés par les communes, la préfecture et l'État japonais. Le comité d'organisation, dont les recettes proviennent en grande partie des droits de télédiffusion et des sponsors, prend en charge tous les autres frais d'organisation.
Les Jeux rassemblent 2 176 athlètes de 72 pays, ce qui constitue un record à l'époque pour les Jeux d'hiver. Ils participent dans sept sports et quatorze disciplines qui regroupent un total de 68 épreuves officielles, soit 7 de plus qu'en 1994. Deux disciplines, le curling et le snowboard, font leur entrée au programme olympique et un tournoi féminin est ajouté en hockey sur glace. Cinq nations font leurs débuts aux Jeux d'hiver : l'Azerbaïdjan, le Kenya, la Macédoine, l'Uruguay et le Venezuela.
L'athlète la plus médaillée de ces Jeux est la fondeuse russe Larisa Lazutina qui obtient cinq médailles dont trois d'or. Le fondeur norvégien Bjørn Dæhlie remporte quant à lui quatre médailles dont trois d'or ; il porte son total à douze médailles dont huit d'or, un record pour les Jeux d'hiver. En hockey sur glace, les joueurs professionnels de la ligue nord-américaine (Ligue nationale de hockey) participent pour la première fois aux Jeux olympiques. L'équipe tchèque est cependant médaillée d'or au détriment des favoris canadiens et américains. En saut à ski, sport très populaire dans son pays, le Japonais Kazuyoshi Funaki remporte deux médailles d'or et une d'argent. Finalement, l'Américaine Tara Lipinski devient la plus jeune championne olympique de patinage artistique à l'âge de 15 ans et 255 jours. L'Allemagne domine le tableau des médailles avec 29 récompenses dont 12 en or. Elle est suivie de la Norvège et de la Russie, qui en gagnent respectivement 25 et 18. Le Japon remporte quant à lui dix médailles, ce qui représente le record du pays pour les Jeux d'hiver. Les mauvaises conditions météorologiques perturbent les compétitions : neuf épreuves dont sept en ski alpin doivent être reportées.
Les Jeux permettent, en outre, d'améliorer le réseau de transports et laissent plusieurs sites sportifs à la préfecture. Cependant, les retombées économiques ne se concrétisent qu'à court terme.
En 1932, les Jeux olympiques d'été de 1940 sont attribués à Tokyo, capitale du Japon. Comme à cette époque le pays organisateur des Jeux d'été peut aussi accueillir les Jeux d'hiver la même année, plusieurs villes japonaises, dont Nagano, préparent une candidature. La ville de Sapporo est choisie, mais les Jeux d'été et d'hiver seront annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale. En 1961, Nagano déclare son intention d'organiser les Jeux olympiques d'hiver de 1968 mais c'est à nouveau Sapporo qui devient la candidature japonaise. La ville française de Grenoble accueille les Jeux de 1968 et Sapporo ceux de 1972.
En 1983, la possibilité d'organiser les Jeux olympiques est à nouveau envisagée et, en 1985, la préfecture décide de lancer la troisième candidature de Nagano. Le comité de candidature est établi en juillet 1986 et la candidature est transmise au Comité olympique japonais (COJ) le 28 novembre de la même année. Les autres villes japonaises candidates sont Asahikawa, Yamagata et Morioka. Le 1er juin 1988, les membres du COJ décident de la ville japonaise qui enverra sa candidature au CIO et Nagano est choisie au premier tour en obtenant 34 voix sur 45. Le comité est réorganisé en 1989 : le Premier ministre japonais en prend la tête et le nombre de membres passe à 511. Le 12 février 1990, une délégation de Nagano présente la candidature au siège du CIO à Lausanne, en Suisse, devant le président de l'organisation Juan Antonio Samaranch. Cinq autres villes sont également candidates : Aoste en Italie, Jaca en Espagne, Östersund en Suède et Salt Lake City aux États-Unis. Pendant la campagne de candidature, le comité promet de payer les frais de logement et de transports des 2 000 athlètes ; il annule cependant cette promesse à cause d'une crise économique au Japon.
Le 15 juin 1991, pendant la 97e session du CIO à Birmingham au Royaume-Uni, les Jeux olympiques d'hiver de 1998 sont attribués à Nagano, alors peuplée de 360 000 habitants, qui devance Salt Lake City par 46 voix contre 42 au cinquième tour. C'est la troisième fois qu'une ville japonaise organise les Jeux olympiques, après Tokyo en été 1964 et Sapporo en hiver 1972.
En 1999, après le scandale de corruption concernant l'attribution des Jeux olympiques d'hiver de 2002 à la ville américaine de Salt Lake City, le comité de candidature de Nagano est également suspecté d'avoir soudoyé des membres du CIO en échange de leur vote. Une enquête a lieu mais les comptes ne peuvent pas être vérifiés car les livres ont été brûlés en 1992, après l'attribution des Jeux à Nagano.
Dès novembre 1991 (soit cinq mois après la sélection de la ville), le « Comité d'organisation des XVIIIes Jeux olympiques d'hiver » est créé, et Eishiro Saito (alors président de la Fondation des fonds sportifs) immédiatement placé à sa tête. Quatre vice-présidents sont également nommés, ainsi qu'un directeur général. Il s'agit respectivement de Goro Yoshimura (gouverneur de la préfecture de Nagano), Hironoshin Furuhashi (président du Comité olympique japonais), Yoshiaki Tsutsumi (président de l'Association japonaise de ski), Tasuku Tsukada (maire de la ville de Nagano), et Tadashi Tsuda (vice-ministre de l'Intérieur). Ce dernier est en outre remplacé en 1993 par Makoto Kobayashi.
Le comité d'organisation définit trois buts pour réaliser les « Jeux du cœur » : la promotion de la participation des enfants, la coexistence avec la nature et la réalisation d'une fête au centre de laquelle se trouveraient paix et amitié. Concernant le premier point, un camp éphémère de jeunesse réunissant 217 adolescents de 51 pays est créé et le programme « Une école, un pays » est diffusé dans 76 écoles de Nagano qui organisent des échanges culturels avec d'autres pays. De plus, 100 000 billets sont réservés aux enfants. Pour le second point, les organisateurs réalisent les Jeux en essayant de minimiser son impact sur la nature et l'écosystème local. Concernant le troisième point, une trêve internationale décidée en 1997 par l'Organisation des Nations unies est adoptée pendant les Jeux,.
La construction des installations olympiques coûte un total de 106,6 milliards de yens (environ 914 millions de dollars américains). L'état japonais dépense 51,1 milliards et la préfecture de Nagano 29,6 milliards, alors que les communes de Nagano, Hakuba et Nozawa Onsen se partagent une facture de 25,5 milliards. La ville de Nagano s'endette à hauteur de 23,4 milliards ; cette dette ne sera entièrement remboursée qu'en 2015. Le site le plus coûteux est le M-Wave, qui accueille les courses de patinages de vitesse : il nécessite un investissement de 34,8 milliards. Les installations du hockey sur glace, le Big Hat et l'Aqua Wing Arena, coûtent respectivement 19,1 et 9,1 milliards. Le Nagano White Ring utilisé pour le patinage coûte 14,2 milliards et la piste de bobsleigh et de luge 10,1 milliards. Finalement, 8,6 milliards sont dépensés pour le saut à ski, 7 pour le ski de fond et 3 pour le biathlon.
Le comité d'organisation finance quant à lui tous les autres frais d'organisation, ce qui représente un total de 113,9 milliards de yens (977 millions de dollars). Il débourse 14,4 milliards pour l'administration et 99,4 milliards pour les dépenses opérationnelles, dont 15,9 pour les compétitions, 20,7 pour les installations, 21,6 pour les relations publiques et les médias et 18,4 pour les télécommunications et l'information. Les droits de transmission télévisée rapportent 34,5 milliards et le marketing 31,3 milliards. Finalement, les recettes de la vente des billets s'élèvent à 10,5 milliards.
Le coût total des Jeux de Nagano est estimé à 1450 milliards de yens (12,5 milliards de dollars), alors qu'en comparaison, celui des Jeux de Turin de 2006 ne représentera que 3,6 milliards de dollars. Ce montant très élevé est en grande partie dû à la construction de la ligne de train à grande vitesse (Shinkansen) permettant de relier Nagano à Tokyo.
L'emblème des Jeux olympiques d'hiver de 1998 consiste en une « fleur des neiges » stylisée, chacun de ses pétales rappelant la participation d'un athlète à un sport d'hiver. La figure peut également évoquer un flocon de neige ou encore une fleur des montagnes, faisant référence à l'engagement et l'importance que porte la ville de Nagano à son environnement naturel. Il est d'ailleurs à noter que ce n'est pas la seule fois qu'une ville japonaise utilise une telle figure pour les Jeux olympiques ; Tokyo utilisera des fleurs de cerisiers dans son logo de candidature pour les Jeux olympiques d'été de 2020.
Les mascottes officielles utilisées par le groupe de communication, au nombre de quatre, consistent en quatre chouettes conçues par la compagnie Landor Associates (également co-conceptrice des mascottes des Jeux olympiques d'hiver de Salt Lake City). Cet animal est choisi car il est un symbole de sagesse au Japon. Les quatre noms Sukki, Nokki, Lekki et Tsukki ont été choisis parmi plus de 47 000 propositions. Également surnommées les « Snowlets », leur nombre fait allusion aux quatre années qui séparent chaque édition des Jeux olympiques. Elles font également référence aux quatre éléments : le feu, l'air, la terre et l'eau,. « Snowple », une belette, a au départ été choisie pour représenter les Jeux de Nagano. Elle a cependant été délaissée au profit de celles que nous connaissons désormais.
Le poster officiel de ces Jeux, conçu par Masuteru Aoba, présente une grive perchée sur des bâtons de ski avec, en arrière-plan, une lumière aurorale arrosant les sommets enneigés d'une chaîne de montagnes. Tout comme pour l'emblème et les mascottes, il y a ici une symbolique quant à l'importance de l'environnement naturel dans ces Jeux olympiques, et une volonté de créer une harmonie entre les athlètes et la nature. Plusieurs autres posters ont également été créés, dont un spécialement conçu pour la cérémonie d'ouverture de la compétition, une nouveauté dans l'histoire du marketing olympique. Le marketing des Jeux coûte 5,9 milliards de yens au comité d'organisation.
Les Jeux sont sponsorisés par 11 partenaires mondiaux, 8 partenaires nationaux et 18 fournisseurs officiels qui apportent un soutien financier ainsi que des biens et des services aux organisateurs des Jeux. Le marketing, qui comprend les revenus du sponsoring et les droits d'utilisation des emblèmes et mascottes des Jeux, rapporte au total 31,3 milliards de yens au comité d'organisation.
Dès le 7 février 1997, le comité d'organisation met en vente 1 286 000 billets pour les compétitions sportives et les cérémonies. Le nombre de billets vendus est de 1 149 615 ; ce qui représente un taux de 89,4 %. En comptant les personnes en rapport avec les Jeux, le nombre total de spectateurs est de 1 275 529. Ce nombre est un peu plus élevé qu'en 1994, mais il est toutefois plus faible que lors des Jeux de Calgary en 1988. Les ventes ont beaucoup de succès au Japon puisque plus de six millions de demandes de billets sont reçues par réservation, soit 17,7 fois le nombre de billets qui seront finalement vendus par ce moyen. Pour les épreuves où la demande est supérieure à l'offre, des tirages au sort sont effectués pour attribuer les billets. Au total, la vente des billets rapporte 10,5 milliards de yens au comité d'organisation.
Les matches de hockey sur glace représentent 295 802 billets vendus, soit 26 % du total. Les autres sports générant plus de 90 000 ventes sont le ski alpin (166 092), le saut à ski (96 000) et le patinage de vitesse (93 000). Pour plusieurs disciplines, tous les billets mis en vente sont achetés : le saut à ski, les sauts du combiné nordique, le ski acrobatique, les trois disciplines du patinage, le bobsleigh et le curling ainsi que les cérémonies. En revanche, seuls 56,6 % des 146 000 billets disponibles pour le ski de fond sont distribués.
Le développement et la réussite du transport dans un milieu environnemental assez hostile, avec un terrain montagneux et d'importantes chutes de neige, représentent un défi majeur pour le comité d'organisation. Parmi les difficultés rencontrées, on peut noter l'éloignement du village olympique principal hébergeant les athlètes (situé à 7 kilomètres de Nagano) des lieux de compétitions positionnés à cinq endroits bien distincts. De plus, une seule et unique route peut généralement mener à chaque site sportif, limitant considérablement les possibilités de déplacement et créant de nombreux embouteillages. Une autre difficulté consiste à l'impossibilité de pouvoir déterminer à l'avance quelles mesures de transport doivent être prises, tant que le nombre exact d'athlètes devant se rendre sur les différents sites et le calendrier définitif des épreuves ne sont pas connus.
Afin de faciliter l'accès à Nagano, le gouvernement décide de relier Nagano au réseau de trains à grande vitesse : la ligne Shinkansen Nagano, inaugurée cinq mois avant les Jeux, permet de réduire de moitié le temps de trajet entre Tokyo et Nagano qui est désormais de 79 minutes pour 221 kilomètres. Deux autoroutes sont construites dans la région de Nagano et 114,9 kilomètres de routes sont améliorés à l'intérieur de la préfecture,.
Les services de transport des Jeux sont opérationnels durant 33 jours, de l'ouverture du village olympique jusqu'au 25 février, soit trois jours après la cérémonie de clôture. Environ 64 % des participants arrivent entre le 1er et le 6 février, tandis que plus de 74 % repartent pendant une période s'étalant du 22 au 25 du même mois. Les opérations sont directement dirigées et corrélées depuis un centre de transport situé au siège social du comité d'organisation des Jeux. D'autres centres de transports, cette fois-ci au niveau régional, ont également été créés à Hakuba et Yamanouchi, ainsi qu'un centre de gestion des véhicules à Karuizawa. Les médias et les représentants des différents comités nationaux olympiques se déplacent généralement en car, depuis leur aéroport d'arrivée (principalement Tokyo) jusqu'à leur lieu d'hébergement (Nagano ou Karuizawa). Les membres du CIO voyagent quant à eux grâce aux lignes de trains à grande vitesse (Shinkansen). Les arrivées et départs depuis et vers l'étranger s'effectuent dans trois aéroports différents : ceux de Tokyo, Kansai et Nagoya.
Afin d'améliorer l'efficacité du transport des spectateurs, le comité d'organisation a obtenu des autorités locales l'augmentation du nombre de trains et de cars, ainsi que l'extension des horaires. Ainsi, lors des journées les plus chargées, jusqu'à 480 cars sont mis en service. Soixante-huit aires de parking correspondant à près de 8 000 places sont également mises à la disposition des différentes délégations, tandis que ce nombre s'élève à 17 aires et plus de 23 000 places pour les spectateurs. Environ 1 200 véhicules sont équipés par le dernier système de navigation qui leur transmet en temps réel la situation routière.
Un des principaux enjeux de ces Jeux étant le respect de l'environnement naturel, plusieurs véhicules mis à disposition fonctionnent écologiquement ou semi-écologiquement. Ainsi, ce sont plus de 100 voitures électriques, mini-bus hybrides et autres automobiles respectueuses de l'environnement qui auraient servi au transport et, symboliquement, à la protection de la nature.
Des délégations de 72 pays sont présentes à Nagano, pour un total de 2 176 athlètes dont 1 389 hommes et 787 femmes. Avec cinq pays et 439 athlètes de plus que lors des Jeux de 1994, cela constitue un nouveau record de participation pour les Jeux d'hiver,. Cinq nations prennent part aux Jeux olympiques d'hiver pour la première fois : l'Azerbaïdjan, le Kenya, la Macédoine, l'Uruguay et le Venezuela. L'Iran revient aux Jeux d'hiver après vingt-deux ans d'absence et la Corée du Nord, l'Inde, l'Irlande et la Yougoslavie sont de retour après huit ans d'absence. Les Fidji, le Mexique, Saint-Marin, les Samoa américaines et le Sénégal, présents aux Jeux de 1994, ne participent pas en 1998,,,,,,,,,.
Le nombre indiqué entre parenthèses correspond au nombre d'athlètes engagés dans les épreuves officielles pour chaque pays.
La torche olympique est allumée par les rayons du soleil lors d'une cérémonie organisée au temple d'Héra, à Olympie en Grèce, le 19 décembre 1997. Un skieur alpin grec commence le relais qui amène la flamme d'Olympie à Athènes, où une cérémonie a lieu dans le Stade panathénaïque. Le 22 décembre, la flamme est transportée jusqu'au Japon par avion. Pour qu'elle puisse passer par toutes les préfectures du Japon en peu de temps, elle est partagée en trois le 4 janvier et emprunte ensuite trois routes distinctes : la route de la Mer du Japon, la route du Pacifique et la route de l'Est. Les départs des trois relais sont donnés le 6 janvier, respectivement à Okinawa, Kagoshima et Hokkaidō. Ils progressent dès le 23 janvier à travers les 120 municipalités de la préfecture de Nagano pour se retrouver à Nagano le 5 février. Le lendemain, après avoir traversé tous les districts de la ville, ils se rejoignent à la place centrale où trois anciens athlètes transmettent la flamme à trois membres du comité d'organisation. Ces derniers allument ensemble la torche tenue par le président du CIO Juan Antonio Samaranch. Le 7 février, la flamme est relayée sur 10 kilomètres et le patineur artistique Midori Itō allume la vasque du stade olympique pendant la cérémonie d'ouverture.
Le relais de la flamme olympique au Japon, sponsorisé par l'entreprise Coca-Cola, dure 33 jours et a une longueur totale de 1 162 kilomètres. Une foule estimée à 5,5 millions de personnes y assiste. Il est partagé en 1 162 sections d'un kilomètre sur lesquelles court ou skie un groupe de six personnes : un porteur, un accompagnateur et quatre personnes de soutien pour un total de 6 901 coureurs. Chaque relais est suivi par deux caravanes de 11 véhicules et plus de 20 personnes,.
La forme de la torche olympique rappelle celle des taimatsu, torches utilisées dans les anciens temps. Conçue en aluminium, elle a une longueur de 55 centimètres et un poids de 1,3 kg. L'extérieur est peint de couleur argentée, ce qui évoque l'hiver. Les coureurs portent un uniforme bleu, couleur des Jeux, et blanc, couleur de la neige. L'uniforme du porteur présente les logos des Jeux de Nagano et des Jeux olympiques tandis que celui des autres coureurs a le logo du relais, qui est composé du pictogramme du relais, du logo des Jeux de Nagano ainsi que d'un logo Coca-Cola.
Les Jeux olympiques d'hiver de 1998 se déroulent du samedi 7 au dimanche 22 février. Ils s'étendent donc sur seize jours et trois week-ends, comme les éditions précédentes. Le nombre d'épreuves passe de 61 en 1994 à 68 en 1998 : deux disciplines, le curling et le snowboard, font leur entrée au programme olympique et un tournoi féminin est ajouté en hockey sur glace. Ces nouvelles compétitions portent le nombre de sports à sept et le nombre de disciplines à quatorze. Le programme sportif commence et se termine par le hockey sur glace : les premières épreuves sont les matchs Italie-Kazakhstan et Autriche-Slovaquie, joués le 7 février à 16 heures, alors que la dernière compétition est la finale, disputée le 22 février à 13 h 45 entre la Russie et la République tchèque. À cause des mauvaises conditions météorologiques, plusieurs compétitions doivent être reportées : sept des dix courses de ski alpin ainsi qu'une épreuve de snowboard et une de biathlon sont disputées avec un retard sur le programme qui atteint cinq jours pour la descente masculine de ski alpin.
La cérémonie d'ouverture a lieu le 7 février dans le stade olympique devant 50 000 personnes. Selon son réalisateur Keita Asari, le programme composé de cérémonies et de présentations artistiques « symbolise un pont qui lie les gens dans l'amitié et représente les espoirs de l'humanité et les aspirations pour le futur ». Il présente également l'histoire et la culture du Japon et de Nagano. La cérémonie d'une durée de deux heures commence à 11 heures par le son des cloches du temple bouddhiste Zenkō-ji. Mille personnes de la région de Suwa, proche de Nagano, entrent dans le stade en chantant et en portant huit piliers en bois qui, selon la tradition, purifient le sol et permettent de faire du stade olympique un lieu sacré. Ensuite, des lutteurs de sumo, dont le célèbre Tarō Akebono, font une démonstration et chassent les mauvais esprits. Après ça, quatre géants de paille font leur entrée en compagnie de danseurs et d'écoliers qui entonnent « When children rule the world » (« Quand les enfants dominent le monde »), chanson thème de la cérémonie, avec la chanteuse Ryoko Moriyama. Les délégations, menées comme le veut la tradition par la Grèce, pays à l'origine des Jeux olympiques, défilent ensuite dans le stade au son de chansons populaires japonaises. Un lutteur de sumo et un enfant qui tient un panneau indiquant le nom du pays se trouvent à la tête de chaque délégation. Le cortège est clos par le Japon pendant que la chanson de Nagano, Shinano no Kuni, est jouée.
Après que le président du comité d'organisation a invité les gens à se rejoindre pour des « Jeux du cœur » qui sont un pont vers le XXIe siècle, le président du CIO Juan Antonio Samaranch récite un discours dans lequel déclare notamment : « Nous espérons que [...] la trêve olympique permettra de renforcer le dialogue international [...] en vue de mettre un terme aux tragédies humaines ». Il lance ainsi un appel à faire pression sur les États-Unis, qui menacent d'attaquer les installations de fabrications d'armes chimiques en Irak. L'empereur du Japon Akihito ouvre ensuite officiellement les Jeux et huit médaillés olympiques japonais, dont le seul champion olympique du pays aux Jeux d'hiver Yukio Kasaya, arrivent avec le drapeau olympique qui sera levé au son de l'hymne olympique chanté par le chœur d'enfants de Nagano. L'ancien démineur Chris Moon, qui a perdu une jambe et une main, entre dans le stade avec flamme olympique entouré d'enfants. Après un relais entre d'autres athlètes japonais, la patineuse artistique Midori Itō reçoit la flamme et allume la vasque olympique. Le serment olympique est dit par le capitaine de la délégation japonaise Kenji Ogiwara pour les athlètes et par Junko Hiramatsu pour les juges avant le lancer de 1 998 ballons. La cérémonie est close par une interprétation de l'Ode à la joie de Beethoven faite simultanément sur les cinq continents : le chef d'orchestre Seiji Ozawa dirige des chœurs représentés sur des écrans géants pendant que 2 000 personnes chantent dans le stade. Finalement, des avions des Forces japonaises d'autodéfense laissent apparaître des traces de fumée aux couleurs olympiques.
Les compétitions de biathlon ont lieu au Nozawa Onsen Snow Resort, au Nord de la préfecture de Nagano. Six épreuves sont au programme : le sprint, l'individuel et le relais, pour les hommes et les femmes. Elles sont disputées par 183 athlètes, 96 hommes et 87 femmes, de 32 pays différents. La Norvège et l'Allemagne, surtout grâce à Uschi Disl qui remporte trois médailles, dominent les compétitions.
La première course est celle du 15 kilomètres individuel féminin, organisée le 9 février sous les chutes de neiges. Elle est remportée par la Bulgare Ekaterina Dafovska, pourtant seulement 51e au classement de la Coupe du monde, qui obtient la première médaille d'or bulgare de l'histoire aux Jeux d'hiver grâce à un temps total de 54 min 52 s et une seule cible manquée. L'Ukrainienne Olena Petrova surprend également en s'adjugeant la médaille d'argent et l'Allemande Uschi Disl, cinquième après trois tours, est médaillée de bronze grâce à une remontée dans la dernière boucle. La favorite suédoise Magdalena Forsberg termine au 14e rang. Le sprint féminin, couru sur une distance de 7,5 kilomètres, a lieu le 15 février sur une couche glacée. La Russe Galina Koukleva manque une cible sur dix et a un temps final de 23 min 8 s. Uschi Disl, partie peu après, manque également une cible et tombe après l'arrivée. Kukleva l'aide à se relever et elles remarquent en voyant le tableau des résultats que la Russe est première avec sept dixièmes de seconde d'avance sur l'Allemande, médaillée d'argent. Katrin Apel, autre Allemande, complète le podium. Le relais 4 × 7,5 kilomètres est disputé le 19 février. La première relayeuse allemande, Uschi Disl, perd un bâton pendant le départ et est quinzième après l'avoir récupéré. Elle remonte cependant à la troisième place et son équipe devient championne olympique. Disl remporte ainsi sa sixième médaille olympique, mais sa première en or. Les Russes sont deuxièmes avec plus de 11 secondes de retard alors que les Norvégiennes sont troisièmes,.
Les biathlètes masculins commencent leurs Jeux olympiques le 11 février par le 20 kilomètres individuel. L'Italien Pieralberto Carrara est le seul des 72 coureurs à toucher toutes les cibles, mais le Norvégien Halvard Hanevold, qui manque l'avant-dernière cible avant de lui reprendre 20 secondes en deux kilomètres, s'impose avec une avance de 5,5 secondes sur l'Italien. Le Biélorusse Alexei Aidarov est troisième. Le sprint sur 10 kilomètres commence le 17 février mais, après 40 minutes, la neige et le brouillard rendent les cibles presque invisibles et l'épreuve est reportée au lendemain. Le Norvégien Ole Einar Bjørndalen, en tête du classement de la Coupe du monde, domine la course : il ne manque aucune cible et termine avec une avance de plus d'une minute sur le deuxième, son compatriote Frode Andresen qui avait pourtant manqué quatre de ses cinq tirs la veille. Le Finlandais Ville Räikkönen est troisième à quatre secondes d'Andresen. Le Biélorusse Aleksandr Popov, premier au moment de l'arrêt de la première course, ne termine que 55e. Le président biélorusse Alexandre Loukachenko, présent le 17 février, qualifie l'annulation d'« injustice mafieuse » et accuse les organisateurs d'avoir arrêté la course à cause du fait que les premiers du classement étaient des athlètes d'Europe de l'Est. Le relais 4 × 7,5 kilomètres a lieu le 21 février. Les Allemands, presque toujours en tête, deviennent champions olympiques pour la troisième fois consécutive dans cette épreuve alors que les Norvégiens, qui se sont adjugés les deux titres individuels, doivent se contenter de l'argent après une remontée depuis la sixième place. Les Russes sont médaillés de bronze.
Les deux épreuves masculines de bobsleigh, à deux et à quatre, se déroulent sur la piste Spiral située au nord de Nagano. Cent cinquante-six athlètes de 28 pays y prennent part. Bien que les Allemands et les Suisses fassent toujours partie des meilleurs, ces Jeux sont marqués par la grande diversité des autres nations arrivant aux premières places.
Les derniers champions du monde de bob à deux sont les Allemands et les Suisses, mais c'est le bob italien de Günther Huber qui remporte la première manche avec une avance de cinq centièmes sur le bob canadien de Pierre Lueders. La compétition est extrêmement serrée puisque Lueders reprend un centième de seconde à Huber lors de chacune des deux manches suivantes. Les Canadiens terminent la dernière manche en trois centièmes de moins que les Italiens ; ces deux équipes sont donc à égalité avec un temps de 3 min 37 s 24. Le cas s'est déjà présenté en 1968 mais une règle a alors permis de désigner le vainqueur ; à Nagano, c'est donc la première fois que deux médailles d'or sont distribuées. Pour l'Italien Antonio Tartaglia, coéquipier de Huber, c'était comme s'ils étaient « des amis qui ont accompli quelque chose ensemble ». La médaille de bronze revient au bob allemand piloté par Christoph Langen.
Cinq jours plus tard, le bob de Christoph Langen prend la tête de la compétition de bob à quatre lors de la première manche. La deuxième manche est annulée à cause de fortes pluies rendant la piste impraticable. Langen conserve son avance après la deuxième manche effectuée le lendemain mais, derrière, les temps sont très serrés : le bob Suisse I est deuxième et les bobs Suisse II, Grande-Bretagne et États-Unis I se partagent la troisième place tandis que le bob France I n'est qu'à huit centièmes de ce trio. Le pilote français Bruno Mingeon réalise le meilleur temps de la troisième et dernière manche, ce qui lui permet de remonter à la troisième place à égalité avec le bob britannique de Sean Olsson. Derrière l'Allemagne de Langen championne olympique et la Suisse de Marcel Rohner médaillée d'argent, la France remporte sa première médaille olympique de l'histoire en bobsleigh alors que les Britanniques n'en ont pas gagné depuis 1964. Les Américains terminent quant à eux à deux centièmes de la troisième place,.
Pour le combiné nordique, les sauts à ski ont lieu au stade de saut à ski de Hakuba et les courses de ski de fond sont tenues au Snow Harp. Le programme comprend une épreuve individuelle et, comme depuis 1988, une épreuve par équipe. Pour la première fois, un pays remporte les deux titres olympiques du combiné nordique : la Norvège.
La première épreuve est la compétition individuelle, disputée les 13 et 14 février par 48 athlètes. Le Norvégien Bjarte Engen Vik, médaillé de bronze en 1994 et leader du classement de la Coupe du monde en 1998, est premier après les deux sauts devant le Russe Valeri Stoliarov. Le lendemain, les skieurs partent dans l'ordre du classement du saut à ski. Vik n'est jamais inquiété pendant les 15 kilomètres de ski de fond, courus sous la pluie, et est sacré champion olympique avec une avance de 27,5 secondes sur le deuxième. À trois kilomètres de l'arrivée, le Finlandais de 18 ans Samppa Lajunen, sixième du saut à ski et parti 1 min 6 s après Vik, rattrape Stoliarov qui avait quant à lui un handicap de 36 secondes. Ils skient ensemble jusqu'au stade d'arrivée et, soixante mètres avant la ligne, le Finlandais dépasse le Russe. Lajunen prend la deuxième place pour sept dixièmes de secondes alors que Stoliarov est médaillé de bronze. Le plus rapide de la course de ski de fond est le Suisse Marco Zarucchi mais celui-ci, 43e sur 48 lors des sauts, n'obtient que la 25e place finale,.
L'épreuve par équipe est concourue les 19 et 20 février par onze nations. Le format de la compétition est différent de celui des Jeux précédents puisque le nombre d'athlètes par équipe passe de trois à quatre, le relais de ski de fond étant couru sur 4 × 5 au lieu de 3 × 10 kilomètres. Après les sauts, les Finlandais mènent de peu : ils partent dans le relais également couru sous la pluie avec quatre secondes d'avance sur les Autrichiens, huit sur les Norvégiens, neuf sur les Tchèques et vingt-et-une sur les Japonais. Les Norvégiens prennent la tête dès le premier relais pour ne plus la quitter. Le dernier relayeur a le temps de prendre un drapeau de son pays à 500 mètres de l'arrivée et l'équipe norvégienne est championne olympique avec plus d'une minute d'avance. Les Finlandais terminent deuxièmes alors que les Français, sixièmes après les sauts, remontent à la troisième place en devançant de peu les Autrichiens. Les Japonais, médaillés d'or de cette épreuve en 1992 et 1994, doivent cette fois se contenter du cinquième rang,.
Après des discussions commencées en 1992, le curling est inclus au programme des Jeux de Nagano en 1993. À ce moment-là, on considère que ce sport fait sa première apparition dans le programme olympique officiel. Le CIO déclarera cependant en 2006 que le tournoi des Jeux olympiques d'hiver de 1924, dont le statut n'était pas précisé, était une épreuve officielle. Ce sport fait donc son retour en 1998 après 74 ans d'absence. Entre-temps, le curling est apparu aux Jeux olympiques en tant que sport de démonstration en 1932, 1988 et 1992. À Nagano, des tournois masculin et féminin de huit équipes sont disputés dans la Kazakoshi Park Arena, à Karuizawa. Dans la première phase, chaque équipe affronte les sept autres, les quatre meilleures se qualifiant pour les demi-finales.
Dans le tournoi masculin, la meilleure équipe est celle du Canada, favorite, qui se qualifie facilement pour la suite de la compétition avec six victoires et une défaite. Les autres équipes qualifiées sont la Norvège et la Suisse ainsi que les États-Unis, qui ont dû jouer des matchs supplémentaires pour être départagés du Japon et de la Suède. En demi-finales, les Canadiens dominent les Américains sur le score de sept à un alors que la Suisse gagne de peu face à la Norvège par huit points à sept. Le lead canadien George Karrys, en confiance, déclare avant la finale qu'« un club classé 50e ou 60e au Canada pourrait probablement battre la meilleure équipe européenne », 90 % des joueurs de curling dans le monde étant canadiens. Le capitaine de l'équipe suisse, Patrick Hürlimann, a déjà perdu en finale lors de quatre championnats suisses et un championnat du monde et s'est fait battre par les Canadiens sur le score de 8-3 dans la première phase du tournoi olympique. En finale, le capitaine canadien Mike Harris, malade, joue beaucoup moins bien que lors des matchs précédents. Les Suisses, qualifiés de justesse pour les Jeux, créent la surprise en menant 9-1 puis en s'imposant 9-3, devenant champions olympiques. Hürlimann explique que, sur dix matchs, les Suisses n'auraient peut-être battu les Canadiens que deux fois, mais qu'ils connaissaient leur stratégie et pouvaient les battre dans les grands matchs. Les Norvégiens remportent la médaille de bronze en battant les Américains sur le score de 9-4,,,.
Dans le tournoi féminin, l'équipe du Canada est également favorite ; sa capitaine Sandra Schmirler a remporté les trois championnats du monde auxquels elle a participé. Lors de la phase initiale, les Canadiennes terminent premières avec six victoires et une défaite. Elles se qualifient pour les demi-finales, tout comme les Suédoises, les Danoises et les Britanniques. La demi-finale entre l'équipe canadienne et l'équipe britannique, composée uniquement d'Écossaises, est plus serrée qu'attendu : les Canadiennes la remportent sur le score de 6-5 après avoir été menées 4-3. Dans l'autre match, le Danemark bat la Suède par sept points à cinq. En finale, les Canadiennes marquent les trois premiers points. L'équipe danoise de la très expérimentée Helena Blach Lavrsen, championne du monde en 1982, ne remonte plus au score et s'incline sur le score de 7-5. Les Danoises remportent l'argent, ce qui constitue la première médaille du pays dans l'histoire des Jeux d'hiver. Dans le match pour la troisième place, les Suédoises s'imposent par dix points à six face aux Américaines,.
Les matchs de hockey sur glace ont lieu dans le Big Hat et l'Aqua Wing Arena. Ils sont marqués par deux grandes premières : un tournoi olympique féminin et l'arrêt de la Ligue nationale de hockey (LNH), la ligue professionnelle nord-américaine, pendant les Jeux. Les Tchèques sont sacrés champions olympiques chez les hommes alors que les Américaines remportent le tournoi féminin.
En 1998, la LNH s'arrête pour 19 jours pendant les Jeux olympiques et c'est la première fois que presque tous les meilleurs joueurs y participent. À ce moment-là, les favoris deviennent le Canada et les États-Unis qui possèdent la plupart des joueurs de la LNH. Ce changement nécessite une évolution du programme : les six meilleures équipes du monde (Canada, États-Unis, Suède, Russie, Finlande et République tchèque) n'entrent dans la compétition qu'au deuxième tour pour que leurs joueurs puissent rester plus longtemps en LNH. Les deux meilleures de huit autres équipes les y rejoignent pour former deux groupes de quatre, permettant de déterminer quels matchs seront joués en quarts de finale.
Les meilleures équipes de chaque groupe du premier tour sont la Biélorussie et le Kazakhstan, qui se qualifient ainsi pour le tour suivant. Dans son groupe, le Canada est comme attendu la meilleure équipe, gagnant ses trois matchs. Les Suédois sont deuxièmes devant les Américains. Dans l'autre groupe, c'est la Russie qui remporte tous ses matchs. La deuxième place revient à la République tchèque qui devance la Finlande,. En quart de finale, après avoir été menés 1-0, les Tchèques battent les Américains en partie grâce à leur gardien Dominik Hašek qui effectue 38 arrêts. Après cette défaite, les joueurs américains vandalisent trois appartements pour un total de 3 000 dollars de dégâts, provoquant une controverse dans leur pays. Les Finlandais remportent par deux buts à un leur match contre les Suédois. Le Canada et la Russie éliminent facilement les Biélorusses et les Kazakhs, tous les deux par quatre buts à un,. Dans une demi-finale très serrée entre les Tchèques et les Canadiens, Jiří Šlégr ouvre le score pour la République tchèque à seulement dix minutes de la fin du match puis Trevor Linden égalise à 63 secondes de la fin. Après une période supplémentaire sans point, une séance de tirs aux buts a lieu. Hašek arrête tous les tirs canadiens et permet à son équipe d'atteindre la finale. Dans l'autre match, le score est de 4-4 jusqu'à ce que les Russes marquent trois buts dans les 14 dernières minutes pour s'imposer 7-4 contre les Finlandais. Ces derniers deviennent médaillés de bronze en battant le Canada par trois buts à deux. Aucune des deux équipes favorites n'a donc obtenu une médaille. En finale, les Russes ne peuvent pas contrer le très bon jeu collectif des Tchèques. Petr Svoboda permet à son pays de devenir champion olympique en marquant son seul but du tournoi qui est aussi le seul but du match, alors que les deux gardiens font tous les deux vingt arrêts. De retour au pays, les joueurs tchèques sont accueillis par 130 000 supporteurs dans la vieille ville de Prague,.
Le premier championnat du monde de hockey féminin a lieu en 1990. Après des discussions entamées en 1992, le hockey féminin est inclus au programme des Jeux olympiques de Nagano en 1993. Le tournoi olympique réunit six équipes, qui jouent contre toutes les autres dans le premier tour. Il y a ensuite une finale et un match pour la troisième place. Les favorites sont les Canadiennes, qui ont remporté tous les titres de championnes du monde, et les Américaines, à chaque fois deuxièmes. Les Finlandaises ont été plusieurs fois troisièmes. Dans la phase de groupe, les deux favoris s'affrontent dans le dernier match après avoir battu toutes les autres équipes. Après avoir été menées 4-1, les Américaines marquent six buts consécutifs pour s'imposer 7-4. Sandra Whyte nargue la meilleure marqueuse canadienne Danielle Goyette et une forte tension se développe entre les deux équipes, que l'entraîneur canadien qualifiera d'« intense antipathie ». En finale, les Américaines marquent deux buts en deuxième période. Les Canadiennes reviennent ensuite à 2-1 dans le dernier tiers-temps et, à une minute de la fin, sortent leur gardienne. Sandra Whyte marque dans le but vide et les États-Unis deviennent les premiers champions olympiques du hockey féminin. Les joueuses finlandaises obtiennent la médaille de bronze, comme leurs homologues masculins, après un match gagné 4-1 contre la Chine,.
Les compétitions de luge sont tenues sur la piste Spiral. Trois épreuves sont au programme : la luge monoplace hommes et femmes et la luge biplace. Elles sont dominées par les Allemands qui remportent les trois titres olympiques, et cinq médailles sur neuf au total.
La première épreuve est celle des hommes en simple, disputée en quatre manches les 8 et 9 février. Trente-quatre lugeurs y prennent part. L'Allemand Georg Hackl, double tenant du titre, ne gagne aucune des six courses de Coupe du monde précédant les Jeux olympiques. Il arrive aux Jeux avec un bob redessiné et une paire de chaussures aérodynamiques. Les équipes nord-américaines portent plainte à propos de l'autorisation de porter ses chaussures en compétition, mais la protestation est rejetée. Hackl domine l'épreuve en remportant chaque manche avec au moins un dixième de seconde d'avance sur le deuxième. Il devient le sixième athlète de l'histoire à être médaillé d'or trois fois de suite dans la même épreuve aux Jeux d'hiver. L'Italien Armin Zöggeler, champion du monde en 1995, est deuxième tandis que l'Allemand Jens Müller, champion olympique en 1988 pour l'Allemagne de l'Est, est médaillé de bronze. Vainqueur de huit Coupes du monde en onze ans, l'Autrichien Markus Prock termine quatrième,.
Vingt-neuf lugeuses participent aux épreuves féminines les 10 et 11 février. La compétition pour la médaille d'or est un duel extrêmement serré entre les Allemandes Silke Kraushaar et Barbara Niedernhuber. Kraushaar remporte la première manche avec une avance de 19 millièmes de secondes, mais Niedernhuber est première avec une avance de 56 millièmes après deux manches. Kraushaar lui reprend 50 millièmes en troisième manche puis 8 millièmes dans la dernière descente pour s'imposer avec une marge de seulement 2 millièmes de secondes. Cet écart, le plus faible de l'histoire olympique, correspond à une avance de 4,7 centimètres après 4 776 mètres de course. L'Autrichienne Angelika Neuner, vainqueur de la quatrième manche, est médaillée de bronze alors que la dernière Allemande, Susi Erdmann, est quatrième,,.
La compétition de double est concourue le 13 février par 17 duos, en deux manches. Bien qu'elle soit ouverte aux femmes, les participants sont exclusivement des hommes. Les Allemands Stefan Krauße et Jan Behrendt, qui lugent ensemble depuis 14 saisons, remportent la première manche. Ils gardent leur place après un troisième rang en seconde manche, s'adjugeant leur quatrième médaille olympique consécutive depuis une médaille d'argent remportée en 1988 pour l'Allemagne de l'Est. Les deux autres médailles sont attribuées aux Américains : Chris Thorpe et Gordy Sheer obtiennent l'argent alors que Brian Martin et Mark Grimmette gagnent le bronze. C'est la première fois depuis l'introduction de ce sport aux Jeux olympiques en 1964 que des médaillés ne sont pas allemands, autrichiens, italiens ou soviétiques.
Quatre épreuves de patinage artistique sont disputées : les épreuves masculine, féminine et par couple ainsi que la danse sur glace. Réunissant 145 participants de 37 pays, elles ont lieu dans le Nagano White Ring. Les patineurs professionnels sont autorisés à participer, comme quatre ans plus tôt, mais à condition de prendre part à d'autres compétitions de l'Union internationale de patinage.
La première compétition est celle des couples. Les Russes Oksana Kazakova et Artur Dmitriev, qui faisaient partie des favoris, sont déclarés premiers du programme libre par sept des neuf juges. Les Allemands Mandy Wötzel et Ingo Steuer sont deuxièmes alors que le couple russe d'Anton Sikharulidze et Elena Berejnaïa, opérée après une fracture du crâne en 1996, est troisième. Dans le programme libre, la performance de Kazakova et Dmitriev contient quelques imperfections mais huit juges sur neuf la placent au premier rang. Le juge allemand provoque en revanche la controverse en privilégiant ses compatriotes et en classant les Russes quatrièmes. La série de champions olympiques soviétiques puis russes débutée en 1964 est poursuivie. Déjà champion olympique en 1992 avec Natalia Mishkutenok, Dmitriev est seulement le deuxième patineur de couple à obtenir l'or olympique avec deux partenaires différents. L'autre couple russe est médaillé d'argent alors que les Allemands remportent le bronze,,.
Dans la compétition masculine, le programme court est dominé par le Russe Ilia Kulik devant le Canadien Elvis Stojko, trois fois champion du monde depuis les derniers Jeux. Dans le programme libre, Kulik montre sa supériorité technique en réalisant trois triples et un quadruple saut au son de Rhapsody in Blue, œuvre de George Gershwin. Placé au premier rang par tous les juges, il est champion olympique. Stojko, affaiblit par une blessure aux adducteurs, sort de son programme en boitant. Il est malgré tout médaillé d'argent, comme en 1994. Le Français Philippe Candeloro, cinquième du programme court, remonte à la troisième place grâce à son interprétation très populaire de d'Artagnan. Il a lui aussi la même médaille que quatre ans plus tôt,,.
En danse sur glace, les Russes Oksana Grichtchouk et Ievgueni Platov ont remporté les 21 compétitions auxquelles ils ont participé depuis leur premier titre olympique en 1994. Ils s'imposent facilement grâce à leurs premiers rangs, le classement des huit meilleurs couples étant le même dans toutes les phases de la compétition. Leurs compatriotes Anjelika Krylova et Oleg Ovsyannikov sont médaillés d'argent alors que le bronze revient aux Français Marina Anissina et Gwendal Peizerat. Après la compétition, la juge canadienne Jean Senft accuse les Européens de collusion. Elle révèle des conversations téléphoniques du juge ukrainien Yuri Balkov prouvant une complicité entre au moins trois d'entre eux devant le Tribunal arbitral du sport, qui lui donne raison. L'Union internationale de patinage, ayant d'abord accusé Senft, doit rembourser ses frais juridiques. Elle suspend ensuite Balkov et Senft.
La compétition féminine est un duel attendu entre les Américaines Michelle Kwan et Tara Lipinski. Kwan, âgée de 17 ans, est championne du monde en 1996 alors que Lipinski, âgée de 15 ans, l'est en 1997. Elles vivent leurs Jeux très différemment puisque la première arrive après le début des Jeux et dort à l'hôtel alors que la seconde loge au village olympique dès la cérémonie d'ouverture. Kwan remporte le programme court devant sa compatriote. Dans le programme libre, Lipinski réalise une performance plus technique que Kwan comprenant notamment deux combinaisons de triples sauts. Déclarée vainqueur par sept des neuf juges, Tara Lipinski devient la plus jeune championne olympique dans cette épreuve à 15 ans et 255 jours. Elle bat de deux mois le record établi par la Norvégienne Sonja Henie en 1928. Comme en 1994, la Chinoise Chen Lu est médaillée de bronze,.
Les dix épreuves de patinage de vitesse sont disputées dans le M-Wave par 171 athlètes de 25 pays. Plusieurs innovations technologiques apparaissent pour la première fois aux Jeux. Les patineuses néerlandaises sont les premières, pendant la saison 1996-1997, à utiliser des patins claps dont la lame n'est fixée à la chaussure qu'à l'avant. Cela prolonge le contact avec la glace et permet des courses plus rapides. Les très bons résultats des Néerlandaises incitent les autres équipes à adopter également les nouveaux patins. Après des tests en soufflerie, les Néerlandais ajoutent des bandes aérodynamiques à leurs combinaisons. Contestée mais approuvée par la fédération internationale, cette innovation est également utilisée par les autres nations. Tous les records du monde sont battus pendant la saison 1997-1998 dont plusieurs pendant les Jeux. Les Pays-Bas sont la meilleure nation des Jeux puisque ses athlètes s'adjugent cinq des dix titres, dont deux de Gianni Romme et deux de Marianne Timmer.
Le détenteur du record du monde du 500 mètres, le Japonais Hiroyasu Shimizu, est attendu par tout le pays. Shimizu est le plus petit patineur des Jeux avec une taille d'1,62 mètre. Le 500 mètres est couru en deux manches pour la première fois aux Jeux et Shimizu, qui déclare que la pression lui apporte de l'énergie supplémentaire, est le plus rapide dans les deux phases de la compétition. Il est seulement le deuxième Japonais à être champion olympique dans une épreuve individuelle aux Jeux d'hiver. Le Japonais devance deux Canadiens, Jeremy Wotherspoon et Kevin Overland, qui mesurent respectivement 1,91 et 1,84 mètre,. Le 1 500 mètres est remporté par le Norvégien Ådne Søndrål. Le Néerlandais Ids Postma, qui visait l'or sur cette distance, est deuxième. Postma s'aligne ensuite dans le 1 000 mètres sans ambition, n'ayant jamais participé à une compétition internationale sur cette distance. Il devient pourtant champion olympique en battant son record personnel d'une seconde. Dans le 5 000 mètres, Bart Veldkamp, athlète néerlandais qui représente la Belgique depuis un conflit avec sa fédération, bat le record du monde en étant le premier à passer sous les 6 min 30 s. Le Néerlandais Rintje Ritsma devance Veldkamp de sept centièmes de secondes avant que Gianni Romme, « énervé » que son record du monde soit deux fois battu, le récupère en améliorant de cinq secondes le temps de Ritsma. Champion du monde en titre du 10 000 mètres, Gianni Romme est le grand favori de cette épreuve. Il pulvérise de 15 secondes le record du monde et remporte une deuxième médaille d'or. Les Néerlandais remportent les trois médailles puisque Bob de Jong et Rintje Ritsma sont deuxième et troisième à plus de 10 secondes. Les quatre premiers ont un temps inférieur au record du monde pré-olympique.
Le 500 mètres féminin est remporté par la Canadienne Catriona Le May Doan, favorite après avoir battu ou égalé quatre fois le record du monde avant les Jeux, devant sa coéquipière Susan Auch. Elles ont toutes les deux le même entraîneur, le frère de Susan Auch. Dans le 1 500 mètres, la Néerlandaise Marianne Timmer qui visait le bronze surprend en devenant championne olympique : améliorant son record personnel de 2,69 s, elle bat également le record du monde. Elle est elle-même stupéfaite en voyant son temps. La favorite, l'Allemande Gunda Niemann, est deuxième. Timmer est à nouveau médaillée d'or trois jours plus tard sur 1 000 mètres, cette fois devant l'Américaine Christine Witty et la Canadienne Catriona LeMay Doan. L'Allemande Franziska Schenk, une des favorites, tombe au deuxième tour. Les patineuses allemandes dominent les longues distances. Sur 3 000 mètres, elles réalisent le triplé : Gunda Niemann remporte la troisième médaille d'or olympique de sa carrière devant Claudia Pechstein et Anni Friesinger. Nieman termine à 16 centièmes du record du monde de Pechstein, battant le record olympique,. Dans le 5 000 mètres, Niemann améliore son propre record du monde datant de 1994. Pechstein, championne olympique en titre, fait encore mieux : avec une avance de seulement 4 centièmes sur Niemann, elle bat le record du monde et obtient à nouveau l'or olympique. Niemann doit se contenter de l'argent. C'est sa troisième médaille à ces Jeux et la huitième médaille olympique de sa carrière. Elle a eu trois fois l'or, quatre fois l'argent et une fois le bronze, exactement comme l'Allemande de l'Est Karin Enke dans les années 1980.
Les compétitions de patinage de vitesse sur piste courte sont disputées au Nagano White Ring par 94 athlètes de 18 pays. C'est la troisième fois que cette discipline fait partie du programme olympique. Deux changements ont lieu par rapport à 1994 : les patineurs n'atteignant pas les demi-finales sont désormais classés au temps et non au nombre de points et c'est la première fois que les temps sont mesurés au millième de secondes. Quatre pays se partagent l'intégralité des 18 médailles mises en jeu : la Corée du Sud, le Canada, le Japon et la Chine.
Le Japonais de 19 ans Takafumi Nishitani, quatorzième mondial, ne fait pas partie des favoris du 500 mètres. Il bat cependant le record olympique en demi-finale avant d'être en tête pendant toute la finale. Il déclare s'être imposé grâce au soutien du public. Le Canadien Marc Gagnon chute à deux tours de la fin alors qu'il occupait la deuxième place. Le Chinois Yulong An est deuxième et le Japonais Hitoshi Uematsu est troisième,. Dans le 1 000 mètres masculin, le détenteur du record du monde, Marc Gagnon, est disqualifié pour obstruction en quarts de finale. Le Chinois Li Jiajun mène pendant presque toute la finale, mais il est dépassé par le Sud-Coréen Kim Dong-sung au virage final. Kim devance Li de cinq centièmes de seconde et le Canadien Éric Bédard obtient le bronze. Les Italiens, champions en titre, sont en tête au début du relais 5 000 mètres avant d'être dépassé par les Canadiens et de chuter. La chute d'un relayeur chinois qui emporte le Sud-Coréen avec lui aux trois quarts de la course permet aux Canadiens de terminer premiers sans être inquiétés. Les Sud-Coréens terminent à sept dixièmes et prennent l'argent tandis que les Chinois gagnent le bronze. Les Japonais remportent la finale B avec un temps inférieur de cinq secondes à celui des champions olympiques.
Dans la finale du 500 mètres féminin, la favorite canadienne Isabelle Charest entre en collision avec la Chinoise Wang Chunlu et elles tombent les deux. Charest est disqualifiée alors que Wang, furieuse, ne termine pas la course. La Canadienne Annie Perreault est championne olympique devant la Chinoise Yang Yang (S). Comme ce sont les deux seules à terminer la course, le bronze revient à la gagnante de la finale B, la Sud-Coréenne Lee-Kyung Chun. Le 1 000 mètres est très disputé. La Coréenne Chun Lee-kyung est en tête dans la dernière ligne droite après avoir dépassé la Chinoise Yang Yang (A). Yang (A) s'agrippe à Chun qui s'impose malgré tout. Yang (A) est disqualifiée pour son geste ; la Chinoise Yang (S) obtient l'argent et la Sud-Coréenne Hye-Kyung Won le bronze. Dans le relais 3 000 mètres, les Chinoises mènent jusqu'à ce que la Sud-Coréenne Yun-Mi Kim dépasse Yang Yang (A) dans le dernier relais. Les deux équipes battent le record du monde mais les Sud-Coréennes sont devant pour douze centièmes de seconde. Les Canadiennes sont troisièmes avec presque cinq secondes de retard. Yang Yang (S) remporte la médaille d'argent à chacune des trois courses.
Les compétitions de saut à ski ont lieu dans au stade de saut à ski de Hakuba et 68 athlètes de 19 pays y participent. Pour la première fois, seuls les trente meilleurs sauteurs sont qualifiés pour la seconde manche.
Les sauts du tremplin normal ont lieu le 11 février devant 45 000 personnes. Les Japonais, favoris après avoir dominé les épreuves de Coupe du monde, sont très attendus des spectateurs. Avec un saut à 91,5 mètres, Masahiko Harada est vainqueur de la première manche devant le Finlandais Jani Soininen. Kazuyoshi Funaki, quatrième de la première manche, prend la tête du classement provisoire en deuxième manche avec un saut à 90,5 mètres. Après une interruption due aux rafales de vent, Soininen s'élance et passe devant Funaki. Harada est le dernier sauteur. Perturbé par un vent de côté, il ne se pose qu'à 84,5 mètres et se classe cinquième. Soininen est donc champion olympique devant Funaki et l'Autrichien Andreas Widhölzl,.
Quatre jours plus tard, 60 000 personnes se massent devant le grand tremplin. Andreas Widhölzl remporte la première manche devant Takanobu Okabe, Jani Soininen et Kazuyoshi Funaki. En deuxième manche, Funaki fait un bon saut à 132,5 mètres et, première aux Jeux olympiques, obtient une note de style parfaite. Il remonte à la première place et devient champion olympique devant son public ; c'est le premier titre olympique japonais en saut à ski depuis les Jeux de 1972 à Sapporo, également au Japon. Harada saute ensuite tellement loin qu'il ne peut être mesuré. Le système d'enregistrement est installé entre 95 et 135 mètres et son saut, mesuré à la main, est estimé à 136 mètres. Malgré une très mauvaise note de style, il obtient la médaille de bronze. Jani Soininen est deuxième. Les deux médailles japonaises sont célébrées dans tout le pays et augmentent l'attente de l'épreuve par équipe,,.
Le 17 février, les Japonais, qui ont manqué le titre olympique de peu en 1994 à cause du saut raté de Masahiko Harada, sont favoris de l'épreuve par équipe. Le départ est retardé de 30 minutes à cause de chutes de neige. Les deux premiers sauteurs japonais, Takanobu Okabe et Hiroya Saitō, permettent à leur équipe d'occuper la première place. Masahiko Harada manque complètement son saut. Malgré une bonne performance de Kazuyoshi Funaki, le Japon n'est que quatrième derrière l'Autriche, l'Allemagne et la Norvège. Le mauvais temps continue entre les deux manches et les Autrichiens proposent d'annuler la deuxième manche, ce qui leur donnerait la médaille d'or. Il s'améliore cependant et le concours peut continuer. Okabe réussit un saut à 137 mètres, ce qui constitue le record du tremplin et le record olympique. Saitō reste régulier et Harada réussit cette fois son saut qu'il décrira comme le plus important de sa vie : il s'élance à 137 mètres tout comme Okabe. Le dernier sauteur, Funaki, réalise une bonne performance et son équipe est championne olympique. Les Japonais, avec quatre médailles dont deux d'or, ont répondu aux attentes du public. L'Allemagne termine deuxième et l'Autriche troisième,,
Quatre épreuves de ski acrobatique, les bosses et les sauts pour les hommes et les femmes, sont disputées à Iizuna Kogen par 110 athlètes de 25 pays. C'est la troisième fois que cette discipline fait partie du programme olympique. Les Américains s'adjugent trois des quatre médailles d'or.
Dans l'épreuve masculine des bosses, l'Américain Jonny Moseley qui fait partie des favoris, est le meilleur des qualifications. Les cousins finlandais Janne Lahtela et Sami Mustonen, jamais médaillés en Coupe du monde, surprennent en se classant deuxième et troisième. Moseley remporte facilement la finale, effectuant notamment son habituelle rotation avec skis croisés. Les Finlandais étonnent à nouveau en obtenant le même rang qu'aux qualifications alors que le Canadien Jean-Luc Brassard, champion olympique en 1994, est quatrième. Tous les favoris se qualifient pour la finale des sauts. L'Américain Eric Bergoust, l'un d'entre eux, fait une chute à l'entraînement mais décide quand même de participer à la finale. Il surpasse ses concurrents, réalisant le score de 255,64 points encore jamais atteint en compétition. Le Français Sébastien Foucras et le Biélorusse Dmitri Dashchinsky sont deuxième et troisième alors que le Canadien Nicolas Fontaine, champion du monde 1997, n'est que dixième après une chute au deuxième saut,.
La favorite des bosses, la Française Candice Gilg, essaie un saut difficile en qualifications et tombe. Elle n'atteint pas la finale. Tae Satoya, onzième aux qualifications, surprend en finale et remporte la médaille d'or. Elle devient la première Japonaise championne olympique aux Jeux d'hiver. L'Allemande Tatjana Mittermayer et la Norvégienne Kari Traa complètent le podium. Satoya provoque une polémique en n'enlevant pas sa casquette pendant l'hymne national car elle se trouve mal coiffée,. Deux des favorites sont éliminées dans les qualifications des sauts. La finale est perturbée par des rafales de vent. l'Américaine Nicole Stone est première après un saut et, après un triple saut périlleux qu'elle est la seule à tenter, devient championne olympique. L'ex-gymnaste chinoise Xu Nannan est deuxième après une remontée de la quatrième place et la Suissesse Colette Brand est troisième,.
Comme lors des éditions précédentes, dix épreuves de ski alpin sont disputées. Les épreuves de vitesse (descente et Super G) ainsi que le combiné ont lieu à Happo-one, à Hakuba, et les épreuves techniques (slalom et slalom géant) à Shiga Kogen. Plusieurs courses sont retardées à cause des mauvaises conditions météorologiques. Deux athlètes sont doubles champions olympiques : l'Autrichien Hermann Maier et l'Allemande Katja Seizinger. L'Autriche est la meilleure nation avec onze médailles.
Prévue le 8 février, la descente masculine est reportée trois fois à cause du brouillard, de la neige et de la pluie et a finalement lieu le 13 février. Le Français Jean-Luc Crétier réalise le meilleur temps et s'impose devant le Norvégien Lasse Kjus et l'Autrichien Hannes Trinkl sur la plus longue descente de l'histoire olympique. Hermann Maier, un des favoris, chute au septième virage. En tout, quatorze skieurs sont disqualifiés car ils chutent ou manquent la porte à cet endroit. À cause des reports, la descente du combiné est courue le même jour. C'est la première fois qu'elle a lieu après le slalom, où l'Autrichien Mario Reiter a pris une avance de 1,81 s. Kjus est le plus rapide de la descente malgré la fatigue mais Reiter, deuxième, s'impose finalement avec 59 centièmes d'avance. Le Norvégien est seul skieur alpin de l'histoire à remporter deux médailles olympiques en un jour. Trois jours après sa chute dans la descente, Hermann Maier n'était pas sûr de prendre le départ du Super G, sa spécialité. Il se présente au départ malgré son accident et devient champion olympique. L'Autrichien Hans Knauß et le Suisse Didier Cuche ont tous les deux un retard de 61 centièmes. Ils remportent donc chacun une médaille d'argent et le bronze n'est pas attribué. Trois jours plus tard, Maier remporte un deuxième titre olympique dans le slalom géant en étant auteur du meilleur temps dans les deux manches. Son compatriote Stephan Eberharter, surprenant, obtient une médaille d'argent qui marque son retour au plus haut niveau après plusieurs blessures et le Suisse Michael von Grünigen gagne le bronze. Les deux manches du slalom se déroulent dans une tempête de neige le dernier jour des Jeux. Un tremblement de terre d'une magnitude de 5 sur l'échelle de Richter secoue la montagne mais n'affecte pas les skieurs. L'Autrichien Thomas Sykora remporte la première devant les Norvégiens Hans Petter Buraas et Ole Kristian Furuseth. Buraas domine la seconde manche et remonte à la troisième place alors que Furuseth prend la médaille d'argent. Sykora skie moins bien et descend à la troisième place. Les sept premiers rangs du classement final sont occupés par les Norvégiens et les Autrichiens.
Les épreuves féminines commencent par le Super G. Comme la neige est fraîche et la piste presque aussi raide que celle d'une descente, les entraîneurs américains décident d'utiliser les skis de descente, plus longs. L'Américaine Picabo Street devient championne olympique avec respectivement un et sept centièmes d'avance sur les Autrichiennes Michaela Dorfmeister et Alexandra Meissnitzer qui utilisent également leurs skis de descente. L'équipe des favorites allemandes évalue mal les conditions et ne remporte aucune médaille. La descente féminine est retardée de deux jours. L'Allemande Katja Seizinger, championne en titre et favorite, établit le meilleur temps et devient la première athlète à remporter deux descentes olympiques. Elle devance la Suédoise Pernilla Wiberg, pourtant plus connue pour ses qualités techniques, et la Française Florence Masnada. Quelques heures plus tard, Seizinger remporte la descente du combiné mais Wiberg, spécialiste du slalom, est juste derrière. Wiberg manque une porte dans la première manche du slalom et Seizinger, cinquième du slalom, est à nouveau championne olympique. Ses compatriotes allemandes Martina Ertl et Hilde Gerg sont deuxième et troisième ; c'est la quatrième fois dans l'histoire olympique qu'un pays remporte les trois médailles d'une épreuve de ski alpin. Le parcours du slalom est difficile, seules 27 des 57 skieuses au départ terminant les deux manches. L'Italienne Deborah Compagnoni est première devant l'Allemande Hilde Gerg. Cette dernière remporte la seconde manche et devance finalement Compagnoni de six centièmes. L'Australienne Zali Steggall est médaillée de bronze. Le slalom géant, couru sous la pluie, est la dernière épreuve. Compagnoni, première en 1994, remporte les deux manches et conserve son titre. Également championne olympique du Super G en 1992, elle devient la première skieuse alpine à gagner une médaille d'or lors de trois Jeux olympiques différents. L'Autrichienne Alexandra Meissnitzer est deuxième et Katja Seizinger, troisième, remporte la troisième médaille olympique de sa carrière.
Les dix épreuves de ski de fond sont disputées à Nozawa Onsen par 228 athlètes de 37 pays. Deux athlètes dominent la discipline : le Norvégien Bjørn Dæhlie remporte quatre médailles dont trois d'or pour atteindre le nombre de douze alors que la Russe Larisa Lazutina, championne olympique en relais aux deux dernières éditions des Jeux d'hiver, obtient une médaille dans chacune des cinq épreuves féminines : trois fois l'or, une fois l'argent et une fois le bronze.
Dans le 30 kilomètres classique masculin couru sous la neige, le Finlandais Mika Myllylä triple médaillé olympique en 1994 est facilement vainqueur : il remporte la course avec environ 1 min 30 s d'avance sur le Norvégien Erling Jevne, ce qui représente le plus grand écart dans l'histoire de l'épreuve. Le favori Bjørn Dæhlie, sixième après 1,8 kilomètre, descend lentement jusqu'à la vingtième place. C'est sa seule course olympique où il n'est pas dans les quatre premiers. Les entraîneurs attribuent ce résultat à des problèmes de fartage. Le 10 kilomètres classique est couru dans de très mauvaises conditions mais Dæhlie réussit cette fois sa course. Il devient médaillé d'or en battant le record olympique, devant l'Autrichien Markus Gandler et Mika Myllylä. Le Kényan Philippe Boit, qui a découvert le ski de fond en 1996, arrive dernier avec plus de trois quarts d'heure de retard sur Dæhlie. Dans le 15 kilomètres poursuite, les concurrents partent dans l'ordre d'arrivée du 10 kilomètres, sous la pluie. Dæhlie est rattrapé après huit kilomètres par Thomas Alsgaard, cinquième du 10 kilomètres. Les deux Norvégiens, qui habitent la même rue à Nannestad, poursuivent la course ensemble et Alsgaard la gagne au sprint avec une seconde d'avance sur son compatriote. Au début du relais 4 × 10 kilomètres, l'Allemagne mène alors que la Norvège n'est dixième, un relayeur ayant percuté un mur. Les Norvégiens remontent et Bjørn Dæhlie, troisième relayeur, rattrape un retard de secondes sur l'Italien Fabio Maj. En 1994, les Italiens ont gagné avec 0,4 seconde d'avance sur les Norvégiens. En 1998, c'est la Norvège qui s'impose avec une marge de seulement 0,2 seconde sur l'Italie. Les Finlandais sont troisièmes. La dernière épreuve est le 50 kilomètres libre. Dæhlie s'impose avec une avance de 8 secondes sur le Suédois Niklas Jonsson et 51 sur l'Autrichien Christian Hoffmann. Épuisé à l'arrivée d'une course qu'il décrira comme la plus dure de sa vie, il remporte sa douzième médaille olympique et la huitième d'or : deux records pour les Jeux d'hiver.
Les compétitions féminines commencent par le 15 kilomètres classique. Larisa Lazutina mène pendant une grande partie de la course mais sa compatriote Olga Danilova, surprenante après un départ plus lent, la bat finalement de 5,6 secondes. Le 5 kilomètres classique est couru pour la dernière fois ; il sera remplacé par le 10 kilomètres en 2002. Dans une tempête de neige, Lazutina remporte cette fois la médaille d'or alors que la Tchèque Kateřina Neumannová, deuxième à deuxième à 4,8 secondes, obtient sa première médaille en trois participations olympiques. Grâce à sa première place sur 5 kilomètres, Lazutina s'élance en premier dans le 10 kilomètres poursuite. Elle n'est pas inquiétée, lâchant Neumannová à environ un kilomètre de l'arrivée, et obtient un deuxième titre olympique. Cette dernière termine troisième, dépassée entre-temps par Danilova,. Le podium du relais 4 × 5 kilomètres est identique pour la troisième fois consécutive : les Russes s'imposent devant les Norvégiennes et les Italiennes. La Norvège mène avec une seconde d'avance sur la Russie à la mi-course, mais la troisième relayeuse russe Elena Välbe prend ensuite 23,8 secondes d'avance. Lazutina a ensuite le temps de prendre le drapeau national tendu par son mari pour passer l'arrivée. Stefania Belmondo, dernière relayeuse italienne, réalise le meilleur temps individuel et remonte de la neuvième à la troisième place,. Le 30 kilomètres libre est remporté par la Russe de 21 ans Julija Tchepalova, qui a dû participer à une sélection interne pour pouvoir y participer. Stefania Belmondo, deuxième, remporte la septième médaille olympique de sa carrière alors que Lazutina obtient le bronze, sa cinquième médaille à ces Jeux.
En août 1994, le président du CIO demande au comité d'organisation des Jeux de Nagano d'étudier l'introduction du snowboard au programme olympique. Il relève que ce sport est devenu très populaire tant en Europe et en Amérique du Nord qu'au Japon et qu'il permettrait d'intéresser les jeunes aux épreuves olympiques et d'augmenter le nombre de téléspectateurs. Cet ajout ne se fait pas sans controverse. La Fédération internationale de ski (FIS) est d'abord opposée à l'ajout du snowboard au programme olympique, mais s'accorde avec le CIO pour l'introduire en tant que discipline du ski, sous sa direction. Les snowboarders, qui ont créé en 1990 l'International Snowboard Federation (ISF), préféreraient être gouvernés par leur fédération. Le CIO ne la reconnaît pas comme fédération sportive internationale et, pour protester contre cette décision, le meilleur halfpiper du monde, Terje Haakonsen, refuse de participer aux Jeux. Le snowboard est officiellement intégré aux Jeux en 1995 avec quatre épreuves (half-pipe et slalom géant masculins et féminins). Pour limiter les coûts, les compétitions sont disputées à Yamanouchi qui accueille déjà les épreuves de ski alpin,.
Le Canadien Jasey Jay Anderson remporte la première manche du slalom géant masculin avec une demi-seconde d'avance sur son compatriote Ross Rebagliati. La seconde manche est perturbée par la neige et le brouillard et l'épreuve est interrompue temporairement. Ross Rebagliati réussit une manche sans erreur majeure et remonte à la première place, avec deux centièmes d'avance sur l'Italien Thomas Prugger et douze sur le Suisse Ueli Kestenholz. Trois jours plus tard, le CIO annonce que Rebagliati devra rendre sa médaille à cause d'un contrôle positif à la marijuana. C'est la première fois qu'un athlète est disqualifié des Jeux olympiques pour la prise d'une substance non liée aux performances. Rebagliati nie avoir consommé de la drogue, le comité olympique canadien fait appel et le cas est porté devant le tribunal arbitral du sport. La marijuana étant classifiée par le CIO comme « limitée » et non comme « interdite » et à cause d'un règlement peu clair sur ce point, la médaille est rendue à Rebagliati. L'Autrichien Martin Freinademetz, septième, fait également parler de lui quand, en état d'ébriété, il fait pour 4 000 dollars américains de dégâts à une fête dans un hôtel,. Dans le half-pipe, la médaille d'or est attribuée au Suisse Gian Simmen qui, sous une forte pluie, obtient un très bon résultat qui l'étonne lui-même. Le Norvégien Daniel Franck remonte de la septième à la deuxième place grâce à sa seconde manche, la meilleure performance de la compétition. L'Américain Ross Powers est troisième.
Le slalom géant féminin est reporté d'un jour à cause d'une tempête de neige. La grande favorite, la Française Karine Ruby, remporte la première manche avec presque deux secondes d'avance sur sa compatriote Isabelle Blanc. Ruby assure sa deuxième manche et devient championne olympique alors que Blanc, toute proche de la médaille d'argent, manque la dernière porte et tombe. L'Allemande Heidi Renoth est deuxième à presque deux secondes de Ruby et l'Autrichienne Brigitte Köck est troisième. En half-pipe, la Norvégienne Stine Brun Kjeldaas remporte les qualifications. En finale, l'Américaine Shannon Dunn gagne la première manche mais, après une septième place en deuxième manche, doit se contenter de la médaille de bronze. La médaille d'or est remportée par l'ex-gymnaste allemande Nicola Thost, deux fois deuxième en finale. Stine Brun Kjeldaas, quatrième et première en finale, obtient la médaille d'argent.
Les cérémonies de remise des médailles pour les compétitions en intérieur (patinage, hockey sur glace et curling) ont lieu sur le site de l'épreuve juste après la finale, à l'exception des médaillés de bronze en hockey sur glace qui reçoivent la leur après le match pour la troisième place. Pour les compétitions en extérieur (ski, bobsleigh, luge et biathlon), une simple cérémonie de remise de bouquets est organisée après l'épreuve alors que les médailles sont remises dans la soirée sur la place centrale de Nagano. Une fanfare joue un morceau de musique au début de chaque cérémonie. Les athlètes arrivent et les médailles sont remises avec un bouquet de fleurs en commençant par l'or, suivi de l'argent et du bronze. Finalement, les drapeaux des pays des trois athlètes sont levés pendant que l'hymne national du vainqueur est joué. La place centrale, située sur l'avenue centrale qui relie la gare de Nagano au temple Zenkō-ji, est terminée en octobre 1996. Un total de 167 200 personnes assiste aux cérémonies de remises des médailles qui ont lieu sur cette place, chaque soir à 19 heures. Des prestations de musique et de danse sont présentées aux spectateurs avant et après les cérémonies.
Les trois meilleurs athlètes de chaque épreuve reçoivent une médaille en vermeil de 256 grammes, une médaille en argent de 250 grammes ou une médaille en bronze de 230 grammes, toutes d'un diamètre de 8 centimètres et d'une épaisseur de 0,97 centimètre. Les médailles sont également composées de laque,. Elles sont dessinées par Takeshi Ito et frappées par le Kiso Kurashi Craft Center tandis que les parties laquées sont faites par des artisans de la région de Kiso[Laquelle ?]. Les médailles présentent sur le devant l'emblème des Jeux entouré de branches d'olivier et le soleil levant en laque accompagné des mots « The XVIII Olympic Winter Games ». Sur l'autre côté figurent l'emblème des Jeux, le soleil levant, les montagnes de la région de Nagano et l'emblème de la discipline dans la laque et les mots « The XVIII Olympic Winter Games, Nagano 1998 ».
En plus des médailles remises aux trois premiers athlètes de chaque épreuve, plus de 19 000 médailles commémoratives sont distribuées à tous les athlètes, aux officiels, aux membres du CIO, au personnel des médias et à d'autres personnes. Elles sont faites d'un alliage de cuivre et de zinc. Des diplômes rédigés en français, anglais et japonais sont remis aux huit premiers athlètes de chaque épreuve. En outre, tous les participants aux Jeux reçoivent un diplôme commémoratif.
La cérémonie de clôture se déroule comme la cérémonie d'ouverture au stade olympique, devant 60 000 personnes dont l'Empereur et son épouse. Après l'entrée des drapeaux nationaux et des athlètes, des centaines de tambours résonnent dans le stade et la danse traditionnelle du cheval et du lion est présentée. Une diligence escortée de cow-boys évoquant l'Ouest américain, site des prochains Jeux d'hiver, fait ensuite son entrée. Puis le drapeau olympique est abaissé, la flamme est éteinte et le président du CIO déclare les Jeux officiellement clos, affirmant que ce sont les meilleurs Jeux d'hiver de l'histoire. Tasuku Tsukada, maire de Nagano, transmet le drapeau à Deedee Corradini, maire de la ville américaine de Salt Lake City qui accueillera les Jeux olympiques d'hiver de 2002. Ensuite, la chanteuse japonaise Anri accompagnée d'un chœur d'enfants entonne la chanson Furusato dans l'obscurité. La cérémonie est conclue par les mots « Sayonara, Arigato » (« Au revoir, merci ») prononcés par le commentateur et un grand feu d'artifices,.
Vingt-quatre des 72 nations participant à ces Jeux remportent au moins une médaille, comme détaillé dans le tableau ci-dessous. Quinze pays gagnent au moins une médaille d'or et dix-huit nations obtiennent plus d'une médaille. Au total, 205 médailles sont distribuées. L'Allemagne arrive en tête de ce tableau avec 29 médailles : 12 d'or, 9 d'argent et 8 de bronze. Troisième en 1994, ce pays remporte la plupart de ses médailles en ski alpin, en patinage de vitesse et en luge (discipline dans laquelle il s'adjuge les trois médailles d'or). Les femmes remportent 22 des 29 médailles allemandes. Les Norvégiens sont deuxièmes, comme en 1994, avec 25 médailles dont neuf remportées en ski de fond et cinq en biathlon. La meilleure nation des Jeux de 1994, la Russie, est cette fois troisième avec 18 médailles dont les 5 titres mis en jeu dans le ski de fond féminin. Le Canada passe de la septième place en 1994 à la quatrième place en 1998 alors que les États-Unis restent au cinquième rang. Les Pays-Bas remontent de la 18e à la 6e place grâce à onze médailles, toutes remportées en patinage de vitesse,. Le Japon bat son record du nombre de médailles aux Jeux d'hiver en en remportant dix. Il se classe septième. Le Danemark remporte une médaille pour la première fois de son histoire aux Jeux d'hiver tandis que la Bulgarie et la République tchèque obtiennent leur premier titre olympique en hiver,.
La sportive la plus médaillée de ces Jeux est la fondeuse russe Larisa Lazutina, qui remporte cinq médailles : trois d'or, une d'argent et une de bronze. Le fondeur norvégien Bjørn Dæhlie, deuxième, remporte quant à lui trois médailles d'or et une d'argent. Parmi les 11 athlètes les plus médaillés, la Norvège est la nation la mieux représentée avec trois sportifs tandis que la Russie et les Pays-Bas en ont deux. Le tableau compte six femmes et cinq hommes. Enfin, le ski de fond est la discipline la plus présente avec quatre, alors qu'il y a deux patineurs de vitesse et deux skieurs alpins,.
Quatorze sites dont huit construits pour l'occasion sont utilisés pour les Jeux olympiques. Ils se situent tous dans la Préfecture de Nagano et leur construction dure de 1990 à 1997,. Entre mars 1996 et novembre 1997, les sites olympiques accueillent seize championnats du monde, épreuves de Coupe du monde et autres compétitions internationales qui permettent aux organisateurs de se préparer à la gestion des Jeux.
Cinq sites, tous construits pour les Jeux, se trouvent dans la ville de Nagano. Le stade olympique est construit dans le Minami Nagano Sports Park, au sud de la ville. Il accueille les cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux. Des structures temporaires permettent de porter la capacité du stade à 50 000 personnes. Le stade ressemble à une fleur de sakura, cerisier symbolique du Japon. Il est conçu pour des matches de baseball. Le Big Hat (« grand chapeau »), appelé ainsi pour sa forme, est le site principal des matches de hockey sur glace. Il a une capacité de 10 104 spectateurs. La plupart des matches féminins sont joués dans l'Aqua Wing Arena, ressemblant à une aile, qui peut accueillir environ 6 000 personnes. Après les Jeux, il est transformé en piscine intérieure. Le M-Wave, utilisé pour les courses de patinage de vitesse, est la première patinoire intérieure comprenant un anneau de 400 mètres au Japon. Pouvant abriter environ 10 000 personnes, il a une structure en bois et ressemble à la lettre M et à des vagues sur l'océan. Les compétitions de patinage artistique et de patinage de vitesse sur piste courte se déroulent quant à elles au Nagano White Ring devant un maximum de 7 351 spectateurs. Sa forme extérieure rappelle une goutte d'eau. Ce site est utilisé comme salle de gymnastique publique après les Jeux.
Hakuba, village situé à une cinquantaine de kilomètres à l'ouest de Nagano, accueille trois sites olympiques. Les descentes, super G et combinés du ski alpin sont disputés dans la station Happo-one. Trois pistes allant de 840 à 1 765 mètres d'altitude sont utilisées : une pour les hommes, une pour les femmes et une pour les slaloms des combinés des deux sexes. Le site a une capacité de 20 000 spectateurs. Le Stade de saut à ski de Hakuba est construit au sud de la station. Premier site du Japon comprenant des tremplins parallèles de points K 90 et 120, il peut accueillir 45 000 personnes. Le site du ski de fond, Snow Harp, est aménagé au sud de Hakuba. Il comprend trois pistes de compétition de 4,8, 4,8 et 7,8 kilomètres larges de 6 mètres. En comptant le stade temporaire qui en comprend 1,2 kilomètre, il y a au total 19 kilomètres de pistes. Ces dernières ont été réduites pour protéger l'habitat d'une espèce protégée d'autours. Jusqu'à 20 000 personnes peuvent assister aux compétitions. Avec dix courses de ski de fond et deux de combiné nordique, c'est le site qui accueille le plus d'épreuves.
Les épreuves de biathlon sont tenues au Nozawa Onsen Snow Resort, à environ 50 kilomètres au nord de Nagano. Elles étaient également prévues à Hakuba, mais elles ont été déplacées en raison de la présence d'autours à l'emplacement du stade. À Nozawa Onsen, le stade est construit sur des pistes de ski déjà existantes. Deux pistes d'une longueur de 4 kilomètres et d'une largeur de 7 mètres sont utilisées pour les Jeux. La capacité du site est de 20 000 spectateurs,.
Deux sites se situent à Yamanouchi, ville située à environ 30 kilomètres au nord-est de Nagano. Les slaloms géants de ski alpin sont disputés sur une piste de la station de Shiga Kogen allant de 1 530 à 1 969 mètres d'altitude et pouvant accueillir environ 20 000 personnes. Les slaloms en ski alpin et les slaloms géants en snowboard sont concourus sur autre piste de la même station ayant la même capacité et allant de 1 670 à 1 960 mètres. Les épreuves de half-pipe en snowboard sont tenues au Kanbayashi Snowboard Park. Dix mille personnes peuvent assister aux épreuves disputées sur une piste de 120 mètres de long et 15 de large, entre des murs de neige hauts de 3,5 mètres.
La ville d'Iizuna accueille également deux sites. Les pistes de ski existantes d'Iizuna Kogen sont temporairement aménagées pour les compétitions de ski acrobatique. Huit mille personnes peuvent voir les épreuves des bosses disputées sur une piste de 250 mètres et douze mille peuvent assister aux sauts. La Spiral, première piste artificiellement réfrigérée en Asie, accueille les courses de bobsleigh et de luge. Elle a une longueur de 1 700 mètres, une dénivellation de 114 mètres et 15 courbes. La piste est tracée avec deux montées, qui permettent de minimiser l'impact écologique de la construction, et n'utilisent pas de fréon. Le site a une capacité de 10 000 spectateurs,,.
Enfin, la ville de Karuizawa située à environ 80 kilomètres au sud-est de Nagano accueille les tournois de curling dans la Kazakoshi Park Arena. Cette salle construite pour divers sports intérieurs comprend une surface de glace de 60 mètres sur 30. Avec l'ajout de 229 sièges temporaires, sa capacité atteint 1 924 spectateurs pendant les Jeux. Karuizawa ayant été le site des compétitions d'équitation aux Jeux olympiques d'été de 1964, elle devient la première ville à accueillir des épreuves des Jeux d'été et d'hiver.
Pour loger les athlètes et officiels pendant les Jeux, un village olympique est construit dans le quartier d'Imai à environ sept kilomètres du centre-ville de Nagano. Le village est construit par la ville de Nagano en tant que complexe résidentiel public et loué au comité d'organisation pour les Jeux. Occupant une surface de 19 hectares, il est composé de 23 bâtiments comprenant un total de 1 032 appartements ainsi que des installations temporaires pour la restauration, les achats et les divertissements. Il est ouvert du 24 janvier au 25 février et 3 200 personnes y logent. Pour la première fois dans l'histoire olympique, l'hébergement est offert et la majorité des athlètes arrive plus tôt que lors des Jeux précédents. Comme la salle de curling, la Kazakoshi Park Arena, est située à 90 kilomètres de Nagano, un village satellite est aménagé dans le Karuizawa Skate Centre Hotel situé à 7 kilomètres du site. Il est ouvert du 4 au 16 février. De plus, une partie du Shiga Kogen Prince Hotel, situé à 58 kilomètres du village olympique mais à proximité des deux sites du snowboard, est réservée aux 180 athlètes et officiels de cette discipline.
Le comité d'organisation s'occupe d'héberger les membres de la famille olympique et le personnel des Jeux dans environ 900 hôtels de Nagano et sa région, ce qui représente un total de 234 207 nuitées entre le 24 janvier et le 25 février. Les membres du CIO sont logés à l'hôtel Kokusai 21. La famille olympique, qui comprend le CIO, les fédérations internationales, les comités nationaux, les membres des médias, les sponsors, les observateurs et les invités pour un total d'environ 18 350 personnes, en utilise 142 644. Le personnel, quant à lui, en a passé 91 563,. En plus de cela, environ la moitié des 8 329 membres des médias sont logés dans les deux villages des médias situés à Yanagimachi et Asahi, les autres dormant dans des hôtels,.
Les Jeux de Nagano sont couverts par plus de 10 000 représentants des médias dont 8 329 accrédités : 2 586 journalistes de la presse écrite et 5 743 personnes de la télévision et de la radio,.
Le comité d'organisation met à disposition des journalistes un centre principal de presse et 17 centres annexes répartis sur les différents sites des Jeux. Le centre principal de presse est un complexe de deux bâtiments construit en ville de Nagano. D'une surface totale de 42 728 m2, il comprend une salle de travail commune de 1 430 m2 utilisée par 600 journalistes et ainsi que 5 100 m2 loués par des agences de presse. Kyodo News, Associated Press et l'Agence France-Presse occupent le plus d'espace. Il compte également une salle de 600 places pour les conférences de presse et un centre d'imagerie de 1 714 m2.
L'organisation olympique de radio et de télévision (ORTO 98), créée par la NHK (groupe audiovisuel national), la National Association of Broadcasters (syndicat professionnel américain) et le comité d'organisation en 1993, est le diffuseur hôte des Jeux. Plus de 1 600 personnes venant d'organisations de diffusion japonaises et internationales utilisent 386 caméras pour produire plus de 10 000 heures de reportages, ce qui représente une augmentation de 55 % par rapport aux Jeux d'hiver précédents. Le nombre de téléspectateurs cumulés est de 10,7 milliards ; il s'agit d'une faible baisse par rapport à 1994 car il y a un grand décalage horaire avec l'Europe et l'Amérique du Nord. Le nombre de téléspectateurs japonais est en revanche multiplié par 2,5 pour atteindre 1,8 milliard. Les Jeux sont diffusés dans 160 pays, soit 40 de plus qu'en 1994,,. Le centre international de radio et de télévision est construit à proximité du centre de presse et du Big Hat. Plus de 4 000 personnes des diffuseurs, de l'ORTO 98 ou du comité d'organisation y travaillent pendant les Jeux. Le centre a une surface totale de 52 742 m2 et une surface au sol de 31 064 m2 dont 17 085 m2 attribués aux diffuseurs et 4 000 m2 à l'ORTO 98 et au NAOC. Le signal international et les signaux des différentes chaînes produits sur les sites des compétitions sont transmis au centre de diffusion par fibre optique. À l'aide d'un codec, l'ORTO 98 les convertit en informations digitales. Les diffuseurs envoient ensuite leurs programmes dans leur pays en utilisant le réseau téléphonique.
Les droits de télédiffusion totaux sont de 513 millions de dollars américains, ce qui représente un record pour les Jeux d'hiver (la diffusion des Jeux d'hiver de 1994 a rapporté 239 millions). Ce montant est partagé entre le comité d'organisation, qui en reçoit 60 % (308 millions), et le CIO qui en obtient 40 % (205 millions). Les droits de diffusion sont achetés par 16 entreprises. La chaîne CBS paie 375 millions, ce qui représente environ les trois quarts du montant total, pour les droits de diffusion aux États-Unis. La CBS envoie environ 1 500 personnes au Japon. Les audiences américaines sont cependant inférieures de 30 % aux prévisions de la chaîne ; cela est dû aux performances médiocres des athlètes américains, surtout en hockey sur glace, ainsi qu'au grand décalage horaire avec le Japon. Les compétitions sont diffusées en différé, ce qui intéresse moins les téléspectateurs. Ailleurs, les montants des droits sont beaucoup moins élevés car il y a peu de concurrence : l'Union européenne de radio-télévision paie 72 millions de dollars et les droits japonais sont achetés pour 37 millions tandis que le reste du monde rapporte 29 millions,,.
Les Jeux de Nagano sont globalement considérés comme un succès mais ils reçoivent plusieurs critiques avant et après la compétition.
Avant les Jeux, le comité d'organisation refuse de remonter le départ de la descente masculine jugée trop courte pour ne pas le mettre dans un parc naturel. Le président de la Fédération internationale de ski Marc Hodler déclare que « pour la première fois, un comité organisateur œuvre à l'encontre de l'intérêt du sport ». Un accord est ensuite trouvé et la descente est allongée. Cette décision est critiquée par les écologistes, qui déplorent également des arbres coupés pour faire place à la piste de bobsleigh.
Le président du CIO déclare lors de la cérémonie de clôture que ces Jeux ont bénéficié de la meilleure organisation de l'histoire des Jeux d'hiver. Marc Hodler loue la bonne préparation des pistes malgré les conditions météorologiques difficiles.
Les Jeux sont très favorablement accueillis par la population japonaise puisqu'un sondage réalisé après les Jeux révèle que 95 % des personnes interrogées considèrent que les Jeux ont été un succès. Une grande partie de la population de Nagano est fière que la ville ait accueilli les Jeux et soit devenue mondialement connue, mais certaines critiques disant que les Jeux ont profité aux entreprises de construction et détruit l'environnement apparaissent également. De plus, la ville doit supporter une lourde dette qu'elle n'aura entièrement remboursée qu'en 2015,.
Les Jeux de Nagano permettent d'améliorer les transports de la région. L'apport économique de la ligne Shinkansen Nagano est estimé à 10,5 milliards de yens par an, ce qui correspond à la conversion en revenus des heures gagnées grâce à la réduction du temps de transport. Les deux nouvelles autoroutes et les routes améliorées constituent également un héritage important,. L'économie de Nagano connaît une stimulation pendant les deux années suivant les Jeux, mais les effets à long terme ne se concrétisent pas.
Au niveau des sites sportifs construits pour les Jeux, seuls le M-Wave pour le patinage de vitesse, le tremplin de saut à ski et la piste de bobsleigh Spiral sont conservés pour la pratique des sports d'hiver car les coûts d'entretien sont élevés. Les autres sites sont utilisés pour d'autres sports ou manifestations.
Le comité d'organisation dépense 4,5 milliards de yens pour la promotion du mouvement olympique. Un « fonds commémoratif des Jeux olympiques de Nagano » destiné à l'entraînement des athlètes japonais ainsi qu'au soutien à l'organisation de compétitions de sports d'hiver est créé. De plus, le programme d'éducation « Une école, un pays » a un grand impact régional, national et international.
(fr) Nahomi Hanazawa (trad. Philippe Grimbert et Rémy Combaret), Rapport officiel des XVIIIes Jeux Olympiques d'hiver : Vol. 1 : Planification et soutiens, Nagano (Japon), Le Comité d'Organisation des XVIIIes Jeux Olympiques d'hiver, Nagano 1998 (NAOC), 1999, 319 p. (ISBN 4-7840-9828-3, lire en ligne [PDF])
(fr) Nahomi Hanazawa (trad. Philippe Grimbert et Rémy Combaret), Rapport officiel des XVIIIes Jeux Olympiques d'hiver : Vol. 2 : Seize jours de passion, Nagano (Japon), Le Comité d'Organisation des XVIIIes Jeux Olympiques d'hiver, Nagano 1998 (NAOC), 1999, 356 p. (ISBN 4-7840-9829-1, lire en ligne [PDF])
(fr) Nahomi Hanazawa (trad. Philippe Grimbert et Rémy Combaret), Rapport officiel des XVIIIes Jeux Olympiques d'hiver : Vol. 3 : Résultats et participants, Nagano (Japon), Le Comité d'Organisation des XVIIIes Jeux Olympiques d'hiver, Nagano 1998 (NAOC), 1999, 359 p. (ISBN 4-7840-9828-3, lire en ligne [PDF])
(en) The Organizing Committee for the XVIII Olympic Winter Games, Nagano 1998, Nagano Olympic Winter Games Official Guide Book : February 7-February 22, Nagano (Japon), 1997 (ISBN 4-7840-9729-5, présentation en ligne)
(mul) Robert Parienté, Nagano 1998 : XVIIIes Jeux olympiques d'hiver, ProSport Verlag für Sport und Kultur, 1998 (présentation en ligne)
(fr) Serge Cleopas, Nagano 98 : Livre officiel des XVIIIes Jeux olympiques d'hiver, IMS/Studio 6, 1998 (présentation en ligne)
(fr) Éric Monnin, De Chamonix à Vancouver : Un siècle d'olympisme en hiver, éditions DésIris, 2010 (ISBN 978-2-915418-38-5, présentation en ligne)
(en) Naofumi Masumoto, « Nagano 1998 », dans Encyclopedia of the Modern Olympic Movement, Westport (Connecticut, États-Unis), John E. Findling et Kimberly D. Pelle, Greenwood Press, 2004, 602 p. (ISBN 0-313-32278-3, présentation en ligne), p. 415-418
(en) David Wallechinsky, The complete book of the Winter Olympics, Woodstock (New York, États-Unis), Overlook Press, 2001 (ISBN 1-58567-195-9, présentation en ligne)
 Portail des Jeux olympiques   Portail des sports d’hiver   Portail des années 1990   Portail de la préfecture de Nagano