
Kingdom Hearts (キングダムハーツ, Kingudamu Hātsu) est un jeu vidéo d’action-RPG développé et édité par Square et distribué par Disney Interactive à partir de 2002 sur PlayStation 2. Il s’agit du premier opus de la série Kingdom Hearts qui résulte de la collaboration entre les studios Square et Disney. Le jeu combine ainsi de nombreux personnages et lieux issus des univers de Disney et de Square dans un jeu d’action-RPG. La popularité du jeu se ressent dans la publication de romans et d’une série de mangas basés sur son histoire.
L’histoire suit un jeune garçon, Sora, poussé dans une bataille contre les forces des ténèbres. Pour l’aider dans sa quête, il est rejoint par Donald Duck, Dingo et d’autres personnages de Disney.
Kingdom Hearts introduit des éléments substantiels de jeu d’action-aventure en trois dimensions : dans une vue à la troisième personne, le joueur dirige un groupe de personnages dont il peut faire évoluer librement les caractéristiques et affronte des ennemis au cours de batailles en temps réel. Par ailleurs, le jeu suit un arc narratif linéaire mais dispose cependant de nombreuses quêtes secondaires. Enfin, le joueur peut également choisir l’ordre de certains mondes qu’il peut explorer.
C'est également la première fois que Tetsuya Nomura, concepteur de personnages depuis longtemps, occupe la place de directeur d'un projet de jeu vidéo. Par ailleurs, la bande originale est composée par Yoko Shimomura et la distribution du doublage de Kingdom Hearts inclut les voix officielles de plusieurs personnages de Disney.
Kingdom Hearts est bien accueilli par la presse spécialisée qui met en avant sa combinaison inhabituelle d’éléments de jeux d’action et de rôle ainsi que son mélange harmonieux et inattendu des univers de Square et de Disney. Il reçoit de nombreuses récompenses de fin d'année et obtient le statut de Greatest Hit de Sony. Depuis sa sortie, la série Kingdom Hearts s’est vendue à plus de vingt millions d’exemplaires à travers le monde, ce premier opus ayant suscité de nombreuses suites. En date du 1er novembre 2015, le jeu est le dixième jeu sur PlayStation 2 le plus vendu de tous les temps et le plus grand succès commercial de la série.
L'univers de Kingdom Hearts est une compilation de niveaux, appelés « mondes », au travers desquels le joueur doit progresser. Treize mondes sont accessibles dans le jeu, un quatorzième, le Château de Disney, étant uniquement visible lors de cinématiques. D'autres mondes sont évoqués par plusieurs personnages mais ne peuvent être visités par le joueur car ils ont été détruits par les Sans-cœur. Dix des mondes du jeu sont basés sur l'univers de Disney, principalement sur les Classiques d'animation du studio, les quatre autres ayant été créés spécifiquement par Square pour les besoins du jeu.
Les graphismes et les personnages de chaque monde sont conçus dans un style proche de celui des films Disney dont ils sont issus. Ces mondes sont habités par des personnages de leurs films respectifs. Ainsi Hercule et Philoctète habitent au « Colisée de l'Olympe », un monde s'inspirant du film Hercule, alors qu'Aladdin, Jasmine et Jafar habitent dans la ville d'« Agrabah » tirée d'Aladdin,. Parmi les autres mondes Disney se trouvent « Le Pays des Merveilles » du film Alice au pays des merveilles, « La Jungle profonde » tirée de l'univers de Tarzan, « Monstro », la baleine du film Pinocchio qui a englouti Pinocchio et Geppetto, « Atlantica » basé sur La Petite Sirène, « La Ville d'Halloween », un monde lugubre basé sur le film L'Étrange Noël de monsieur Jack, « La Forêt des Rêves bleus », un livre basé sur Winnie l'ourson dans lequel Sora peut se glisser et enfin « Le Pays imaginaire » de Peter Pan. Chaque monde est indépendant des autres, la plupart des personnages n'étant pas conscients de l'existence des autres mondes. Les joueurs voyagent d'un monde à l'autre grâce au « Vaisseau Gummi ».
Les mondes créés spécifiquement pour le jeu reflètent l'aspect général des autres mondes et introduisent des personnages inédits ou issus des jeux Final Fantasy. Ces nouveaux mondes comprennent l'« Île du Destin » où le jeu commence, la « Ville de Traverse » qui sert de point de départ pour une grande partie du jeu, la « Forteresse Oubliée » qui constitue la demeure de plusieurs personnages de Final Fantasy et la « Fin du Monde », un monde sombre et étendu créé à partir des restes des différents mondes consommés par les Sans-cœur,,,. Les personnages principaux voyagent de monde en monde pour sceller chacune des « serrures », celles-ci protégeant les mondes des Sans-cœur et de leur destruction. Ils essayent également de limiter leurs interactions avec les personnages des autres mondes afin de maintenir l'équilibre de l'univers du jeu. Parfois cela nécessite que Sora, Donald et Dingo changent leurs apparences physiques afin de se fondre dans la population locale.
Le résultat de la collaboration entre Disney et Square est un mélange de personnages familiers issus de leurs univers respectifs et de quelques nouveaux personnages créés par Tetsuya Nomura. Le personnage principal est Sora, un jeune garçon de quatorze ans choisi pour être le porteur de la « Keyblade », une grande épée en forme de clé permettant de combattre les ténèbres. Deux de ses amis originaires du même monde que lui, Riku et Kairi, sont également présents dans le jeu. Dans la majeure partie du jeu, Sora fait équipe avec ses partenaires et coéquipiers Donald, le magicien de la cour, et Dingo, le capitaine de la garde royale, qui ont été envoyés à la recherche du porteur de la « Keyblade » par le Roi Mickey,. Avec leur aide, Sora tente de retrouver le roi Mickey, Kairi et Riku. Le principal antagoniste du jeu est Ansem qui recherche le pouvoir et la connaissance en utilisant des êtres sombres appelés Sans-cœur. Les Sans-cœur, créatures corrompues par les ténèbres, constituent la plupart des ennemis rencontrés pendant le jeu et peuvent être de différentes formes et tailles.
Kingdom Hearts permettant d'explorer les univers fictifs de plusieurs films Disney, plus d'une centaine de personnages issus de ces derniers peuvent y être trouvés. Si certains jouent un rôle majeur dans l'histoire, d'autres ne sont que des caméos, comme les 101 Dalmatiens que le joueur rencontre lors d'une quête secondaire. La plupart des mondes présentent également un méchant de Disney que le joueur doit vaincre. Les différents mondes que Sora traverse impliquent la plupart du temps un personnage du film sur lequel il est basé, personnage qu'il est possible d'ajouter à l'équipe. Ces personnages sont Tarzan dans la Jungle profonde, Aladdin à Agrabah, Ariel à Atlantica, Jack Skellington dans la ville d'Halloween, Peter Pan au Pays imaginaire et La Bête dans la Forteresse oubliée.
Plusieurs personnages issus de la série de jeux vidéo Final Fantasy sont également présents dans le jeu, ces derniers ayant cependant été légèrement modifiés afin de mieux s’intégrer au scénario. Sur l'Île du Destin, le joueur croise les jeunes Tidus et Wakka, personnages issus de Final Fantasy X, et Selphie, tiré du jeu Final Fantasy VIII. Dans la ville de Traverse, le joueur rencontre Squall Leonhart sous le nom de Léon, héros de Final Fantasy VIII, ainsi que Aerith, Cid et Yuffie qui sont issus de Final Fantasy VII,. Rikku, un des personnages de Final Fantasy X, devait apparaître également, mais elle est finalement remplacée par Yuffie. Cloud et Sephiroth, tous deux issus de Final Fantasy VII, apparaissent au Colisée de l'Olympe, où le joueur peut les combattre lors de tournois,. Le fait que les personnages soient principalement issus des Final Fantasy les plus récents découle de l'hésitation de Tetsuya Nomura à utiliser des personnages qu'il n'a pas lui-même conçus. Le jeu inclut également d'autres icônes de l'univers de Final Fantasy comme les Mogs qui permettent de fabriquer des objets.
Kingdom Hearts débute sur l'Île du Destin où Sora, Riku et Kairi habitent. Les trois amis veulent quitter l'île pour explorer de nouveaux mondes et ont préparé un radeau à cet effet. Un soir, l'île est attaquée par d'obscures créatures, les Sans-cœur. Sora, cherchant ses amis, retrouve Riku qui disparaît dans un portail sombre. Au même moment, Sora obtient la Keyblade, une arme efficace contre les Sans-cœur. Toutefois, l'île est détruite et Sora dérive dans l'espace. Pendant ce temps, le roi Mickey quitte son propre monde pour faire face à l'augmentation du nombre de Sans-cœur en laissant des instructions pour Donald et Dingo leur demandant de trouver la « clé » qui permettra de protéger les mondes des ténèbres.
Donald et Dingo empruntent alors le vaisseau Gummi afin de rejoindre la ville de Traverse dans laquelle Sora a atterri. Sora y rencontre Léon qui lui explique que les Sans-cœur sont en train de consommer les cœurs et que la Keyblade est la seule arme capable de les battre. Il est dit d'un homme nommé Ansem qu'il a étudié les Sans-cœur. Sora rencontre alors Donald et Dingo et les trois décident de voyager ensemble. Donald et Dingo veulent retrouver le roi Mickey et Sora, Riku et Kairi. Les trois traversent différents mondes basés sur les films Disney, remarquant que la Keyblade permet également de verrouiller des serrures, passages vers le « cœur » d'un monde, qui, une fois scellé, l'empêche d'être consommé par les Sans-cœur. Pendant ce temps, un groupe de méchants de Disney, dirigé par Maléfique, recherche les sept Princesses de Cœur afin de déverrouiller la dernière serrure qui mène au « Kingdom Hearts », le « Royaume des Cœurs », dépositaire de la connaissance et du pouvoir et source de tous les cœurs. Maléfique promet alors à Riku de l'aider à retrouver Kairi en échange de son soutien. Maléfique sème le doute en Riku en lui disant que Sora les a abandonnés, Kairi et lui, pour de nouveaux amis et pour la Keyblade. Un Riku de plus en plus hostile trouve le corps de Kairi grâce à Maléfique mais demeure incapable de retrouver son cœur.
Sora et ses amis arrivent finalement à la Forteresse Oubliée, domicile d'Ansem et siège actuel de Maléfique. Riku subtilise alors la Keyblade à Sora, déclarant qu'il en est le vrai maître et que Sora l'a reçue seulement pendant son absence. Donald et Dingo, devant obéir à l'ordre explicite de suivre la « clé », quittent Sora à contrecœur pour suivre Riku. Sora défie Riku, lui indiquant que son cœur tire sa force de ses amis et que ses amis retourneront à lui, comme la Keyblade. Honteux, Riku rencontre un homme masqué qui l'incite à plonger dans les ténèbres. En même temps, les trois compères attaquent et vainquent Maléfique. Sora retrouve le corps de Kairi et se confronte à Riku, qui se révèle être possédé par Ansem. Ansem explique que Kairi est une Princesse de Cœur et que son cœur est caché dans le corps de Sora depuis la destruction de l'Île du Destin,. Après l'avoir battu, Sora s'empale avec la Keyblade d'Ansem qui a le pouvoir de déverrouiller les cœurs, libérant à la fois le sien et celui de Kairi. Le cœur de Kairi retourne à son corps, complétant la dernière serrure. Sora devient alors un Sans-cœur. Kairi le reconnaît malgré tout et la lumière de son cœur lui permet de retrouver sa forme humaine. Il décide alors de combattre à nouveau Ansem.
Ansem se trouve dans la Fin du Monde, l'ensemble des résidus des mondes possédés par les Sans-cœur. Il est à la recherche de Kingdom Hearts, l'endroit où naissent les cœurs de tous les mondes et de toutes les personnes, pensant qu'il s'agit des ultimes ténèbres. En en ouvrant la porte, Ansem est écrasé et détruit par la lumière qui y jaillit. De l'autre côté se trouvent le Roi Mickey et Riku. Ils aident Sora, Donald et Dingo à fermer la porte pour empêcher les Sans-cœur de les rejoindre. Mickey et Sora unissent leurs Keyblades pour verrouiller la porte. Les mondes tombés dans les ténèbres commencent à se reconstruire. L'Île du Destin étant rétablie, Kairi y retourne mais Sora est forcé de se séparer d'elle. Le jeu se termine lorsque Sora, Donald et Dingo, sur un chemin en campagne, décident de retrouver Riku et Mickey. Pluto passe alors par là avec dans sa gueule une lettre marquée du sceau royal, présage de nouvelles aventures.
Le système de jeu de Kingdom Hearts est directement influencé par celui des jeux de rôle de la série Final Fantasy dont il est issu, tout en y ajoutant des éléments d'action s'inspirant des jeux de type porte-monstre-trésor. Le groupe principal est constitué de Sora, Donald et Dingo. Le joueur contrôle Sora et le fait évoluer dans une vue à la troisième personne. Tous les autres membres du groupe sont contrôlés par l'intelligence artificielle du jeu, le joueur pouvant toutefois personnaliser leur comportement par l'intermédiaire du menu Pause,. Donald et Dingo font partie du groupe pendant la majeure partie de l'aventure mais la plupart des mondes permettent au joueur de les remplacer par des personnages spécifiques. Jack Skellington peut par exemple rejoindre le groupe dans la Ville d'Halloween mais ne peut pas accompagner le joueur ailleurs. Dans certains mondes, le groupe change d'apparence ou obtient des capacités spécifiques. Les personnages peuvent ainsi voler lorsqu'ils explorent le Pays imaginaire, ils prennent une forme aquatique leur permettant de vivre sous l'eau quand ils se rendent à Atlantica, et dans la Ville d'Halloween, ils se parent de costumes effrayants afin de ressembler aux habitants.
Comme les jeux de rôle traditionnels, Kingdom Hearts dispose d'un système de points d'expérience permettant au joueur de faire évoluer ses personnages. Lorsqu'un ennemi est battu, les personnages joueurs gagnent de l'expérience, deviennent plus forts et obtiennent de nouvelles compétences. Kingdom Hearts permet de personnaliser en partie l'évolution de Sora au travers d'un court didacticiel au début du jeu : parmi trois attributs proposés au joueur, la force, la défense et la magie, il doit décider lequel il fera évoluer plus rapidement durant tout le long du jeu et lequel évoluera dans des proportions moindres. En choisissant certaines options, le joueur peut influer la façon dont Sora apprend de nouvelles compétences, acquiert de nouvelles caractéristiques et passe des niveaux. Donald, Dingo et les autres membres éventuels de l'équipe sont consignés à des attributs spécifiques qui ne peuvent être changés. Ainsi Donald excelle en magie alors que Dingo est un expert en défense et en attaques spéciales.
Le jeu se déroule de façon linéaire, d'un événement de l'histoire à un autre, généralement présenté par le biais d'une cinématique. De nombreuses quêtes secondaires sont cependant proposées, permettant de remporter des bonus. Les joueurs peuvent également choisir l'ordre dans lequel ils explorent certains mondes. L'exploration des différentes zones où se déroulent les affrontements constitue la majeure partie du jeu. Les combats se jouent en temps réel et nécessitent d'appuyer sur les boutons de la manette de jeu afin d'initier les attaques du personnage à l'écran. Un menu déroulant, similaire à ceux de Final Fantasy et situé en bas à gauche de l'écran, permet d'utiliser la magie ou des objets. Les joueurs peuvent également assigner certains sorts aux boutons de tranche de la manette pour qu'ils soient plus facilement accessibles. Il existe également une option contextuelle en bas du menu, généralement utilisée pour interagir avec l'environnement ou effectuer des attaques spéciales. Ce menu peut être utilisé en se servant du bouton analogique droit alors que le mouvement est contrôlé par le bouton analogique gauche, permettant au joueur de naviguer dans le menu tout en évitant des ennemis ou en s'en approchant.
Sora et ses alliés possèdent une jauge de vie et une jauge de magie qui grandissent au fur et à mesure qu'ils gagnent de l'expérience et passent des niveaux. La jauge des points de magie est divisée en plusieurs sections utilisées lorsque le joueur lance des sorts. Plus le sort est puissant, plus il coûte de sections. La barre de magie peut se remplir grâce à des objets comme l'éther ou grâce à des attaques qui remplissent la jauge de charge, une ligne jaune sur le bord extérieur de la jauge de magie. Trente points dans la jauge de charge correspondent à une section de la jauge de magie. La jauge de vie détermine la santé du personnage, elle se réduit lorsqu'il subit des dégâts et peut être remplie en utilisant des potions ou des sorts de vie. Si Sora vide complètement sa jauge de vie, le jeu se termine et le joueur doit recommencer depuis le début d'un combat contre un boss ou depuis le début d'une zone. Lorsqu'un ennemi est battu, plusieurs orbes peuvent tomber. Les vertes remplissent la jauge de vie, les bleues la jauge de magie et les jaunes représentent des Munnies, la monnaie du jeu, qui peut être utilisée pour acheter de nouveaux objets.
Sora peut invoquer des personnages à partir du moment où il échange des orbes à La Bonne Fée qui se trouve chez Merlin dans la Ville de Traverse ou si le joueur a fini d'explorer certains mondes. Lorsqu'une invocation vient en aide à Sora sur le champ de bataille, les autres membres de l'équipe disparaissent. Chacun des personnages qui peuvent être invoqués possède des compétences spéciales utilisables pendant les combats.
Parmi ces personnages se trouvent Simba qui peut charger l'ennemi avec une grande puissance, le Génie d'Aladdin qui peut attaquer plusieurs ennemis en même temps, Bambi qui fait apparaître des objets en sautillant, Dumbo qui permet à Sora de voler et d'asperger les ennemis, la Fée Clochette qui soigne constamment tous les membres de l'équipe et empêche Sora de perdre tous ses points de vie et enfin Mushu qui, monté sur les épaules de Sora, crache des boules de feu sur ses cibles.
Le vaisseau Gummi est le moyen permettant aux joueurs de voyager entre les différents mondes de Kingdom Hearts. Le système utilisé pour piloter le vaisseau est très différent de la façon dont fonctionne le reste du jeu puisqu'il s'agit d'un rail shooter. Le joueur contrôle le vaisseau Gummi qu'il observe en vue à la troisième personne et qui se déplace dans un environnement spatial. Lorsqu'il voyage, le joueur doit éviter des obstacles et se défendre contre des vaisseaux ennemis qui essayent de détruire le sien en tirant des missiles ou en l'éperonnant. Le fait de terminer une route sain et sauf permet de libérer l'accès à un nouveau monde. Au début, seules quelques options sont disponibles pour personnaliser le vaisseau mais le joueur peut débloquer de nouvelles armes, moteurs et armures en progressant dans le jeu. Différents plans pré-conçus peuvent être trouvés dans le jeu et utilisés pour construire rapidement des vaisseaux Gummi. Geppetto donne également au joueur des vaisseaux Gummi dont la conception diffère en fonction du nombre de Sans-cœur battus.
Au cours de l'aventure, le joueur peut débloquer des mini-jeux et des quêtes secondaires. Par exemple, au Colisée de l'Olympe, après avoir battu Cerbère et obtenu sa licence officielle de héros, Sora peut accéder à six tournois : les coupes « Philoctète », « Pégase », « Hercule », « Hadès » et les matchs d'or et de platine dans lesquels il affronte respectivement le Titan de Glace et Séphiroth. Après avoir remporté ces coupes, les tournois peuvent être rejoués seul, c'est-à-dire sans l'aide de Dingo et Donald, et avec une limite de temps. Un autre mini-jeu, « L'Entraînement de Phil », est également disponible au Colisée. Dans celui-ci, Sora doit casser le plus de pots et de barils possible dans un laps de temps donné. De son côté, le monde de Winnie l'ourson, « La Forêt des Rêves Bleus », propose cinq mini-jeux d'arcade. Dans la « Jungle profonde », le joueur peut également débloquer deux mini-jeux : le « Surf de la Jungle » dans lequel il doit faire glisser Sora sur les troncs d'arbres de la jungle avec Tarzan et la « Course des lianes » où il doit relier deux zones de la Jungle en sautant de liane en liane sans tomber,. Enfin, dans la Ville de Traverse se déclenchent deux quêtes subsidiaires consistant à retrouver d'une part les 99 chiots de Pongo et Perdita disséminés à travers les mondes et dix « Cartes postales » cachées dans la Ville de Traverse d'autre part.
Le concept de Kingdom Hearts est imaginé lors d'une discussion entre Shinji Hashimoto et Hironobu Sakaguchi à propos de Super Mario 64. Ils souhaitent à l'époque développer un jeu offrant une grande liberté de mouvement dans un monde en trois dimensions, comme Super Mario 64, mais déplorent que seuls des personnages aussi populaires que ceux de Disney puissent rivaliser avec la popularité de Mario. Ayant entendu leur conversation, Tetsuya Nomura se porte volontaire pour diriger le projet et les deux producteurs acceptent sa proposition. Une rencontre fortuite entre Hashimoto et un dirigeant de Disney dans un ascenseur, Square et Disney partageant à l'époque le même bâtiment au Japon, permet aux producteurs de présenter l'idée directement à Disney,. Nomura refuse un certain nombre de propositions de Disney afin de poursuivre son idée de créer un jeu ayant pour héros un personnage original ne se basant pas sur une œuvre Disney. L'équipe de production se compose de plus de cent personnes issues des studios Square et Disney Interactive. Le développement du jeu débute en février 2000 et se concentre initialement sur le système de jeu au détriment d'une histoire simpliste destinée à plaire au cœur de cible de Disney,. Lorsque le producteur délégué Hironobu Sakaguchi prévient Tetsuya Nomura que le jeu risque d'être un échec s'il n'atteint pas le même niveau scénaristique que les Final Fantasy, le scénario est retravaillé. Lorsqu'ils sélectionnent les univers Disney à inclure dans le jeu, Nomura et son équipe évitent de choisir des mondes ayant une apparence et une ambiance trop similaires. Ils essayent également d'utiliser les films proposant les personnages qui leur semblent être les plus intéressants. Le président de Disney de l'époque, Robert Iger, ayant apporté un soutien financier au développement du jeu, l'équipe se voit imposer un certain nombre de restrictions concernant la réutilisation de certains mondes de la franchise Disney. Les développeurs s'imposent également de rester fidèles aux films Disney pour la création des différents personnages,. En juin 2013, Nomura déclare que le nom du jeu lui est venu en pensant aux parcs à thème Disney, notamment l'Animal Kingdom. Toutefois, Nomura ne pouvant pas obtenir la propriété intellectuelle avec seulement le mot « Kingdom », l'équipe de développement commence à réfléchir au Heart (« Cœur » en anglais) comme une partie essentielle de l'histoire. Ils décident donc de combiner les deux idées pour appeler leur jeu Kingdom Hearts,.
Pour la version nord-américaine du jeu, du contenu supplémentaire est ajouté par rapport à la version originale japonaise : de nouveaux boss optionnels dont l'un est nommé par le gagnant d'un tirage au sort sur le site officiel, un niveau extrêmement difficile et une bande-annonce de Kingdom Hearts 2 accessible en remplissant certains critères,,. Cette dernière est incluse par Nomura afin de jauger la réaction du public, estimant que si Kingdom Hearts se révèle impopulaire, certains événements seraient restés inexpliqués. Le contenu additionnel est finalement ajouté à la réédition japonaise, renommée Kingdom Hearts Final Mix. Cette réédition contient elle aussi de nouveaux éléments, comme de nouveaux objets, de nouvelles cinématiques et de nouveaux ennemis. Ces éléments font allusion à des intrigues qui sont expliquées dans les suites du jeu. Quelques contenus oubliés dans Kingdom Hearts sont ajoutés dans Kingdom Hearts 2. Par exemple, le monde basé sur Le Roi lion était irréalisable parce qu'un programme était requis pour traiter le mouvements des personnages à quatre pattes, une nécessité puisque Sora, dans ce monde, deviendrait un lion. À cause des contraintes de temps, les développeurs abandonnent l'idée d'un combat contre un boss optionnel, Tifa Lockhart. Elle est introduite plus tard dans Kingdom Hearts 2 comme un personnage plus développé.
Kingdom Hearts est annoncé à l'Electronic Entertainment Expo en mai 2001. Les premiers détails révèlent qu'il s'agit d'une collaboration entre Square et Disney Interactive qui contiendra des mondes et des personnages développés par les deux entreprises. Les nouveaux personnages comme Sora, Riku, Kairi et les Sans-cœur seront conçus par Tetsuya Nomura,. Une démo jouable est disponible au Tokyo Game Show de 2001. La façon dont la démo se joue présente de nombreux éléments d'un jeu d'action-RPG qui seront inclus dans le produit final. Afin d'aider la commercialisation de la version anglaise du jeu, Square lance le site officiel en avril 2002 ; celui-ci présente des bandes-annonces, un tirage au sort pour nommer un personnage du jeu et d'autres contenus spécifiques. Le 14 mai 2002, un article de presse dresse la liste des acteurs retenus pour doubler les personnages. Cette liste comprend Haley Joel Osment, David Gallagher et Hayden Panettiere comme les voix des trois nouveaux personnages introduits dans le jeu. L'article annonce également que de nombreux personnages de Disney seront doublés par les mêmes acteurs que dans les films desquels ils sont tirés,. Parmi les autres initiatives de marketing se trouvent des ventes aux enchères du jeu et de produits dérivés avant la sortie nord-américaine et une journée de démo pour les clients à San Francisco en Californie,.
Les musiques de Kingdom Hearts sont composées par Yoko Shimomura. Même s'il se trouve quelques mélodies dérivées de films Disney, arrangées pour l'occasion, la majeure partie de la bande originale est constituée de thèmes originaux écrits spécifiquement pour le jeu par Shimomura. L'orchestration des thèmes d'ouverture et du générique est arrangée et dirigée par Kaoru Wada et interprétée par le Nouvel orchestre philharmonique du Japon. Le principal thème chanté de la version japonaise est Hikari. Pour les autres versions du jeu, Hikari est adaptée en Simple and Clean. Cette dernière est également incluse dans la réédition japonaise, Final Mix. Les deux versions de la chanson sont composées, écrites et interprétées par Hikaru Utada. Utada est la seule chanteuse à laquelle Nomura pense pour interpréter le thème principal de Kingdom Hearts. Cela marque la première participation d'Utada à la bande originale d'un jeu vidéo. Si sa participation et le titre de la chanson japonaise sont annoncés en janvier 2002, le single Hikari sort au Japon le 20 mars 2002 et s'avère très populaire, atteignant les 860 000 exemplaires vendus au début du mois d'août 2002,. La bande originale de Kingdom Hearts sort sur deux CD le 27 mars 2002 au Japon et un an plus tard aux États-Unis. Les pistes sont ensuite incluses dans la compilation Kingdom Hearts Original Soundtrack Complete, sortie au Japon le 28 mars 2007. Les musiques de Kingdom Hearts sont également comprises dans la compilation des meilleures œuvres de Yoko Shimomura, Drammatica.
Dans Kingdom Hearts, un effort particulier est fourni pour essayer de mettre en vedette des comédiens connus pour les doublages des versions japonaise, anglaise et française, en utilisant si possible, les voix habituelles des personnages des films Disney utilisés dans le jeu. La version japonaise fait appel à Miyu Irino pour le rôle de Sora, Risa Uchida pour Kairi et Mamoru Miyano pour Riku. Parmi les autres voix célèbres de cette version peuvent être cités Kōichi Yamadera, Hideo Ishikawa et Māya Sakamoto.
La version anglaise fait elle aussi participer des célébrités au doublage. Ainsi Wayne Allwine, Tony Anselmo et Bill Farmer tiennent respectivement les rôles de Mickey, Donald et Dingo. Haley Joel Osment prête sa voix à Sora, David Gallagher, connu pour son rôle de Simon dans la série Sept à la maison, double le personnage de Riku et Hayden Panettiere, qui prête sa voix à des personnages de 1001 pattes et de Dinosaure et qui joue dans la série à succès Heroes, tient le rôle de Kairi. La longue liste des voix de la version anglaise comprend aussi par exemple Billy Zane, Christy Carlson Romano, David Boreanaz, James Woods et Mandy Moore,.
La version française fait elle aussi appel à des comédiens de doublage réputés et aux voix habituelles des personnages de Disney. Ainsi, Donald Reignoux interprète le rôle de Sora, Mathias Kozlowski, celui de Riku, et Kelly Marot, qui a déjà doublé à plusieurs reprises Hayden Panettiere, tient celui de Kairi. Sylvain Caruso, Gérard Rinaldi et Laurent Pasquier, interprètes habituels respectifs de Donald, Dingo et Mickey prêtent une nouvelle fois leurs voix à ces trois personnages. D'autres grands noms du doublage français font aussi partie du casting comme Emmanuel Garijo, Roger Carel, Richard Darbois, Éric Métayer, Bernard Tiphaine ou encore Perrette Pradier.
Pendant les deux premiers mois suivants sa sortie nord-américaine, Kingdom Hearts est un des trois jeux vidéo les plus vendus. En novembre 2002, UBS classe le jeu à la sixième place des jeux vidéo sur console les plus vendus de la semaine du 5 novembre. À la fin du mois d'avril 2003, Square annonce que le millionième exemplaire de Kingdom Hearts a été vendu aux États-Unis, ce qui monte le nombre d'exemplaires vendus dans le monde entier à plus de 3 millions, le rendant éligible au statut des « Greatest Hits » de la PlayStation 2. Les ventes atteignent les 1,2 million d'exemplaires au Japon pendant les quatre premiers mois de l'année 2004 et au même moment dépassent les 4 millions dans le monde entier. En décembre 2005, le groupe NPD inclut le jeu dans la liste des « jeux sur PlayStation 2 les plus vendus de tous les temps en Amérique du Nord ». En décembre 2005, Kingdom Hearts dépasse les 5,6 millions d'exemplaires vendus à travers le monde, dont 1,1 million vendu dans la région PAL, 1,5 million au Japon et 3 millions en Amérique du Nord. Au 14 octobre 2013, l'ensemble des jeux de la série Kingdom Hearts s'est vendu à plus de 20 millions d'exemplaires à travers le monde.
Le jeu reçoit des critiques élogieuses de la part des médias vidéoludiques. Lorsque le site web IGN récompense les meilleurs jeux de 2002, Kingdom Hearts est nommé pour l'Editor's Choice Award du meilleur jeu sur PlayStation 2 de 2002 et est finaliste pour le Reader's Choice Award du meilleur jeu sur PlayStation 2. En 2007, le même site web classe Kingdom Hearts à la vingt-deuxième place des vingt-cinq meilleurs jeux PlayStation 2 de tous les temps. Les critiques saluent l'aspect visuel du jeu, l'orchestration, le doublage et l'impression de jouer à un hybride entre un jeu d'action-aventure et un jeu de rôle. Douglass C. Perry, rédacteur d'IGN, le nomme dans la catégorie de la meilleure réalisation et conception artistique ainsi que dans celle des meilleurs graphismes CG et lui donne la mention « Meilleure Animation » dans sa liste de 2003 des plus beaux jeux vidéo sur PlayStation 2. En 2007, GameSpy inclut Kingdom Hearts à deux reprises dans la liste des vingt-cinq meilleures cinématiques des jeux vidéo. Fennec Fox, rédacteur de GamePro, déclare que les graphismes du jeux sont « splendides » et lui donne de bonnes notes. La qualité de la bande-originale et des doublages est également saluée,,. Romendil, journaliste de Jeuxvideo.com, trouve que le jeu est « très joli et enchanteur » et que le mélange des univers Disney et Final Fantasy est « presque émouvant ».
Les critiques à propos du système de jeu sont mitigées. De nombreux commentaires se plaignent que la gestion de la caméra est parfois frustrante et que les passages en vaisseau Gummi ne sont pas à leur place. Greg Kasavin, rédacteur en chef de GameSpot, déclare que le système de jeu est « fastidieux » et que les sections en vaisseau Gummi sont une « pâle imitation de la série Star Fox » ; il ajoute néanmoins que les combats sont amusants, particulièrement contre les boss. Dengeki Online critique les contrôles de la caméra, précisant qu'elle se concentre sur les objets tout en étant dirigée par le joueur. Fennec Fox compare le système de combat à celui des « vieux jeux Zelda sur Nintendo 64 » et ajoute des remarques positives sur l'intelligence artificielle de Donald et Dingo. Romendil ajoute que « le niveau de difficulté est relativement corsé » et que cela peut parfois se « révéler agaçant » ; elle regrette également la « mauvaise gestion des angles de vue et le manque de précision ».
Kasavin précise que le concept de mélanger des éléments sérieux de Final Fantasy avec des éléments plus légers de Disney semblait impossible et se révèle néanmoins plutôt bien réalisé. De fait, sa rédaction récompense Kingdom Hearts du titre du meilleur crossover depuis SNK vs. Capcom lors de leurs récompenses du meilleur et du pire de l'année 2002. Benjamin Turner, rédacteur de GameSpy, note que l'intrigue principale fait trop souvent place aux histoires secondaires Disney et juge le résultat décevant, allant jusqu'à évoquer que lorsque l'histoire originale atteint son apogée, elle « ne parvient pas à prendre correctement forme à cause d'un mélange confus de termes vagues et de symbolismes qui avaient probablement plus de sens dans la tête du réalisateur qu'ils n'en ont dans le produit final ». Hormis ce côté décevant de l'histoire, il précise néanmoins que l'ensemble vaut quand même la peine d'être joué jusqu'à la fin. En 2003, G4TV attribue au jeu la récompense de la meilleure histoire lors de leur cérémonie des G-Phoria Awards. L'avis de la communauté est également positif : Kingdom Hearts est élu à la dix-neuvième place des meilleurs jeux de tous les temps par les lecteurs du magazine japonais Famitsu, à la seizième place pour les utilisateurs du site GameFAQs et à la quatre-vingt-douzième par ceux d'IGN,,. Dans sa liste plus récente des vingt-cinq meilleurs jeux sur PlayStation 2 de tous les temps, IGN classe Kingdom Hearts à la neuvième place. Le jeu est également nommé pour la récompense du meilleur jeu de l'année 2002 aux CESA Game Awards.
Plusieurs versions de Kingdom Hearts se succèdent. La première est la version japonaise originale, suivie des versions nord-américaines et européennes qui incluent de nouveaux contenus. Plus tard, le jeu est réédité au Japon sous l'appellation Kingdom Hearts Final Mix et comprend les ajouts de la version nord-américaine et européenne ainsi que des éléments inédits.
Square et Disney publient également de nombreux produits dérivés avant et après la sortie du jeu. Ceux-ci vont des jouets et figurines aux vêtements et livres. Comme pour les jeux Final Fantasy, Square publie un livre Ultimania sur Kingdom Hearts au Japon à la suite de la sortie du jeu et une version révisée à la suite de la sortie de Final Mix. En Amérique du Nord, un guide stratégique est publié par Brady Games. Il présente un cheminement compréhensible et un journal d'activité sous forme de vignettes. Une série de manga basée sur le jeu est publiée au Japon, aux États-Unis et en France. Une série de romans, également basée sur le jeu, est éditée au Japon puis en Amérique du Nord où elle est publiée en deux volumes. Ils sont écrits par Tomoco Kanemaki et illustrés par Shiro Amano. Cette série sort en Amérique du Nord le 25 mars 2008,.
Initialement sorti uniquement au Japon, Kingdom Hearts Final Mix contient plusieurs événements et un certain nombre de réglages du système de jeu absents des versions précédentes. Les dialogues sont en anglais accompagnés de sous-titres en japonais. De nouvelles cinématiques, telles celle racontant le voyage de Riku, y sont incluses afin de clarifier certains points scénaristiques et d'introduire Kingdom Hearts 2. Une nouvelle option permet au joueur de passer une cinématique après l'avoir vue au moins une fois. Les boss optionnels ajoutés à l'édition américaine sont présentés pour la première fois aux joueurs japonais ainsi qu'un nouveau combat contre « L'Homme inconnu » afin d'augmenter l'intérêt des joueurs pour le jeu suivant.
Dans une autre tentative d'introduction de la suite, une vidéo intitulée Another Side, Another Story 【 deep dive 】 est lancée à la fin du jeu si le joueur a accompli certaines tâches. Deux nouvelles pistes musicales, Disappeared et Another Side, sont ajoutées. Les pistes de la version anglaise, Night on Bald Mountain et One-Winged Angel, sont également incluses. Les autres changements comprennent de nouvelles compétences, de nouvelles armes, de nouveaux objets et des ennemis additionnels ainsi qu'un réglage permettant de rendre le jeu plus facile à appréhender par le joueur et deux nouveaux niveaux de difficulté ; on note également le changement de couleurs de certains ennemis,,. Lors de sa première sortie, le coffret Final Mix inclut soit un jeu de cartes Kingdom Hearts soit un CD de musiques spéciales. Une version limitée Édition Platinium sort plus tard avec une figurine de Sora, une collection d'autocollants et des croquis de certains des personnages principaux.
Kingdom Hearts Final Mix sort en Amérique du Nord, en Europe et en Australie en 2013 dans la compilation Kingdom Hearts HD 1.5 ReMIX,,.
Le jeu est adapté en une série de mangas illustrés par Shiro Amano. L'histoire suit les événements du jeu avec quelques petites différences pour pallier la perte de l'interactivité du jeu vidéo. Quelques événements qui ont lieu dans la version Final Mix sont également inclus. Les mangas sont dans un premier temps publiés au Japon par Famitsu PS2 d'Enterbrain et sortent par la suite mondialement en quatre volumes. Ils sont édités aux États-Unis en anglais par Tokyopop. Le premier volume sort le 11 octobre 2005 et le dernier le 10 juillet 2006,. Un coffret contenant les quatre volumes sort le 10 octobre 2006. En France, la série est éditée par Pika et sort entre juin et septembre 2012.
Les mangas rencontrent un succès modéré. La semaine de sa sortie, le premier volume est classé à la quatre-vingt-quinzième place du top 150 des ouvrages les plus vendus, classement élaboré par USA Today. Hilary Goldstein, rédacteur en chef d'IGN, salue les dessins d'Amano et ajoute avoir envie de rejouer à Kingdom Hearts après avoir lu les mangas. Il critique néanmoins le manque de nouveaux contenus et déclare que l'adaptation du jeu vers le manga fait perdre beaucoup d'attrait à l'histoire. La série est suivie par d'autres mangas basés sur les suites du jeu : Kingdom Hearts: Chain of Memories, Kingdom Hearts: 358/2 Days et Kingdom Hearts 2,.
En août 2011 Tetsuya Nomura fait part de son envie de sortir une réédition du jeu en haute définition. En septembre 2012, Kingdom Hearts HD 1.5 ReMIX est annoncé sur PlayStation 3. Cette version comprend Final Mix et Chain of Memories en haute définition. Les modèles des personnages de Kingdom Hearts 3D: Dream Drop Distance servent de base pour la création des personnages de cette réédition. Le système de jeu du Kingdom Hearts original est modifié pour correspondre davantage à celui de Kingdom Hearts 2. La compilation comprend également des cinématiques en haute définition de Kingdom Hearts: 358/2 Days. Elle sort au Japon le 14 mars 2013, en Amérique du Nord le 10 septembre de la même année, en Australie le 12 septembre et en Europe le 13.
En juin 2013, Nomura déclare que les données originelles de Kingdom Hearts sont perdues depuis quelque temps. Il explique que ces données « étant perdues, nous avons donc entrepris des recherches. Nous avons dû creuser dans la version terminale du jeu pour récupérer ce qui était disponible pour tout recréer en haute définition. Nous avons dû refaire tous les graphismes et ce ne fut pas si facile »,.
Kingdom Hearts étant suivi par plusieurs opus, il devient le premier jeu de la série. Sorti le 11 novembre 2004 sur la Game Boy Advance de Nintendo, le premier jeu qui fait directement suite à Kingdom Hearts est Chain of Memories,. Kingdom Hearts 2, le troisième jeu de la série, sort sur PlayStation 2 le 22 décembre 2005. L'histoire se déroule un an après les événements de Chain of Memories. Le système de jeu de Kingdom Hearts 2 est proche de celui du premier opus, même si les développeurs font un effort particulier pour résoudre les problèmes décelés dans le jeu précédent, notamment au niveau de l'angle de vue et des passages en vaisseau Gummi,. Comme le premier jeu, il est réédité sous le nom Kingdom Hearts 2 Final Mix avec un remake de Chain of Memories pour la PlayStation 2. Il reçoit de bonnes critiques de la part des médias vidéo-ludiques, notamment la place du meilleur jeu de l'année 2005 et la note de 39/40 par le magazine japonais Famitsu,. Sur le site IGN, le jeu obtient la note de 7,6 sur 10 et la première place du choix du public pour la PlayStation 2 de 2006,.
Un jeu Kingdom Hearts est développé exclusivement pour la V-CAST, le service haut débit de Verizon Wireless, et sort le 1er octobre 2004 au Japon et le 5 février 2005 aux États-Unis. En novembre 2008, le jeu Kingdom Hearts: Coded sort sur les téléphones mobiles au Japon et les événements du jeu se placent après ceux de Kingdom Hearts 2. Le jeu se déroulant entre Chain of Memories et Kingdom Hearts 2, Kingdom Hearts: 358/2 Days sort sur Nintendo DS le 30 mai 2009 au Japon et le 29 septembre en Amérique du Nord. Une préquelle, Kingdom Hearts: Birth by Sleep, se déroulant dix ans avant le premier opus, sort sur PlayStation Portable le 9 janvier 2010. Le dernier titre en date, Kingdom Hearts 3D: Dream Drop Distance, sort en 2012 sur Nintendo 3DS. Lors de l'Electronic Entertainment Expo de 2013, le développement sur PlayStation 4 et Xbox One de Kingdom Hearts 3 est annoncé,.
Michael Martin et Klaus-Dieter Hartwig, Kingdom Hearts : Le Guide officiel complet, PiggyBack, 2002, 180 p. (ISBN 1-903511-38-0, présentation en ligne, lire en ligne)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Kingdom Hearts (video game) » (voir la liste des auteurs).

Le korat est une race de chat originaire de Thaïlande. Ce chat de petite taille est caractérisé par sa robe de couleur bleue et ses yeux verts. Son visage est décrit comme « en forme de cœur », les arcades sourcilières formant les courbes et le menton la pointe. Les éleveurs s'attachent à garder le type originel de la race, malgré l'apparition naturelle de nouvelles couleurs, telles que le colourpoint, non-acceptées par la quasi-totalité des fédérations félines.
Le korat est une race naturelle ancienne : les premières descriptions pouvant lui être rapportées se trouvent dans le Tamra Meow (1350-1767). De nombreuses appellations différentes sont utilisées en Thaïlande et le terme actuel « korat » a été donné, selon la légende, par le roi Rama V (1853-1910). Les premières importations de cette race aux États-Unis datent du début des années 1960.
Le korat est une race robuste, quoique exposée aux maladies respiratoires et à une maladie génétique, la gangliosidose. Son entretien est considéré comme facile du fait de l'absence de mue. Race peu connue, facilement confondue avec le chartreux ou le bleu russe par les néophytes, elle a toutefois une place importante dans les croyances populaires thaïlandaises.
Le Tamra Meow ou livre des Poèmes de chats est un recueil thaïlandais de vers richement illustré dont la rédaction est située entre 1350 et 1767 et qui décrit dix-sept chats différents, certains portant bonheur et d'autres non, le korat faisant partie des chats porte-bonheur,. Le manuscrit répertorie et décrit de façon poétique les races de chats existant à cette époque et fait la distinction entre le « Si-Sawat » et le reste des chats bleus. La description du korat y est la suivante : « Son poil est doux, aux racines de nuages et aux extrémités d’argent […]. Ses yeux brillent comme la rosée sur la feuille de lotus. ». Des représentations de ces races anciennes se retrouvent dans l'art asiatique, et certaines œuvres thaïlandaises peuvent à présent être interprétées comme des siamois ou des korats. Le roi Rama V a demandé au moine Somdej Phra Buddhacharn Buddhasarmahathera de copier le Tamra Meow qui prit le nom de Smud Khoi of Cats ; plusieurs versions du livre sont détenues à la bibliothèque nationale de Thaïlande.
Le korat est considéré comme une race de chat naturelle. L'origine du nom de la race « korat » est une province de Thaïlande où il serait resté confiné : le plateau du Khorat, dans l’actuelle province de Nakhon Ratchasima, au Nord-Est du pays. Ce nom aurait été donné par le roi Rama V en demandant d'où venait cette race de chat. En Thaïlande, le nom de ce chat est « si-sawat » : il se réfère aux chats bleus aux yeux verts, mais qui ne proviennent pas nécessairement du plateau de Khorat. Les termes « Maled » et « Dorklao » sont également utilisés.
L'arrivée du korat en Europe est considérée comme obscure. Des chats asiatiques sont montrés en exposition féline à la fin du XIXe siècle : korat, siamois et havanas se mêlaient dans ces présentations. Un siamois entièrement bleu est montré en 1882 en Angleterre : il pourrait s'agir soit d'un korat, soit d'un oriental shorthair bleu. Un premier couple de la race, Nara et Dara, est importé aux États-Unis en 1959 par la chatterie Cedar Glen en provenance de la chatterie thaïlandaise Mahajaya. Ce couple a été croisé avec des siamois, mais seuls les chatons bleus ont été conservés afin de maintenir le phénotype d'origine du korat. La race est reconnue aux États-Unis en 1965 et acceptée en championnat en mars 1966 par la Cat Fancier Association (CFA) ; le premier club, le Korat Cat Fanciers‘ Association, est créé en 1965. Par la suite, d'autres importations en provenance de Thaïlande ont été réalisées afin de renforcer les lignées ; ainsi, en 1968, Daphne Negus introduit neuf nouveaux chats dans l'élevage américain.
Au Royaume-Uni, les mâles Randywood Saend Duan et Samelko Sahm ainsi que la femelle Saang Jahn de Tee Rahk sont importés des États-Unis en mars 1972. En 1974, plus de vingt korats sont enregistrés. Toutefois, la race n'est autorisée en championnat par le Governing Council of the Cat Fancy (GCCF) qu'en 1982. La première importation française est réalisée en 1979. La reconnaissance de la race par la Fédération internationale féline (FIFé) est plus ardue : en 1974, Elfi Kleive importe les premiers korats en Norvège et constate que la race n'est pas reconnue. La raison invoquée est qu'« ils ont déjà suffisamment de chats bleus », en référence aux races comme le chartreux ou le bleu russe. L'éleveuse multiplie les demandes d'inscriptions, montre de très nombreux korats en exposition (jusqu'à plus d'une trentaine) et obtient finalement l'enregistrement de la race en novembre 1981 puis l'ouverture au championnat en 1983.
Les années 1980 et 1990 voient la résurgence de korats blue point, lilac point et lilas. La naissance de tels chatons pose la question de leur enregistrement en tant que chat de race : en effet, seule la couleur bleue est reconnue par les standards ; en 2002, la GCCF est l'unique fédération à accepter ses korats « non-bleus » sous l'appellation « thaï ».
Le korat est bien représenté au Royaume-Uni, en Allemagne, aux États-Unis et dans les pays scandinaves, mais reste une race peu connue en France avec seulement vingt-trois inscriptions au Livre officiel des origines félines (LOOF) entre 2003 et 2011.
Les différents standards des associations félines sont globalement très proches pour décrire le « korat idéal ». L'échelle des points est différente selon les fédérations, les points sont cependant plus nombreux sur la couleur et la forme des yeux et la couleur de la robe. La « condition » est un critère prenant en compte l'aspect général du chat et son tempérament.
Le type du korat doit rester au plus proche de celui de ses ancêtres et ressemble au siamois originel, appelé thaï, bien qu'il soit en moyenne de plus petite taille. L'ensemble des korats sont des descendants de chats thaïlandais et il n'est admis aucun croisement avec d'autres races.
L'allure du korat est souple et équilibrée : ni trop compacte, ni trop svelte, de type « foreign semi-coby ». Il doit paraître puissant et musclé sans être lourd. De nombreux standards le décrivent comme « éveillé ». Les hanches sont rondes, le poitrail est large, la croupe est arrondie. Les pattes sont de taille moyenne et doivent avoir une taille proche de la distance entre la base de la queue et la base de l'encolure. La queue est de longueur moyenne avec un bout arrondi. Le korat est un chat de petite taille, à tel point que les spécimens adultes sont souvent pris pour de jeunes chats par les néophytes. Le fait est qu'il reste très joueur tout au long de sa vie et que cela contribue à la confusion. Le mâle dépasse rarement quatre ou cinq kilos selon qu'il est castré ou pas. La femelle, plus petite et plus fine, pèse en moyenne entre deux et quatre kilos.
La tête du korat est décrite comme « en forme de cœur »,, les arcades sourcilières proéminentes forment le haut du cœur et le menton en forme la pointe. Le front est large et plat. Le museau court, de forme ni trop carrée ni trop pointue, montre de profil un léger stop ; le bout de la truffe est bombé comme celui d'un lion. Les oreilles sont arrondies à l'extrémité et larges à la base ; elles comportent peu de poils à l'intérieur. Les yeux, qui doivent absolument être de couleur verte, sont très grands, écartés de la largeur d'un œil et ronds ; des yeux trop petits ou trop rapprochés sont considérés comme des défauts. Le vert ambré est toléré jusqu'à l'âge de deux ans. La FIFé considère une mâchoire pincée comme non souhaitable.
La robe du korat est courte, couchée sur le corps et lustrée. Il est normal que les poils du dos se relèvent lorsque le korat marche. La seule couleur autorisée est la robe bleue. Des reflets argentés apparaissent en raison d'un tipping à l'extrémité du poil. Dans les zones où la fourrure est plus courte (tête, pattes, queue), les reflets sont plus visibles ; ils doivent cependant recouvrir l'ensemble du corps. Le poil doit être clair à la racine, bleu au centre et argenté à l'extrémité. Le nez et les coussinets sont bleus. Chez l'adulte, des marques fantômes, des taches blanches ou le manque de reflets argentés sont considérés comme des défauts,. Le korat ne possède pas de sous-poils, ces petits poils duveteux qui se cachent en général sous les poils plus longs.
Dès 1959, des chatons de type bluepoint naissent de portée de korats bleus. Le premier chat couleur lilas a vu le jour en 1989. Cependant, seuls des chats de couleur bleu uni descendant de parents korat peuvent être enregistrés comme des korats selon les critères des associations qui gèrent les pedigrees. L'introduction de nouvelles couleurs dans les standards est difficile car il y a toujours suspicion de croisements frauduleux, les seuls mariages autorisés étant entre korats.
Seul le GCCF considère officiellement que ces couleurs du korat sont dues à des gènes récessifs qui ressurgissent dans les portées au gré des croisements et propose aux éleveurs de ces chatons issus de parents korat pure race de les enregistrer sous le nom « thaï lilas » (Thai Lilac), « thaï bluepoint » (Thai Blue Point) et « thaï lilacpoint » (Thai Lilac Point) — à ne pas confondre avec la race de chat appelée thaï. Le terme « thaï » a été préféré à « korat lilas » ou « korat bluepoint » parce que les termes « korat » et « si-sawat » désignent spécifiquement des chats bleu uni. Les thaïs sont enregistrés par la GCCF depuis février 2002, mais en 2010 n'ont pas encore atteint le niveau du championnat.
Le standard anglais des thaïs diffère de celui du korat uniquement par la couleur. Le thaï lilas doit avoir une couleur rose-beige chaleureux, avec des reflets argentés et des yeux verts. Le thaï bluepoint doit avoir le corps bien blanc, sauf sur le dos et les côtés où des ombres sont autorisées ; les marques bleues doivent posséder le tipping du korat et les yeux sont bleus.
Les seuls mariages autorisés sont entre korats. Il est interdit de croiser un korat avec une autre race.
Le caractère du korat est souvent décrit comme ressemblant à celui du siamois ; il reste toutefois parfaitement individuel et est avant tout fonction de l'histoire du chat, quelle que soit sa race. Comme les autres chats orientaux, il serait extrêmement fidèle et montrerait un fort attachement à son propriétaire et à son lieu de vie,,.
Il démontrerait un vif intérêt pour le jeu durant toute sa vie et son intelligence lui permettrait d’apprendre rapidement de petits tours, lui valant le surnom de « chat-chien »,. Philippe Coppé le considère comme un chat gai et affectueux ; Christiane Sacase ajoute dans Le guide vert des chats qu'il est attentif à ce qui l'entoure, discret et déteste le bruit. Il peut être difficile à manipuler en exposition et il peut être nécessaire d'entraîner les chatons destinés à l'exposition à s'habituer au bruit en laissant une radio allumée dans la nurserie et en leur apprenant les poses que les juges leur feront prendre.
Le korat est considéré par le Dr Fogle comme une race extravertie et joueuse, capable de supporter la présence de plusieurs chats dans la maison au contraire de Christiane Sacase qui le considère comme peu sociable. Les deux auteurs s'accordent cependant sur son comportement autoritaire envers les autres chats, cherchant à être le dominant,.
La couleur des yeux et le pelage peut mettre deux ans avant d'être définitive. Le korat atteint sa pleine maturité à l'âge de trois ans. Le korat ne mue pas du fait de l'absence de sous-poil. Sa longévité est estimée à trente ans.
Un gène récessif causant une maladie neuro-musculaire, la gangliosidose, est présent dans la race et peu à peu éliminé par les éleveurs. La gangliosidose est une grave maladie génétique autosomale récessive dont les symptômes sont détectables dès l'âge de deux à trois mois selon son type (GM1 ou GM2) : le premier signe de la maladie chez le chaton sont des tremblements de la tête, rapidement suivis d'une ataxie puis par une perte de mobilité au bout de huit à dix semaines. La mort survient avant huit mois après un dysfonctionnement neurologique progressif. Le diagnostic peut être confirmé avec des analyses d'urine ou de sang ou par une biopsie de la peau ; des tests de dépistage des porteurs sains existent depuis 1998. Ces tests génétiques, réalisables sur un prélèvement gingival, coûtent 40 à 65 dollars par chat en 2011.
Il est conseillé de faire vacciner le korat contre les affections de l'appareil respiratoire et de lui éviter les écarts de température et d'humidité, car la race y est très sensible.
Le korat est considéré comme demandant peu d'entretien. Il est conseillé de le brosser deux fois par semaine et de le masser tous les jours. Son alimentation doit être bien carnée et variée ; il accepterait de manger des légumes.
Le prix d'acquisition d'un korat varie énormément selon la destination (chat de compagnie ou de concours) et l'ascendance du chat. En 2004, le site « Chats du monde » estime qu'un korat de compagnie coûte entre 500 et 800 euros ; le Korat Club de France, association d'élevage anciennement affiliée au LOOF, publie des prix plus détaillés pouvant aller jusqu'à 5 000 euros pour un chaton de sept à douze mois importé de Thaïlande, la moyenne pour un chaton de race étant de 1 300 à 1 800 euros. Aux États-Unis, le prix d'un chaton de compagnie est estimé entre 300 et 500 dollars en 2007.
Les allusions les plus anciennes au korat se retrouvent dans le Tamra Meow ou livre des Poèmes de chats (1350 - 1767),. Des représentations pouvant à présent être interprétées comme des korats ou des siamois se retrouvent les œuvres thaïlandaises.
Quelques timbres représentants un korat ont été édités dans des séries sur les races de chat, comme en 2000 en Afghanistan dans le cadre d'une série de six timbres, en 1997 à Cuba, en 1999 au Liberia ou encore aux Maldives, à Saint-Vincent-et-les-Grenadines, au Togo, ou au Tuvalu.
En Thaïlande, les mythes et légendes abondent au sujet des chats, considérés comme des symboles de bon ou mauvais augure. Avoir un korat avec des cassures sur la queue est considéré comme un porte-bonheur. Selon les croyances populaires, en posséder un est un gage de richesse. Pour cette même raison, la tradition veut qu’on offre un couple de korats aux jeunes mariés, afin d’apporter le bonheur et la prospérité au sein du nouveau foyer.
Lors du festival Hae Nag Maew qui a lieu en mai ou en juin lorsque la pluie est insuffisante, il est encore de coutume de promener un chat dans un panier devant chaque maison et de l'asperger d'eau pour faire apporter la pluie. Cette procession est accompagnée de danses traditionnelles et le korat, en raison de la couleur gris-bleu de son pelage qui rappelle les nuages gorgés des pluies de la mousson, serait particulièrement apprécié pour ce rituel.
(en) E. A. Neuwelt, W. G. Johnson, N. K. Blank, M. A. Pagel, C. Maslen-McClure, M. J. McClure et P. M. Wu, « Characterization of a new model of GM2-gangliosidosis (Sandhoff's disease) in Korat cats », J Clin Invest., vol. 2, no 76,‎ août 1985, p. 482–490 (lire en ligne)
 Portail des animaux de compagnie   Portail des félins   Portail de l’élevage   Portail de la Thaïlande
Le Krakatoa, Krakatau ou Gunung Krakatau en indonésien et en javanais, est un volcan gris — volcan de type explosif — de la ceinture de feu du Pacifique. Constituant une île volcanique, il forme un archipel de quatre îles principales dans le détroit de la Sonde en Indonésie, entre Sumatra et Java. Sa géographie a été bouleversée au moins à deux reprises, au cours des deux grandes éruptions des années 416 ou 535 et 1883. Malgré ces événements, l'archipel accueille une vie animale et végétale riche, notamment grâce au climat tropical dont il bénéficie. L'archipel fait partie du parc national d'Ujung Kulon, classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le volcan est surtout connu pour son explosion du 27 août 1883, une des plus violentes de mémoire humaine, qui tua plusieurs dizaines de milliers de personnes et provoqua un tsunami qui ravagea plusieurs côtes. Les effets de cette éruption explosive furent perceptibles jusqu'en Europe, peu après la catastrophe avec l'effet de l'onde de choc sur le niveau des mers, puis avec une nébulosité particulière due aux cendres en suspension dans l'atmosphère, qui dura plusieurs années. Cette catastrophe a aussi grandement inspiré la littérature, le cinéma, la télévision et la musique.
Au XXe siècle, le volcan donne naissance à une nouvelle île, l'Anak Krakatau ou « enfant du Krakatoa », offrant un terrain d'études à de nombreux scientifiques. Le site du volcan est toujours actif. Le 22 décembre 2018, une éruption qui réduit la hauteur de l'Anak Krakatau des deux tiers provoque un tsunami meurtrier sur les littoraux du détroit de la Sonde, en Indonésie.
La mention la plus ancienne du Krakatoa en Occident est présente au XVIe siècle, sur une carte de Lucas Janszoon Waghenaer qui appelle l'île Pulo Carcata. Pulo est une variante de pulau, le mot indonésien pour « île ». En 1708, une autre carte fait mention de Karata.
Aujourd'hui, deux orthographes sont acceptées : Krakatoa et Krakatau. La première est notamment commune en anglais et en français. L'orthographe Krakatau, écrite aussi Krakatao en vieux portugais, est utilisée par les Indonésiens et les géologues. L'origine de cette différenciation n'est pas claire, elle pourrait être le résultat d'une erreur typographique produite par une source britannique relatant l'éruption volcanique massive de 1883.
Il existe quatre théories sur l'origine du nom Krakatau. Selon la première, peu probable, rapportée par le jésuite français Guy Tachard, il proviendrait d'une onomatopée imitant le son du cacatoès, qui était présent sur l'île et audible depuis le haut des mâts des bateaux. Selon la deuxième, la plus crédible, il serait issu du sanskrit karka ou karkata ou encore karkataka signifiant « homard » ou « crabe »,,, ou bien de ’krakača signifiant « scie » ou « épée ». Selon la troisième théorie, il viendrait du malais kelakatu signifiant « fourmi à ailes blanches ». La dernière théorie jugée sérieuse affirme que Krakatoa signifierait « mont silencieux ». L'histoire selon laquelle le nom proviendrait d'une déformation linguistique de Kaga tau signifiant en langage familier betawi « je ne sais pas », réponse qu'aurait obtenue un capitaine de navire en demandant à un autochtone le nom de l'île, est largement reconnue comme fantaisiste.
Les îles formées par le Krakatoa sont situées au milieu du détroit de la Sonde, à mi-distance entre les côtes de Sumatra au nord-ouest et de Java au sud-est, en Indonésie. Le littoral le plus proche, près de la ville de Serang, se trouve à 42 kilomètres à l'est et la capitale Jakarta à 160 kilomètres dans la même direction. Administrativement, l'archipel dépend de la province de Lampung sur Sumatra.
Avant 1883, l'archipel du Krakatoa consiste en trois îles principales : Lang (« longue » en néerlandais) au nord-est, Verlaten (« abandonnée » ou « déserte ») au nord-ouest – qui témoignent toutes deux de l'existence d'une ancienne et très large caldeira dont elles forment une partie du bord – et l'île volcanique Krakatoa, la plus grande, au sud, d'une longueur de neuf kilomètres et d'une largeur de cinq. Il existe également un îlet couvert d'arbres nommé Poolsche Hoed (« chapeau polonais », en raison de sa forme) à quelques centaines de mètres de Lang, et des rochers ou des bancs de sables entre les îles. C'est sur Krakatoa que se situent trois cônes volcaniques : Rakata (813 mètres d'altitude) au sud, Danan (445 mètres, probablement un volcan double) au centre et Perboewatan ou Perbuatan (122 mètres) au nord.
Après l'éruption de 1883, la topographie est partiellement bouleversée. Lang est l'île qui a subi le moins de changements, la superficie qu'elle a gagnée par les dépôts de cendres et d'ejectas étant rapidement réduite par l'action érosive de la mer. Elle a depuis pris le nom de Krakatau-Ketjil ou Panjang. Verlaten a subi quelques dégâts au sud-est, sur le versant faisant face à l'explosion, mais a surtout triplé de superficie pour la même raison que Lang. À son extrémité nord-est, un cordon littoral se forme, avec un petit lac d'eau saumâtre au bout, mais il est progressivement détruit par les vagues. Verlaten a depuis été renommée Sertung. Poolsche Hoed a totalement disparu. Enfin, l'île de Krakatau a été en grande partie soufflée par l'explosion. Il ne reste que sa partie méridionale, avec le cône de Rakata qui perd dix mètres de hauteur et un volume important au nord, mais reste le point culminant de l'archipel avec 813 mètres d'altitude. De Danan, il ne reste qu'un minuscule îlet rocheux nommé Bootsmansrots (le « rocher du bosco »). L'endroit précis où se situait Perboewatan se trouve désormais immergé à 550 mètres de profondeur. En 1927, lors d'une nouvelle éruption, Anak Krakatau (l'« enfant de Krakatoa ») émerge au centre des trois îles principales, et gagne rapidement sur la mer en raison de la quantité et de la vitesse d'émission des cendres et des ponces pour se stabiliser en août 1930. Son altitude a dépassé 300 mètres en 1999 et continue à croître avec les éruptions en cours.
Le Krakatoa se trouve à 140 kilomètres au nord-est de la tranchée de la zone de subduction de la plaque australienne sous la plaque eurasienne et plus particulièrement celle de la Sonde, à l'endroit où la limite entre les deux plaques effectue un brusque changement de direction, probablement en raison d'une épaisseur inhabituellement faible de la croûte dans la région et à la jonction entre deux failles. Le volcan, compris dans la ceinture de feu du Pacifique, se situe approximativement à 120 kilomètres au-dessus du plan de Wadati-Benioff.
L'étude stratigraphique du Krakatoa révèle cinq phases éruptives. La première phase correspond à la formation du Krakatoa préhistorique, constitué d'un cône unique et se caractérise par deux coulées de lave et des dépôts de ponces observables de nos jours à Sertung et Panjang, ainsi que sur le cône de Rakata uniquement pour la coulée la plus récente. La deuxième phase est un épisode destructif lié à l'éruption de 535, qui a vu la formation d'une nuée ardente et des chutes d'ejecta, avec des ignimbrites dans les couches basses de dépôts correspondant à des matériaux lourds et des cendres plus légères par-dessus. La troisième phase démarre avec la formation sur l'île volcanique de Krakatoa des cônes de Rakata, Danan et Perboewatan dont les seuls vestiges se situent sur le premier : une succession de laves andésitiques et basaltiques et de dépôts d'éjectas comprenant des scories, des lapillis et des cendres. La quatrième phase est un second épisode destructif, lié à l'éruption de 1883, qui n'a laissé de l'île de Krakatoa que le cône éventré du Rakata et des dépôts principalement constitués de ponces contenant de l'obsidienne et de cendres avec une distribution grossière sur Sertung et Panjang et le versant externe de Rakata. La cinquième et dernière phase correspond à la formation de l'Anak Krakatau.
L'éruption de 1883 qui a éventré en partie le cône de Rakata a mis à nu un pan du dyke qui comblait l'ancienne cheminée volcanique. De la même façon, Bootsmansrots est une petite plate-forme rocheuse composée de plaques parallèles inclinées à 45° par rapport à la surface de la mer, reliquats d'un dyke autrefois inclus dans les flancs du Danan. Les versants externes des îles de Sertung et de Panjang, et dans une moindre mesure de Krakatau (ou Rakata), gardent les traces du relief de la caldeira que formait le volcan avant 535, avec de nombreuses ravines et crêtes, partiellement enfouies sous les dépôts de l'explosion de 1883. L'Anak Krakatau est constitué de deux cônes emboîtés, le plus récent ayant presque entièrement recouvert l'ancien cône dont le rebord nord-est culmine à 156 mètres d'altitude. Ses laves ont la particularité de s'épancher dans toutes les directions, et certaines ont significativement accru la superficie de l'île.
Les minéraux primaires qui composent aussi bien la lave que les bombes volcaniques du jeune Anak Krakatau sont constituées d'augite, d'hypersthène, de plagioclase et parfois de petits grains d'olivine. La plupart de ces cristaux se trouvent majoritairement sous forme de phénocristaux mais aussi sous forme de microlithes et de micro-granules.
Le climat sur l'archipel du Krakatoa est de type tropical, avec un fort taux d'humidité mais une saison relativement sèche de mai à octobre, avec un creux de précipitations en août, alors que le pic se situe en janvier avec plus de 300 mm d'eau. Les températures se situent généralement entre 25 et 32 °C.
Avant l'éruption de 1883, l'archipel est couvert d'une végétation luxuriante typique des régions tropicales humides mais l'événement détruit probablement toute forme de vie. Toutefois, la vie refait rapidement son apparition sur les îles avec la croissance d'arbres et d'arbustes, probablement transportés sous forme de graines par les courants marins ou relâchés dans les fientes d'oiseaux, si bien qu'en 1886 30 espèces de plantes sont déjà inventoriées et, en 1920, 300 espèces végétales et 600 espèces animales. Mais en 1953, un nouveau regain d'activité volcanique détruit 90 % de la végétation de Sertung et Panjang.
Aujourd'hui, une véritable forêt tropicale s'est implantée sur les trois îles principales, avec pas moins de 400 espèces de plantes, 54 de papillons, 30 d'oiseaux, 17 de chauves-souris, 9 de reptiles et de nombreux insectes. Les crêtes de Sertung sont couvertes du genre Timonius alors que Terminalia pousse sur les pentes plus basses et que Casuarina est présent uniquement sur le versant nord et Dysoxylum sur le versant sud-est. Panjang est presque intégralement couverte de ce dernier, mais on trouve également Casuarina au sud-ouest et Ficus nervosa subsp. pubinervis sur la côte est. Les crêtes et le versant sud-est du demi-cône de Rakata sont couvertes de Neonauclea et de Ficus sur lesquels se développent des mousses au-delà de 550 mètres d'altitude, ainsi que des buissons d'une espèce de Schefflera, alors que Casuarina pousse dans les restes de l'ancien cratère et que la sous-espèce Ficus nervosa subsp. pubinervis est présente tout autour du littoral. Sur l'Anak Krakatau, le milieu reste à la merci des éruptions et des coulées de lave, comme entre 1972 et 1975, 1979 et 1980, ainsi qu'au milieu des années 1990, et la végétation de Casuarina a été gravement affectée. De plus, la présence récurrente de gaz toxiques et la chaleur du sol autour du cratère, ainsi que le manque d'eau dans les pentes supérieures fortement inclinées et excessivement drainées, empêchent pratiquement toute colonisation végétale en dehors de la frange littorale. Là, on trouve quelques badamiers, cocotiers et ipomées pied-de-chèvre dont les graines, apportées par la mer, s'implantent sur des sols pas encore colonisés.
La colonisation relativement rapide par les plantes est due à deux facteurs : le climat tropical et la richesse des sols. Les espèces s'installent plus facilement sur les cendres que sur les coulées de lave, ce contraste étant clairement visible sur l'Anak Krakatau. Ces deux facteurs réunis font que la colonisation est plus rapide qu'à Surtsey ou au mont Saint Helens d'une part et qu'à Hawaï d'autre part, et que la végétation ne respecte pas nécessairement l'ordre généralement établi, à savoir herbes, fougères et broussailles puis arbres, mais se fait de façon plus erratique. Ainsi les insectes trouvent une source de nourriture, suivis par les oiseaux et les chauve-souris qui participent à la dispersion des fruits et accélèrent le processus.
La date de la première éruption historiquement documentée pour le Krakatau est débattue. Elle est en général datée de 416, mais la date de 535 est parfois proposée. Le Pararaton ou « Livre des Rois », une chronique javanaise écrite au XVIe siècle, relate qu'en l'année 338 de l'ère Saka, soit 416 du calendrier grégorien :
« Un son tonitruant était entendu depuis la montagne Batuwara... un bruit similaire depuis Kapi... la terre entière était puissamment secouée et de violents éclairs, accompagnés d'une lourde pluie et d'orages, se déroulaient, mais non seulement cette lourde pluie n'éteignait pas le feu sur la montagne Kapi, mais au contraire l'augmentait ; le bruit était effrayant, finalement la montagne Kapi dans un formidable rugissement explosa en morceaux et coula dans les profondeurs de la terre. L'eau de la mer remonta et inonda la côte, la région à l'est de la montagne Batuwara, jusqu'à la montagne Raja Basa ; les habitants de la partie nord du pays de la Sonde vers la montagne Raja Basa ont été noyés et emportés avec tous leurs biens. L'eau s'apaisa mais la région où se situait Kapi fut remplacée par la mer, et Java et Sumatra furent séparées en deux parties. »
On estime le plus souvent aujourd’hui que cette éruption avait une puissance d’environ 400 mégatonnes de TNT (soit 20 000 fois la puissance de la bombe d’Hiroshima). Elle détruisit le cône volcanique ouvrant une caldeira de 7 km de large et laissant les trois îles de Krakatau, Verlaten et Lang (Rakata, Panjang et Sertung). Cette éruption entraîna sans doute des tsunamis. On ignore toutefois les destructions qu’ils purent causer,. Si ce scénario et cette datation sont aujourd’hui encore les plus souvent retenus, David Keys, correspondant en archéologie pour le quotidien britannique The Independent, et Ken Wohletz, géologue au Los Alamos National Laboratory, ont proposé une date plus tardive et un scénario différent, impliquant une éruption bien plus puissante et aux conséquences historiques déterminantes,. Pour Keys et Wohletz il se pourrait que le récit du Pararaton, dont les premiers manuscrits ont été écrits à la fin du XVe siècle, contienne une erreur de date et se rapporte en fait à une éruption qu’il faudrait placer en février 535 de l'ère chrétienne. Selon Wohletz un volcan, le proto-krakatau, occupait alors l’actuel détroit de la Sonde. C’est au cours d’une immense éruption, correspondant à l’éjection de 200 km3 de magma qu’il aurait laissé une caldeira de 50 km de diamètre, l’actuel détroit séparant les deux îles de Java et Sumatra. La perturbation atmosphérique résultant de cette éruption expliquerait les anomalies climatiques bien attestées dans plusieurs endroits de la planète vers 535 : les changements climatiques de 535-536. Selon Keys, les retombées de l'éruption auraient obscurci la totalité de la Terre durant au moins deux ans à partir de cette date. Cette éruption aurait rejeté une telle quantité de poussière, d'eau, de soufre et de gaz dans la stratosphère qu'un hiver volcanique aurait régné sur notre planète pendant plusieurs années,. Le fait est que les sources anciennes, ainsi que les mesures dendrochronologiques attestent de perturbations météorologiques et climatiques, qui peuvent correspondre aux effets d'une puissante éruption volcanique, sans toutefois nécessairement posséder un caractère exceptionnel. Ce nuage volcanique aurait bloqué les rayons du soleil, détruisant les récoltes et conduisant à la famine. Elle aurait entraîné, selon certaines théories, des exodes massifs et des invasions en Eurasie, en particulier celles des Avars depuis la Mongolie jusqu'à Constantinople affaiblie, ainsi que des épidémies et des changements politiques, religieux et sociaux.
Si l'existence d'une perturbation climatique vers 535 est certaine, et si son attribution au volcanisme possède de forts arguments, l'attribution au Krakatoa n'a pas suscité l'unanimité, pas plus que la volonté d'en tirer un très grand nombre de conséquences historiques dans des domaines très variés. Plusieurs objections peuvent en effet être faites aux hypothèses de Keys et Wohletz : leur scénario ne correspond pas au récit le plus courant de création du détroit de la Sonde ni aux observations géologiques pratiquées sur le complexe volcanique du Krakatoa, qui l'attribuent à un graben,. Par ailleurs, comme le reconnaît au demeurant Ken Wohletz, aucun élément tiré de l’analyse géologique ne permet de dater les éruptions du Krakatoa entre -6600 et 1215 : la date de 535 n’est avancée que par rapport aux perturbations climatiques attestées ailleurs sur le globe. Ainsi pour Mike Baillie, dendrochronologue à l’université de Belfast, l’hypothèse de Keys ne s’appuie sur aucune preuve. Les éruptions volcaniques de cette puissance laissent un signal acide typique dans les carottes glaciaires polaires : or selon M. Baillie les carottes prélevées au Groenland, et désormais datées presque à l’année près n’ont révélé aucun signal entre 536 et 545, le signal le plus proche se trouvant durant les années 520. Pour Baillie les perturbations climatiques des années 530 ne seraient donc pas à expliquer par une explosion volcanique mais par une collision cométaire, hypothèse qui reste aussi controversée. Toutefois un signal acide typique de telles éruptions a été retrouvé dans les prélèvements d'une carotte glaciaire antarctique pour l'année 542 plus ou moins dix-sept ans. Le signal a été attribué par les éditeurs de la carotte au volcan Rabaul avec mention de l'hypothèse du Krakatoa. Surtout une publication a récemment montré qu’un signal volcanique existait bel et bien pour 535. Le Krakatau n’est cependant pas le seul candidat à une puissante éruption à cette époque et l’éruption du Rabaul est aussi souvent mise en rapport avec les événements climatiques de 535 et des années suivantes. L’ampleur et l’impact exact de ces événements sont aussi actuellement discutés et parfois difficiles à établir. Si les deux livres contemporains de David Keys et Mike Baillie ont rencontré un certain succès populaire, la réaction de la communauté des historiens a été plus contrastée, plusieurs chercheurs cependant se sont penchés sur les événements climatiques des années 535 et suivantes. Dans son étude des perturbations climatiques des années 530 en mer Méditerranée, Antti Arjava, chercheur à l’université d’Helsinki souligne les faiblesses de spéculations trop générales ou trop simplistes et attire l’attention sur les lacunes et les ambiguïtés des sources disponibles. À partir du cas de l’Égypte apparemment peu touchée, il insiste sur la variabilité régionale et son importance à cette époque et sur la résilience de sociétés habituées aux conséquences des aléas climatiques. Il conclut qu’en elles-mêmes, et sans préjuger de leur lien avec la peste de Justinien — qui ne peut être actuellement prouvé — les perturbations climatiques des années 530-540 ont eu des implications historiques limitées et que l’explication de leur origine est encore très incertaine. La question reste donc actuellement ouverte du point de vue scientifique.
Au moins trois explorateurs hollandais rapportent avoir observé des éruptions au Danan et au Perboewatan en mai 1680 et février 1681.
En février 1780, les équipages du HMS Resolution et du HMS Discovery, sur la voie du retour au pays après le décès du capitaine James Cook à Hawaï, font escale quelques jours au Krakatoa. Ils détectent deux anneaux près de l'île, l'un d'eau chaude et l'autre d'eau froide. Ils décrivent les autochtones vivant sur l'île comme « amicaux » et dessinent quelques esquisses. Dans son journal, John Ledyard appelle l'île Cocoterra.
En 1809, les Hollandais établissent un bagne à un endroit non spécifié de l'archipel. Il se maintient pendant environ une décennie.
En 1880, Rogier Verbeek mène une étude officielle de l'île et publie un épais rapport en 1884-1885. Il s'avère très précieux dans la compréhension de l'impact géologique et biologique de l'éruption de 1883.
Jusqu'à cette journée fatidique, Krakatoa est une île qui mesure neuf kilomètres de long sur cinq kilomètres de large. Elle est couverte d'une végétation luxuriante typique des régions tropicales humides, mais déjà une activité sismique intense se fait sentir dans la région du volcan, jusqu'en Australie.
Dormant depuis 1681, Perboewatan se réveille le 20 mai 1883 en émettant des panaches de vapeur et de cendres jusqu'à six kilomètres de haut et un son audible jusqu'à Batavia, l'ancienne Jakarta. L'activité décroît pendant quelques semaines, mais, le 19 juin, de nouvelles explosions se produisent, puis le 20 juillet un nouveau cône se forme selon toute vraisemblance entre Perboewatan et Danan. Le 11 août, l'activité gagne encore en intensité avec des panaches s'élevant en pas moins de onze points distincts. Les bateaux continuent pourtant à emprunter le détroit de la Sonde : celui qui passe le 14 août navigue dans l'obscurité pendant quatre heures, tellement les émissions de cendres sont épaisses.
L'« apocalypse » commence le 26 août 1883 à 13 heures locales (UTC+7) : une violente explosion est entendue à plus de cinquante kilomètres du volcan, suivie d'une autre, encore plus forte vers 14 heures, puis d'une série de détonations sans cesse plus violentes jusque vers 17 heures. L'explosion de 14 heures est accompagnée d'abondantes projections de cendres propulsées jusqu'à plus de vingt-sept kilomètres de hauteur et dont une autre partie retombe, recouvrant tout dans un rayon de 160 kilomètres autour du Krakatoa, plongeant la région dans une nuit totale.
À 10 h 2, le 27 août, survient la plus forte explosion ; le bruit le plus fort entendu par des oreilles humaines est audible dans toutes les Indes orientales néerlandaises bien sûr, mais aussi à Alice Springs dans le centre de l'Australie et à l'île de Rodrigues dans le sud-ouest de l'océan Indien, situées respectivement à 3 500 et à 4 800 kilomètres du Krakatoa. Le bruit de l'explosion est entendu sur environ un douzième de la surface de la terre, ce qui en ferait le phénomène sonore le plus important de l'histoire humaine. Beaucoup de personnes deviennent totalement ou partiellement sourdes sur un rayon de plusieurs dizaines de kilomètres. L'éruption plinienne atteint le niveau 6 sur l'échelle d'explosivité volcanique, développe une énergie correspondant à 13 000 bombes d'Hiroshima et expulse entre 10 et 20 km3 de matière dans l'air. À Batavia, quelques vitrines éclatent, des lanternes à gaz s'éteignent.
Des vagues colossales consécutives à l'effondrement du cratère déferlent à plusieurs reprises les 26 et 27 août sur les côtes de Java et de Sumatra. Dans les régions basses bordant le détroit de la Sonde, tout est balayé, détruit, tordu, emporté. La station balnéaire d'Anyer et son ancien phare, pourtant renforcé de plaques d'acier, sont totalement balayés par le tsunami. À Merak, une vague de quarante-six mètres déferle sur la ville ; quand elle se retire, rien n'indique que l'endroit ait été habité. À Teluk Betung, grand port de la région de Sumatra, l'eau monte de vingt-deux mètres, nivelant tout. Une oscillation anormale des eaux est enregistrée par les marégraphes jusque dans le golfe de Gascogne et dans la Manche à 18 000 kilomètres du lieu de la catastrophe. Elle a probablement été causée par une onde de choc aérienne résultant de l'explosion, car elle s'est produite trop tôt pour être un reliquat du tsunami. Ces ondes de choc ont circulé plusieurs fois autour du globe et sont encore détectables à l'aide de barographes cinq jours plus tard.
Vers midi, une pluie de cendres chaudes s'abat autour de Ketimbang à Sumatra et un millier de personnes sont tuées par ces simples retombées, sans compter les victimes des tsunamis successifs. Cet événement unique serait dû, selon Verbeek et d'autres historiens et scientifiques, à une déflagration latérale ou à une nuée ardente au ras de l'eau similaire à celles de la montagne Pelée en 1902 et du mont Saint Helens en 1980, si bien que le nord-ouest de Ketimbang est épargné grâce à la protection jouée par l'île de Sebesi.
De plus faibles éruptions se déroulent jusqu'à mi-octobre. Verbeek dément les témoignages selon lesquels le volcan aurait été actif des mois après l'explosion principale, en les mettant sur le compte des vapeurs provenant de roches encore chaudes, des glissements de terrain causés par une mousson particulièrement intense et des hallucinations provoquées par des phénomènes électriques. Finalement, aucune nouvelle éruption ne se produit avant 1913 et l'île de Krakatoa a presque entièrement disparu, laissant uniquement le cône éventré de Rakata au sud.
Les causes de la violence de l'éruption font l'objet de quatre théories divergentes. Des chercheurs contemporains ont expliqué que le volcan se serait enfoncé dans la mer au matin du 27 août, laissant de l'eau inonder la chambre magmatique et causant une série d'explosions phréato-magmatiques massives. Ou bien l'eau de mer, sans être directement en contact avec le magma, l'aurait toutefois refroidi et durci provoquant un effet « cocotte-minute », libérant toute l'énergie accumulée seulement au moment où la pression suffisante fut atteinte,. Ces deux théories supposent que l'île s'est affaissée avant les explosions ; pourtant aucune preuve ne vient appuyer cette conclusion et les pierres ponces ainsi que l'ignimbrite déposées ne sont pas compatibles avec une interaction entre du magma et de l'eau de mer. Une autre hypothèse suppose qu'un effondrement sous-marin massif, voire un simple affaiblissement partiel, aurait soudainement ouvert la chambre magmatique hautement pressurisée. La dernière explication affirme que l'explosion finale serait due à un mélange magmatique provoqué par une infusion soudaine de magma basaltique chaud dans le magma plus froid et plus léger de la chambre. Cela aurait provoqué une rapide et insoutenable montée en pression, entraînant une explosion cataclysmique. Les preuves de cette théorie sont l'existence de ponces constituées de matériaux légers et foncés, témoins d'une origine thermique importante. Malgré tout, la quantité de ces matériaux serait inférieure à 5 % du volume en ignimbrite du Krakatoa et pour cette raison certains chercheurs rejettent cette explication comme cause essentielle de l'explosion du 27 août 1883.
Le bilan humain est lourd : les autorités néerlandaises évaluent le nombre total de victimes à 36 417. C'est l'éruption volcanique la plus meurtrière de l'histoire après celle du Tambora, également en Indonésie, en 1815. De nombreuses colonies sont détruites, y compris Teluk Betung et la majeure partie de Ketimbang à Sumatra, Sirik et Semarang à Java. Les zones de Banten et Lampung sont dévastées. Des documents rapportent la présence de squelettes flottant au travers de l'océan Indien en direction de l'Afrique sur des radeaux de pierres ponces un an après l'éruption. Certaines régions à Java n'ont jamais été repeuplées et sont retournées à la jungle, si bien que le parc national d'Ujung Kulon a été créé, dans un périmètre incluant le Krakatoa et ses eaux.
Les régions touchées sont sous administration des Indes orientales néerlandaises depuis plusieurs années déjà. Le journaliste britannique Simon Winchester écrit que les relations entre les communautés musulmanes et chrétiennes sont très tendues. Les autorités religieuses de l'ouest de Java, en particulier, sous la houlette des sultans, sont très strictes et montrent une hostilité croissante vis-à-vis des colons au cours du XIXe siècle. Persuadés qu'une croisade (Perang Salib) est en cours, ils n'hésitent pas à prôner dans les écoles islamiques (pesantren) le retour des « brebis égarées » de Java et Sumatra dans le giron de l'islam. Dans ces conditions, la situation de désolation qui suit l'éruption catalyse le déclenchement dans les zones touchées d'une vague meurtrière anti-occidentale par les fondamentalistes musulmans, une des toutes premières de l'histoire. Les spécialistes de l'islam indonésien ne citent rien à ce sujet et ces affirmations pourraient comporter de nombreuses inexactitudes. En effet, à l'époque, il n'y avait pas de « communauté chrétienne » dans l'ouest de Java, si ce n'est la petite population européenne des villes. Il n'y avait pas de colons mais des fonctionnaires coloniaux néerlandais. En outre, traditionnellement à Java, il n'y a pas d'autorités religieuses mais des kyai, c'est-à-dire des maîtres en religion. Enfin, il n'y avait déjà plus de sultan dans l'ouest de Java depuis la dissolution du sultanat de Banten en 1813.
Le panache de cendres volcaniques est monté à quatre-vingts kilomètres dans l'atmosphère et a répandu suffisamment de particules pour abaisser la température mondiale moyenne de 0,25 °C l'année suivante, avec une amplitude approximative de 0,18 à 1,3 °C. Les modèles climatiques continuent à être chaotiques durant quelques années, et les températures ne reviennent à la normale qu'après 1888. L'éruption a émis une quantité inhabituelle de dioxyde de soufre haut dans la stratosphère tout autour de la planète. La concentration d'acide sulfurique a augmenté dans les cirrus, augmentant l'albédo des nuages et la réflexion des rayons solaires incidents jusqu'à ce qu'il retombe en pluies acides. Ces poussières sont également à l'origine des couchers de soleil flamboyants, puis rouge lie-de-vin qui inspirèrent nombres d'artistes, comme William Ashcroft (en) avec ses centaines de chromolithographies ou Edvard Munch avec Le Cri en 1893,, ainsi que des colorations vives inhabituelles de la lune comme à Londres. Dans plusieurs villes des États-Unis, des lueurs rougeoyantes sont prises pour des incendies et l'on fait appel aux pompiers. Ces phénomènes de nuages noctulescents essentiellement composés de glace sont provoqués par la diffraction de la lumière par les particules de lave pulvérisée montées dans la stratosphère et se manifestent pendant environ trois ans. Ceci engendre également le phénomène appelé anneau de Bishop, un halo visible autour du Soleil et de la Lune, qui sera pour la première fois officiellement rapporté par le révérend S. Bishop à Hawaï le 5 septembre 1883.
Cependant l'éruption a aussi des effets bénéfiques sur l'environnement local. Un an seulement après le cataclysme, de l'herbe pointe déjà sur les bouts d'îlots épargnés. Deux ans plus tard, vingt-six espèces de plantes y poussent, et, en 1924, ces fragments de terre sont recouverts d'une forêt dense. Les régions proches comme Lampung, presque stériles avant l'éruption, deviennent très fertiles. Cela attire une population importante. On estime par ailleurs que cette éruption a permis la survie du rhinocéros de Java.
Verbeek, dans son rapport sur l'éruption, prédit que toute nouvelle activité se manifestera dans la zone comprise entre les anciens cônes de Perboewatan et Danan. Cette prédiction s'avère juste puisqu'en 1927 des signes d'éruption sous-marine surtseyenne sont observés par un réseau de scientifiques à cet endroit, tandis que la population est mise à l'abri par crainte de la retombée des blocs qui sont propulsés à 1 200 mètres d'altitude. Quelques jours plus tard, une nouvelle île volcanique, Anak Krakatau (l'« enfant de Krakatoa »), émerge de 9 mètres au-dessus de la surface. Initialement, les éruptions sont constituées de ponces et de cendres, et l'île, ainsi que deux bancs, sont rapidement érodés ; mais finalement Anak Krakatau gagne rapidement sur la mer en raison de la quantité et de la vitesse d'émission des matériaux pour se stabiliser en août 1930.
Depuis lors, plus de quarante éruptions se sont succédé, la dernière étant en cours depuis le 18 juin 2018, et ont progressivement fait grandir l'île à un rythme moyen de cinquante centimètres par mois. Le premier cône atteint 67 mètres d'altitude en 1933 et 138 mètres en 1950 mais, à cause de l'érosion, il s'ouvre à plusieurs reprises à la mer entre ces deux dates. Par la suite, un second cône commence à apparaître, au fond du lac ainsi formé à l'intérieur du cratère, correspondant au remplacement progressif des émissions de cendres par des coulées de lave qui finissent par combler le lac et rendre plus résistants les flancs du volcan à l'érosion. En 1960, le nouveau cône atteint 30 mètres, puis 160 mètres en 1968 et 181 mètres en 1977. Au début de 2018, il est haut de plus de 300 mètres pour trois à quatre kilomètres de diamètre, Anak Krakatau offre d'exceptionnels sujets d'études aux volcanologues et aux botanistes.
Le 3 octobre 2011, l'Anak Krakatoa émet un nuage de cendres de plus de deux kilomètres de haut, présageant d'un regain éruptif. Le nombre de secousses croissant approchait les 6 000 par jour en fin de semaine.
Le 22 décembre 2018, à la suite d'une éruption débutée au cours de l'été précédent, un regain d'activité de l'Anak Krakatoa induit un glissement de terrain sous-marin qui provoque un tsunami dans le détroit de la Sonde. Le 25 décembre, les autorités dénombrent 429 morts et plus d'une centaine de disparus sur les îles de Java et de Sumatra,. La hauteur du volcan est réduite de 338 mètres de hauteur à 110 mètres et deux km² de l'île volcanique où se trouve l'Anak Krakatoa se sont engloutis dans les flots. L'Agence indonésienne de vulcanologie évalue qu'entre 150 et 180 millions de m³ de rochers et de cendres sont tombés dans la mer.
Aujourd'hui, le Krakatoa est surveillé par le Krakatoa Volcano Observatory, à Carita, sur la côte ouest de l'île de Java. Un réseau de stations suit constamment le volcan. Quatre stations permanentes sont installées sur l'archipel dont trois sur l'Anak Krakatau et enregistrent des données sur les secousses telluriques, sur la déformation du terrain par GPS, sur les variations du niveau de la mer, sur les émissions de gaz, sur les ondes électromagnétiques et sur le climat. Trois stations sismologiques temporaires complètent le dispositif sur Krakatau, Panjang et Sertung. Ce complexe communique par télémétrie avec l'observatoire à Carita. De plus, six autres stations temporaires mesurent les séismes autour du détroit de la Sonde. Les données collectées permettent d'évaluer la probabilité d'une catastrophe imminente. Un des facteurs déterminants est la quantité de silice présente dans le magma que les volcanologues mesurent dans les échantillons d'éjectas. Plus la teneur en silice est importante, plus le magma devient visqueux, plus les gaz ont du mal à s'échapper et la pression augmente. Lorsqu'elle est finalement trop forte, le volcan explose violemment, libérant une grande quantité de matière et en particulier la silice, initialisant un nouveau cycle. Le Krakatoa suit naturellement ce modèle et rien n'indique aujourd'hui qu'une nouvelle catastrophe se prépare, même si de la prudence s'impose.
Par sa situation, le Krakatoa pose de réels risques pour les populations côtières de Java et de Sumatra et pour le trafic économique transitant par les importantes routes maritimes à travers le détroit. La densité de population en Indonésie est relativement élevée, particulièrement dans cette région où elle dépasse cent habitants par kilomètre carré en moyenne dans les zones peuplées. Dans un rayon de cinquante kilomètres autour du volcan la population s'élève déjà à près de 275 000 habitants et atteint 5,8 millions dans un rayon de cent kilomètres. La population indonésienne est donc particulièrement vulnérable et le faible indice de développement humain du pays rend critique la question de la destruction des infrastructures, de l'approvisionnement alimentaire et des exodes, maux inévitablement engendrés par une éruption de grande ampleur. Le relief qui peut protéger par endroit la population des retombées directes pouvant être produites par les nuées ardentes, peut aussi favoriser localement des glissements de terrain. Mais comme le prouve l'éruption de 1883, le principal risque est lié aux tsunamis, menaçant les installations portuaires à l'est et les régions touristiques au sud. En effet, Java et Sumatra pourraient être touchées en moins d'une heure. Dans les zones préservées, la mangrove et les récifs coralliens protègent naturellement la côte tandis que dans les zones urbanisées des projets de brise-vagues sont envisagés.
Dans le domaine de la biologie, le « problème Krakatoa » consiste à déterminer si les îles furent totalement stérilisées par l'éruption de 1883 ou si des traces de vie survécurent,. Lorsque les premiers chercheurs atteignent les lieux en mai 1884, la seule espèce qu'ils trouvent est une araignée dans une crevasse sur le versant sud du Rakata. Toutefois, la vie recolonise rapidement les îles : le versant oriental est re-végétalisé par des arbres et des arbustes, probablement transportés sous forme de graines par les courants marins ou relâchés dans les fientes d'oiseaux. Le milieu reste fragile et la végétation des différentes îles a été gravement affectée, à plusieurs reprises, par les éruptions récentes.
En octobre 1916, un allemand du nom de Johann Handl obtient un permis de prospection minière pour extraire des ponces. Sa concession couvre une superficie de 8,7 km2, correspondant grossièrement à la moitié orientale de l'île de Krakatoa, pour une durée de trente ans. Il occupe le versant méridional du Rakata environ quatre ans lorsqu'il est contraint à renoncer à son activité en raison d'une violation des termes de l'accord. Entretemps, il a construit une maison et planté un jardin avec quatre familles européennes et environ trente coolies. Il semblerait qu'il ait également introduit involontairement le rat noir. Il a découvert, en creusant, la présence de bois non brûlé en dessous des dépôts de cendre de 1883, ainsi que d'eau fraîche à cinq mètres de profondeur.
La côte occidentale de Java est devenue une zone balnéaire très appréciée des Jakartanais aisés, qui viennent y passer le week-end. Krakatoa est une excursion qui fait partie de leurs activités. Le point de départ est le port de Labuan, mais on peut également s'y rendre depuis les stations balnéaires d'Anyer et Carita.
Après le départ de Handl, la partie occidentale de l'île de Krakatoa ainsi que Verlaten sont classées monument national en juillet 1919. La partie orientale est ajoutée en 1925 et les îles sont incluses dans la réserve d'Ujung Kulon, établie en 1921. En 1980 elle est élevée au statut de parc national, s'étalant sur une superficie de 1 206 km2 dont 443 km2 marins. Un différend, basé sur le fait que l'archipel ne pouvait pas à la fois être administré par les autorités de la province de Lampung à Sumatra et dépendre d'un parc javanais, a conduit à la création en 1990 d'une réserve séparée au sein du parc. Elle est surveillée par des gardes installés sur l'île de Sertung, bien que depuis 1996 ils soient privés de bateau pour patrouiller de façon permanente. Enfin, en 1992, le parc est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO,. Les derniers rhinocéros de Java, dont la population est estimée à moins de soixante individus, ont trouvé refuge dans le parc mais restent absents du Krakatoa, beaucoup plus au large,.
Dans La tragédie de Pudd’nhead Wilson et la comédie des deux jumeaux extraordinaires (Pudd'nhead Wilson), publiée en 1894, Mark Twain compare l'évolution morale de Tom Driscoll au moment où sa mère Roxy l'informe qu'il est né « nègre » avec la dévastation provoquée par le Krakatoa après l'explosion.
Les vingt-et-un ballons (The Twenty-One Balloons) de William Pène du Bois raconte l'histoire d'un scientifique de San Francisco qui entreprend un voyage autour du monde en montgolfière en 1883. Des oiseaux percent son ballon et il chute dans les eaux de l'archipel du Krakatoa. Alors qu'il nage vers la côte, il aperçoit un village de 80 habitants. Ils forment une société secrète qui s'enrichit en extrayant des diamants des mines du volcan. Lorsqu'il explose le 27 août 1883, les 81 personnes s'entassent sur une plateforme accrochée à 20 montgolfières et survolent le monde, avant de sauter en parachute. Ce roman a obtenu la médaille Newbery en 1948.
Ned Curzon, le personnage principal du roman Les Clowns de l'Éden (The Computer Connection) d'Alfred Bester, devient immortel en « mourant » sur l'île lors de l'explosion de 1883 (les héros du livre sont des immortels qui le sont devenus en « mourant » tout d'abord de mort violente).
Dans le chapitre 3b de La Jeunesse de Picsou (Life and Times of Scrooge McDuck, 1998) de Don Rosa, intitulé Le Cow-boy capitaine du Cutty Sark, Balthazar Picsou surmonte le tsunami causé par l'éruption du Krakatoa.
La trilogie Stone (1999-2001) de l'auteur fantastique Graham Edwards commence par l'éruption du Krakatoa.
Dans le roman Chants de la Terre lointaine (Songs of Distant Earth) d'Arthur C. Clarke un volcan géant nommé Krakan rentre en éruption. Il existe aussi un plus petit volcan, l'Enfant de Krakan.
Krakoa est un personnage représenté sous la forme d'une île vivante rencontré dans l'album Giant-Size X-Men #1 de la série X-Men.
Un poème d'Aimé Césaire, Corps perdu, s'ouvre sur « Moi qui Krakatoa » : le poète s'identifie régulièrement à un volcan et se qualifie lui-même de « péléen », adjectif issu du nom d'un autre volcan, cette fois martiniquais : la montagne Pelée. Le volcan est une des images préférées de Césaire car son éruption est à la fois destructrice et créatrice (enfantement d'une île par le volcan).
Stéphane Audeguy évoque l'éruption du Krakatoa dans son roman La Théorie des nuages, Gallimard, 2005.
Dans le roman Le Retour des Tigres de Malaisie - Plus anti-impérialistes que jamais (2012) de Paco Ignacio Taibo II, Sandokan est confronté au tsunami déclenché par l'éruption du Krakatoa.
Le roman Mortel Sabbat de Douglas Preston et Lincoln Child prend l'origine de la tragédie sur laquelle enquête l'inspecteur Pendergast dans l'éruption de 1883 du Krakatoa.
Krakatoa à l'est de Java  (Krakatoa, East of Java) est un film américain de 1969 mettant en scène Maximilian Schell, Diane Baker et Brian Keith sur fond d'éruption du Krakatoa en 1883. Le volcan se situe en réalité à l'ouest de Java, contrairement au Tambora. Les réalisateurs, avertis de l'erreur, ont toutefois jugé qu'il n'était pas nécessaire de changer le titre car il faisait selon eux plus « exotique », même si, plus tard, il a été rebaptisé Volcano. Le film a fait l'objet d'une adaptation romanesque par Michael Avallone sous le titre original.
Dans la série Inferno du Doctor Who, le Docteur indique qu'il aurait entendu le son de l'explosion. Dans l'épisode Rose, une esquisse datant de 1883 retrouvée sur la côte montre le Docteur face au volcan.
Dans l'épisode 12 de la saison 3 du dessin animé Bob l'éponge, Carlo Tentacule devient Capitaine Magma. Il crie « Krakatoa » avant que de la lave soit expulsée de son casque en forme de volcan.
Dans le sitcom Seinfeld, Jerry est auditionné pour avoir versé une contribution à une organisation frauduleuse venant en aide à « ces braves Krakatoains ».
Le Krakatoa sert de décor à un épisode du cartoon Mighty Mouse dans lequel est joué la chanson Krakatoa Katie.
Dans la série télévisée L'Hôtel en folie, une cliente est mécontente de la vue depuis sa fenêtre qui est en réalité une vue plutôt pittoresque de la ville de Torquay. Elle déclare qu'elle a décidé de rester mais s'attend à une réduction dans le prix de sa chambre. Basil Fawlty lui demande alors sarcastiquement « Pourquoi ? Parce que le Krakatoa n'est pas en éruption en ce moment ? »
Dans la sitcom Drop the Dead Donkey diffusée au Royaume-Uni, Henry Davenport rentre dans une colère qui ferait sonner « le Krakatoa comme une flatulence de perce-oreille ».
Dans l'épisode 6 Le volcan tragique de la série télévisée Au cœur du temps, Tony et Doug essaient de convaincre un scientifique que le volcan va bientôt entrer violemment en éruption.
Dans la série animée pour enfants TUGS, un navire baptisé Krakatoa est chargé de fuel et de munitions. Un incendie gigantesque sur les quais provoqué par la négligence du remorqueur, le Bluenose, balaie le bateau.
Selon certaines hypothèses, le Krakatoa a été envisagé comme une localisation possible de l'île de Lost : Les Disparus. Elles ont gagné en popularité au moment où le site web de marketing viral find815.com a accordé du crédit au fait que l'île pouvait être située quelque part dans les environs du détroit de la Sonde.
GroupesKrakatoa est un groupe de jazz aux influences gamelan originaire de Bandung dans la province de Java occidental.
Krakatoa est un duo de DJ italiens formé par deux des membres du groupe electro Motel Connection.Titres de chansonsKrakatoa est une chanson principalement spoken word du groupe Styx sur leur album The Serpent Is Rising (1973), qui a inspiré le réalisateur George Lucas dans la création du logo audio Deep Note de la société THX.
Le guitariste virtuose d'origine suédoise Yngwie Malmsteen a enregistré une chanson instrumentale intitulée Krakatau, disponible sur l'album Odyssey sorti en 1988.
Le groupe de métal Saxon a également une chanson intitulée Krakatoa, disponible notamment sur la version remixée de son album Crusader.
Le groupe The Kilimanjaro Darkjazz Ensemble y fait référence avec le titre Mists of Krakatoa dans l'album Here Be Dragons.Autres évocationsLe Krakatoa est évoqué par le groupe de new wave The B-52's dans leur chanson Lava présente sur l'album de leurs débuts en 1979.
Krakatoa, court métrage américain de 1933, qui a valu un Oscar du meilleur court-métrage pour la nouveauté au producteur Joe Rock.
L'incroyable catastrophe, documentaire britannique de 1999, réalisé par Gary Johnstone, David Wright et Jeremy Freeston.
Krakatoa : les derniers jours, docufiction britannique, sud-africain et indonésien produit par la BBC en 2006 et réalisé par Sam Miller et Colin Heber-Percy, avec Darrell D'Silva, Olivia Williams, Rupert Penry-Jones, Ramon Tikaram, Bill Flynn et Janine Wood, et diffusé pour la première fois en France le 17 mai 2007.
(fr) Simon Winchester, Krakatoa : 27 août 1883, le jour où la terre explosa, Jean-Claude Lattès, 2005  (ISBN 2709624966).
(fr) Camille Flammarion, L'éruption du Krakatoa et les tremblements de terre, Marpon et Flammarion, Paris.
(en) David Keys, Catastrophe: An Investigation into the Origins of the Modern World, Century Books, 1999  (ISBN 0-345-40876-4).
(en) Ian Thornton, Krakatau: The Destruction and Reassembly of an Island Ecosystem, Harvard University Press, 1997  (ISBN 0674505727).
(fr) La fiche du volcan Krakatau sur activolcans.info, base de données francophone sur les volcans du monde.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Krakatoa » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’Indonésie   Portail du volcanisme   Portail du monde insulaire   Portail de l’océan Indien   Portail de la conservation de la nature   Portail de la montagne
La Kriegsschuldfrage (littéralement « Question de la responsabilité dans la guerre ») est le débat public en Allemagne, pour la plus grande partie pendant la République de Weimar, pour établir la part de responsabilité allemande dans la Première Guerre mondiale. S'articulant en plusieurs phases, déterminées en grande partie par le retentissement du traité de Versailles et l'attitude des vainqueurs, ce débat a également eu lieu dans d'autres pays impliqués dans le conflit, comme la France et la Grande-Bretagne.
Le débat autour de la Kriegsschuldfrage a mobilisé les historiens, comme Hans Delbrück, Wolfgang J. Mommsen, Gerhard Hirschfeld ou Fritz Fischer, mais aussi un cercle bien plus large, comprenant de nombreux intellectuels, comme Kurt Tucholsky ou Siegfried Jacobsohn, et l'opinion publique. L'histoire de la République de Weimar a été imprégnée de part en part par la Kriegsschuldfrage : fondée peu de temps avant la signature du Traité de Versailles, elle incarnera jusqu'à sa disparition ce débat qui sera repris comme argument de campagne par les nationaux-socialistes.
Si la Kriegsschuldfrage a permis de rechercher les origines profondes de la Première Guerre mondiale, non sans provoquer de nombreuses polémiques, elle a également permis de dégager d'autres aspects du conflit, comme le rôle des masses et la question du Sonderweg. Ce débat, qui a bloqué de nombreuses années la progression politique allemande, a également montré que les hommes politiques, comme Gustav Stresemann, ont pu se confronter au problème de la responsabilité en faisant avancer la réflexion générale, sans transiger sur les intérêts allemands.
Depuis 1945, de nombreux débats semblables ont eu lieu, le concept concernant plus particulièrement la Première guerre mondiale.
Sur le plan du droit international de l'époque, la guerre d'agression est un procédé légal mais condamné moralement. Les gouvernements impliqués se lancent au cours de la guerre dans la publication de documents diplomatiques, soigneusement choisis, pour prouver qu'ils ont eux-mêmes essayé de désamorcer le conflit mais les ennemis l'avaient déclenché. L'invasion de la Belgique est, pour la Triple-Entente, le signe que l'Allemagne est l'agresseur, mais pour le gouvernement allemand, la mobilisation russe était le prélude à une invasion. La déclaration de guerre aurait évité l'encerclement. La Oberste Heeresleitung (Commandement suprême de l'armée allemande) a donc justifié ainsi l'application du Plan Schlieffen et sa volonté d'obtenir rapidement une paix victorieuse. L
Le 4 août 1914, Theobald von Bethmann Hollweg justifie la violation de la neutralité belge devant le Reichstag :
« Nous nous trouvons à présent en état de légitime défense, et nécessité fait loi. Nos troupes ont occupé le Luxembourg, peut-être déjà foulé le territoire belge. Messieurs, cela va à l'encontre des lois du droit international. Le tort – je parle franchement – le tort que nous commettons par cette action, nous le réparerons aussitôt que notre but militaire aura été atteint. »
Seuls quelques hommes politiques reconnaissent une part de faute dans la guerre. Le premier ministre hongrois István Tisza avait refusé l'ultimatum de l'Autriche-Hongrie du 23 juillet 1914 à cause du risque de guerre. En automne 1914, il rejette la responsabilité de l'escalade du conflit sur le ministre des affaires étrangères austro-hongrois, Leopold Berchtold, et sur le gouvernement allemand.
Avoir été soi-même agressé est une justification de nécessité de politique intérieure. Les sociaux-démocrates en France et en Allemagne manifestaient encore à la fin de juillet 1914. En Grande-Bretagne, la propension à la guerre était faible. L'Allemagne était divisée entre des masses urbaines, enthousiasmées, et une population rurale, sceptique et indifférente. Tous sont conscients que pour rallier la population à la guerre, il faut mettre l'innocence de son pays en avant, et les livres diplomatiques y contribuent.
Presque tous les historiens du Reich allemand, comme Georg von Below, Otto Hintze, Erich Marcks, Friedrich Meinecke, Hermann Oncken, ont soutenu le régime dans la guerre en représentant l'histoire nationale de manière nationaliste. Un grand nombre d'artistes et d'écrivains  comme Ludwig Fulda soutiennent la propagande, visant à prouver l'innocence dans la guerre. Le Manifeste des 93 de septembre 1914, signé par des Prix Nobel, des philosophes, des artistes, des médecins et des enseignants de renommée internationale, a un fort retentissement à l'étranger.
En raison de l'Union sacrée et du vote des crédits de guerre le 4 août 1914, qui permettent la mobilisation totale de l'armée du Reich, la question de la responsabilité n'est abordée au sein des sociaux-démocrates que par quelques socialistes révolutionnaires. Comme la plupart des gens en Allemagne, on croit que la Russie a déclenché la guerre et donc forcé les Allemands à mener une guerre défensive. C'est sur cette base que le Parti social-démocrate majoritaire d'Allemagne (Mehrheitssozialdemokratische Partei Deutschlands ou MSPD), le Fortschrittspartei libéral et le Zentrum catholique votent une résolution de paix le 19 juillet 1917 au Reichstag pour amener l'OHL (Oberste Heeresleitung) à renoncer à la guerre sous-marine à outrance mais également pour amener les Alliés à mettre fin au blocus maritime et obtenir des garanties de droit international pour l'intégrité allemande. Dans cette résolution, les députés appellent à la réconciliation et envisagent, entre autres, la création d'organisations juridiques internationales. Toutefois, ils affirment également que l'Allemagne continuera le combat tant qu'elle et ses alliés seront « envahis et violés ». Sans les garanties de droit international, la guerre devait être poursuivie : « Dans son unité, le peuple allemand est invincible. »
Dès les déclarations de guerre, des doutes s'élèvent concernant la part de responsabilité du Reich allemand. La propagande, l'union sacrée tout comme la censure de la presse empêchent ces doutes d'apparaître au sein de l'opinion publique. Jusqu'en automne 1918, il est interdit aux pacifistes de propager leurs convictions sous peine de lourdes peines, comme celle de haute trahison pouvant aller jusqu'à la peine de mort. C'est en Suisse que beaucoup de ces adversaires persécutés amorceront un débat sur la responsabilité allemande en plein cœur de la guerre.
Quelques socialistes révolutionnaires du SPD contre la guerre se rassemblent le 5 août 1914 dans le Groupe international. La fondatrice de ce mouvement, Rosa Luxemburg, accuse le SPD dans une brochure publiée en juin 1916 d'avoir une part de responsabilité capitale dans la guerre mondiale. Le parti des classes ouvrières aurait dû reconnaître à temps les signes de la guerre, qui s'annonçait, et les faire connaître.
À partir de 1915, d'autres membres du SPD retirent leur soutien à la guerre. À travers une étude de documents émanant d'États impliqués dans la guerre, Kurt Eisner arrive à la conclusion que le 'Reich' a un rôle déterminant dans le déclenchement du conflit. En 1917, le mémoire du diplomate Karl Max von Lichnowsky confirme ses dires, tout comme la déclaration du directeur des entreprises Krupp Johann Wilhelm Muehlon, qui avait démissionné à cause de la responsabilité allemande.
L'USPD, fondé en 1917, exige la fin de la guerre et refuse la résolution de paix du Reichstag. La Ligue spartakiste appelle en décembre 1917 à des grèves massives sur tout le territoire pour en finir avec les massacres. Le gouvernement allemand aurait déclenché la guerre, qui était conséquence de l'impérialisme européen, que seule une révolution sociale pouvait renverser. Une paix partielle avec la Russie ne ferait que prolonger la guerre et permettre une nouvelle offensive à l'Ouest. Le programme du parti communiste du 14 décembre 1918 proclame :
« Mais les Hohenzollern n'ont jamais été que les gérants de la bourgeoisie impérialiste et des Junkers. La bourgeoisie, la classe dominante, tel est le véritable responsable de la guerre mondiale en Allemagne aussi bien qu'en France, en Russie comme en Angleterre, en Europe comme en Amérique. Ce sont les capitalistes de tous les pays qui ont donné le signal du massacre des peuples. »
La Ligue exige de profonds changements dans la société comme l'expropriation des banques et des industries lourdes ainsi que la démocratisation de l'armée.
La Deutsche Friedensgesellschaft, fondée en 1892, avait revendiqué des traités internationaux pour réglementer les armements. Elle appelle les gouvernements en guerre à mener des négociations et à renoncer aux conquêtes et aux colonies sans toutefois remettre en cause le droit à l'autodéfense ou revendiquer l'objection de conscience ou l'éviction des élites militaires. Son cofondateur Richard Grelling se montre toutefois convaincu de la responsabilité allemande dans son écrit J'accuse de 1915.
À partir de 1914, le Bund Neues Vaterland, fondé depuis peu, s'engage contre les partisans de l'annexion réunis au sein de l'Alldeutschen Verband afin d'obtenir la paix et des traités internationaux. Pour rallier le gouvernement à sa cause, il ne met pas en avant la Kriegsschuldfrage mais sera toutefois interdit en 1916.
Le pacifiste radical et anti-militariste Fritz Küster désigne le gouvernement allemand comme coupable depuis l'occupation de la Belgique. Il réfute la thèse de l'invasion et n'approuve pas les crédits de guerre. Pour lui, la renaissance allemande doit passer par la reconnaissance de la responsabilité et la punition des coupables. C'est pourquoi il milite pour une « véritable révolution de la conscience » et pour la rupture avec l'esprit guerrier pour établir la paix.
Hugo Ball écrit un article intitulé Das wahre Gesicht consacré à la Kriegsschuldfrage en 1915 à Zurich. En 1918, il devient rédacteur de la Freie Zeitung suisse l, fondée par le diplomate allemand Hans Schlieben, dans laquelle beaucoup d'adversaires à la guerre se sont prononcés : Ernst Bloch, le couple Goll, Carl von Ossietzky, Franz Werfel et Else Lasker-Schüler. Les autorités allemandes financent à partir d'août 1917 le journal Das Freie Wort.
Les pacifistes saluent le programme des Quatorze points de Wilson du président américain Woodrow Wilson du 18 janvier 1918, qui affirme le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, sans aborder la question de la responsabilité allemande. Ce n'est qu'après la proposition d'armistice du gouvernement allemand, le 3 octobre 1918, que Wilson exigera l'abdication de l'empereur Guillaume II comme condition préalable à toute négociation.
Les conseils d'ouvriers et de soldats formés lors de la Révolution de novembre renvoient la faute de la guerre sur les élites et souhaitent leur éviction totale. La condamnation de certaines personnes va de pair avec l'abolition de la monarchie. Les officiers sont, la plupart du temps destitués et désarmés, mais ni arrêtés ni tués. Seul le conseil central de marine formé le 9 novembre 1918 à Kiel et le conseil d'ouvriers et de soldats de Munich formé le 12 décembre de la même année exigent un tribunal civil pour enquêter sur les personnes responsables de la guerre et les condamner. Sont concernées la Oberste Heeresleitung mais également juges martiaux, qui ont condamné à mort des soldats et des déserteurs.
Le 25 novembre 1918, Kurt Eisner, récemment élu Ministerpräsident de Bavière, fait paraître dans la presse des extraits de documents secrets de l'ambassade bavaroise à Berlin pour prouver la responsabilité allemande. Il espère ainsi briser l'isolement allemand sur la scène internationale, convaincre les Alliés que l'Allemagne a changé de visage et obtenir de meilleures conditions de paix pour la Bavière. Eisner veut également démontrer au peuple qu'il avait été trompé sur les véritables buts de guerre par le gouvernement du Reich et les militaires et que seule la relève des élites militaires et administratives peut permettre une démocratisation durable.
Le gouvernement provisoire, présidé par Friedrich Ebert, tout comme la majorité des membres de la République des conseils de Bavière, rejette l'initiative d'Eisner. Pour bien des médias de droite et de militaires bavarois et prussiens, Eisner fait figure de traître. Au congrès international des socialistes de Bern (du 3 au 10 février 1919), il exige de nouveau la reconnaissance de la responsabilité allemande et propose de reconstruire les territoires étrangers détruits par la guerre. Tandis que le Parti communiste d'Allemagne et le Parti social-démocrate indépendant d'Allemagne saluent cette proposition, le ministère des affaires étrangères, le Parti social-démocrate d'Allemagne et des médias bourgeois conservateurs reprochent à Eisner de trahir les intérêts allemands, par sa naïveté politique, et de donner aux Alliés une raison de poursuivre leur politique de revanche. Les Alliés ne s'intéressent pas à Eisner, qui est assassiné le 21 février 1919 par un nationaliste. Ce n'est que dans les années 1960 que quelques historiens reconnaîtront son geste isolé comme une opposition à la politique du gouvernement de l'époque et comme un apport au rapprochement des peuples.
Les quatre grandes puissances conduites par Woodrow Wilson pour les Américains, Georges Clemenceau pour les Français, Lloyd George pour les Britanniques et Vittorio Orlando pour les Italiens se réunissent afin de préparer le traité de paix. Au lieu de rester fidèle au programme des 14 points de Wilson, la vision européenne s'impose rapidement. Les décisions sont prises sans l'Allemagne, qui est exclue des débats. La France, qui a servi de champ de bataille principal, veut s'assurer par l'entremise de Clemenceau une paix de revanche : « L'heure est venue du lourd règlement de comptes ». Le traité de Versailles est avant tout un traité de peur : chaque ancien ennemi essaie de protéger son pays. Les Alliés se conduisent d'ailleurs toujours en ennemis lorsqu'ils présentent les conditions de paix à la délégation allemande enfin invitée le 7 mai 1919. Le délai pour la ratification est de quinze jours ; au-delà, les opérations militaires pourraient reprendre.
Un des moyens de s'assurer une sécurité passe pour les Alliés par l'affaiblissement de l'Allemagne qui tire en grande partie sa force de son économie et de son territoire. Le traité compte de nombreuses clauses territoriales et économiques. En devant renoncer à un septième de son territoire, l'Allemagne perd un dixième de sa population, ce qui a des répercussions sur sa main-d'œuvre. La perte de plusieurs parties du territoire, comme la Haute-Silésie, entraîne une perte de 75 % de sa production de minerai de fer, 30 % de celle de fonte et un quart de celle de charbon, autant de richesses qui rendront plus difficiles la reconversion et la relance de son économie. Selon l'article 231, l'Allemagne et ses alliés sont accusés d'être « responsables, pour les avoir causés, de toutes les pertes et de tous les dommages subis par les Gouvernements alliés et associés et leurs nationaux en conséquence de la guerre qui leur a été imposée par l'agression de l'Allemagne et de ses alliés ». La responsabilité de la guerre incombant à l'Allemagne, qui doit payer des réparations de guerre. La Sarre est livrée à la France, qui s'octroie le droit exclusif d'exploitation des mines de charbon, selon l'article 48. L'Allemagne doit également livrer des locomotives, des bateaux de commerce, 360 millions de tonnes de charbon et des wagons. Dès 1921, une somme de réparations de 132 milliards de Goldmarks est fixée. L'Allemagne est fortement sanctionnée territorialement et économiquement. Les Alliés la privent même d'une partie de sa souveraineté en réduisant par exemple l'armée à 100 000 hommes et en interdisant la conscription.
Le retentissement de ces clauses est immense. Le traité ressemble davantage à une revanche qu'à un traité de paix.
Avant la signature du traité le 28 juin 1919, le gouvernement du Reich parle déjà d'un ébranlement. Le président Friedrich Ebert parle le 6 février 1919, lors de l'ouverture du Reichstag de « plans de rage et de viol ». L'Allemagne est abasourdie par les conditions du traité. Le gouvernement clame que c'est une manœuvre pour prendre son honneur au peuple allemand. Le retentissement du traité est tout d'abord moral. La punition morale est plus lourde à supporter que la punition matérielle. Les clauses qui réduisent le territoire, l'économie et la souveraineté sont vues comme des moyens de faire plier l'Allemagne moralement. La nouvelle république de Weimar souligne l'injustice inouïe du traité qui est qualifié « d'acte de violence » et de Diktat. L'article 231, qui pose la responsabilité de l'Allemagne, déchaîne la haine du gouvernement et de la population.
Pour le ministre des affaires étrangères, Brockdorff-Rantzau, la reconnaissance de l'unique faute de l'Allemagne est un mensonge. Il démissionne d'ailleurs en juin 1919 pour ne pas avoir à signer le traité, qui porte en lui le germe de la réfutation. Brockdorff-Rantzau avait d'ailleurs dit devant les Alliés à Versailles : « Mais aussi dans la manière de faire la guerre l'Allemagne n'a pas commis seule des fautes, chaque nation en a commis. Je ne veux pas répondre aux reproches par des reproches, mais, si on nous demande de faire amende honorable, il ne faut pas oublier l'armistice ». La violence avec laquelle le traité est imposé force les Allemands à le réfuter. De par sa nature, le traité prive la République de Weimar de toute confrontation historique avec sa propre histoire. La thèse de la responsabilité tire sa force du fait que c'est pour la première fois, ll que la responsabilité d'un pays est fixée officiellement.
Tandis que des représentants des communistes et des socialistes indépendents rejettent la faute morale sur l'État-Major impérial, le gouvernement provisoire exige à Berlin au début de 1919 une cour de justice neutre internationale pour que la Kriegsschuldfrage soit traitée de manière séparée. C'est dans cette même optique que quelques libéraux-nationaux comme Max von Baden, Paul Rohrbach, Max Weber, Friedrich Meinecke, Ernst Troeltsch, Lujo Brentano et Conrad Haußmann fondent une « communauté de travail pour la politique du droit » (Arbeitsgemeinschaft für Politik des Rechts), appelée aussi « Réunion de Heidelberg » (Heidelberger Vereinigung). Elle essaie d'expliquer scientifiquement les événements et veut faire déterminer la part de responsabilité de chacun par un tribunal d'arbitrage. Elle remet, toutefois, d'emblée en cause la politique de l'Entente envers l'Allemagne et combat encore avant la signature du Traité de Versailles le mensonge lié à la responsabilité de la guerre (Kriegsschuldlüge). L'organisation envoie à Versailles une délégation réfutant les thèses de responsabilité prononcées par les Alliés dans un mémoire, le Denkschrift zur Prüfung der Kriegsschuldfrage.
La vague de protestation née après la signature du traité de Versailles est très forte. La République de Weimar essaie de se confronter à la Kriegsschuldfrage et c'est à travers le ministère des affaires étrangères que le débat va pouvoir être amorcé au niveau officiel. Le « Kriegsschuldreferat » (littéralement « Exposé sur la question de la responsabilité dans la guerre ») de 1919 est sa première initiative. Il résulte d'une consultation faite depuis la fin 1918. Son but est de « collecter et examiner tous les actes et publications... qui concernent de manière directe et indirecte les accusations de responsabilité des vainqueurs ». La réfutation marque cette réflexion, qui se révèle vite n'être que le reflet de la censure interne, en se contentant de ne retenir que ce qui va dans le bon sens. L'historien allemand Theodor Schieder écrira plus tard que « la recherche n'était à l'origine qu'un prolongement de la guerre avec d'autres moyens ». Lors de la conférence de Paris, il n'est pas tenu compte de la documentation préparée par le Kriegsschuldreferat.
Le 12 mars 1919, le ministre de la Justice Otto Landsberg propose un projet de loi pour instituer un tribunal international pour analyser les événements avant et pendant la guerre. Ce projet trouve son origine dans une proposition faite par le secrétaire d'éfat aux affaires étrangères Wilhelm Solf le 29 novembre 1918. Pour Solf, la création d'une commission neutre est le seul moyen d'apporter la paix sur le plan international, de créer les garanties durables contre de possibles guerres et de rétablir la confiance des peuples. La proposition de Solf s'appuie sur l'analyse de la situation politique et les négociations entre les puissances en juillet 1914 et des positions prises par ces gouvernements. Ainsi Solf pose les fondements d'une recherche scientifique neutre qui doit apporter à terme une « image complète et fidèle à la réalité ». C'est pourquoi il propose de publier l'ensemble des actes des puissances impliquées dans la guerre, en allant même jusqu'à vouloir interroger les personnalités ayant déterminé l'histoire de leur pays propre au moment du déclenchement de la guerre et tout témoin ayant des preuves importantes. Peu de représentants sociaux-démocrates soutiennent le projet, une exception étant Philipp Scheidemann. Le projet Landsberg est refusé par les Alliés, qui exigent que les grands criminels de guerre allemands leur soient livrés, et abandonnent cette idée en 1922.
La réfutation de l'article 231 et plus généralement du  traité devient le leitmotiv de la réflexion sur la Schuldfrage. Le refus du projet Landsberg a transposé la commission d'enquête neutre sur le terrain national. Le Reichstag diligente une commission parlementaire le 21 août 1919 dont les buts sont :
« Mise en lumière des événements qui en juillet 1914 ont conduit au déclenchement de la guerre à la suite de l'attentat de Sarajevo ».
« Mise en lumière de l'ensemble des possibilités d'arriver à des négociations de paix et mise en lumière des raisons ayant fait échouer de telles possibilités ou des plans et décisions du côté allemand ou plutôt si des pourparlers ont eu lieu, quelles sont les raisons pour leur échec ».
« Mise en lumière des mesures guerrières qui étaient interdites selon le droit international.... Mise en lumière des mesures de guerre économiques contraires au droit international sur le front, dans les territoires occupés ».Selon le ministre de l'intérieur, Hugo Preuß, ces enquêtes doivent empêcher qu'en Allemagne, « des hommes qui ont une part de faute dans son destin difficile retrouvent leur fonction et leur dignité ou exercent une quelconque influence publique ».
La commission se veut neutre mais être juge et partie pose des doutes. Sous les auspices du ministère des affaires étrangères, les dossiers sur les prémisses de la guerre sont préparés en vue d'une future publication. Cette préparation, qualifiée de « dilatoire » par Ulrich Heinemann, est constamment repoussée. Ces documents présentent, en effet, une vérité qui aurait pu nuire à certains hommes politiques, fonctionnaires et militaires. Peu à peu se forge un mensonge que la république met en scène. Le 10 décembre 1919, ils sont enfin publiés, et le gouvernement allemand exige que la même chose soit faite dans les autres pays. On assiste à un refoulement des événements, la République minimisant les conséquences de la guerre. En 1921, la Zentralstelle für Erforschung der Kriegsursachen (Bureau central pour la recherche des causes de guerre) est fondée. Chargée de « rallier l'opinion publique de l'étranger et de l'intérieur à l'idée de la nécessité de clarification du problème de la responsabilité ». Cette volonté de porter la réfutation de la Kriegsschuldfrage à un niveau international est servie par des spécialistes, comme Alfred von Wegerer. En 1932, la commission parlementaire veut publier cinq volumes comportant des documents, des témoignages, des experts sur les buts de guerre allemands, le Kriegsschuldreferat s'y oppose en mettant son véto.
Depuis 1919, les instances politiques de la République de Weimar savent que la Kriegsschuldfrage serait le centre de leur politique. Hans Freytag, le directeur responsable du Kriegsschuldsreferat, explique que « la problématique de la responsabilité en ce qui concerne la guerre et la conception de la future politique étrangère allemande étaient étroitement liées ». La conception de Freytag est à rattacher au traité de Versailles et, plus particulièrement, à l'exclusion de l'Allemagne du concert des nations. Cette dernière n'est pas autorisée à entrer à la Société des Nations. Pour retrouver un rang diplomatique, l'Allemagne doit réfuter ce qui lui est reproché et convaincre les autres pays du bien-fondé de cette réfutation. La Zentralstelle für Erforschung der Kriegsursachen l'orchestrera. Ses membres gravitent dans le cercle de ceux qui, depuis le début, étaient chargés d'examiner la Kriegsschuldfrage, comme Eugen Fischer-Baling, le secrétaire de la commission parlementaire, et Max von Montgelas, qui en faisait également partie. Les organisations créées par la République vont de pair.
La Zentralstelle dispose d'une revue pour propager ses thèses : die Kriegsschuldfrage. Son éditeur, Alfred von Wegerer, est un ancien général d'état-major. Des chercheurs de toutes nationalités, rétribués par le ministère, peuvent y contribuer s'ils soutiennent les idées officielles. Certains ne sont pas historiens, comme Bernhard Schwertfeger et Hermann Lutz. Seuls quelques historiens spécialisés apporteront quelques contributions, comme Hans Delbrück, Johannes Haller, Fritz Hartung, Hans Herzfeld, Hermann Oncken, Hans Rothfels, Dietrich Schäfer et Friedrich Thimme. La dernière rubrique de la revue est dédiée à une revue de presse, où tout article intéressant est recensé, comme « Mommsen explique qu'aujourd'hui la lutte contre la thèse de responsabilité du Traité de Versailles, à l'exception de quelques marginaux, a convaincu l'ensemble des Allemands quelle que soit leur appartenance politique ». La Zentralstelle s'applique à collecter toutes les preuves apparentes de l'innocence allemande. En 1922, le Kriegsschuldreferat fait publier les documents collectionnés, dans une collection de 40 volumes, sous les titres Deutsche Dokumente zum Kriegsausbruch et Große Politik der Europäischen Kabinette 1871-1914. La Russie et la Serbie y sont présentées comme responsables majeures de la guerre.
En 1929, la revue change de nom et s'appelle désormais Berliner Monatshefte. Pour ses auteurs, aucune nation ne porte désormais la faute de la guerre, qui est due au destin. Rothfels, Herzfeld et (depuis 1928) Gerhard Ritter contestent le fait qu'une entente avec la Grande-Bretagne entre 1890 et 1914 ait été possible. Le chancelier Bethmann Hollweg l'aurait trop espérée, au lieu de consolider ses forces armées. À l'opposé, Hans Delbrück et Friedrich Meinecke croient que les chances d'un rapprochement anglo-germanique ont été gâchées par le Reich allemand.
En soutenant la propagande, les gouvernements formés des partis les plus différents l'ont renforcée. Un des motifs qui revient le plus souvent à travers les discours officiels est celui du désintérêt de l'opinion publique en Europe pour la question de la responsabilité. Au cours d'un discours lors d'une fête du Arbeitsausschuss Deutscher Verbände (littéralement, Commission de travail des fédérations allemandes) le 13 juin 1922, Walther Rathenau explique : « Le chemin de la vérité est long. Il est d'autant plus long que le manque d'intérêt européen s'est habitué à considérer les questions qui pour nous sont vitales comme résolues et le jugement de l'histoire comme prononcé ». Rathenau qui parle du Traité de Versailles comme d'un « tribunal incompétent » n'est pas le seul homme politique à prendre position. Gustav Stresemann, alors député et membre du Deutsche Volkspartei, dit que l'on doit refuser toute sentence dans un procès où l'accusé n'est pas entendu et où les parties sont juge et partie. Il explique également dans un autre discours que l'Allemagne est prête à se soumettre à une cour de justice internationale pour statuer de sa part de responsabilité dans la guerre. La République de Weimar veut s'extirper de l'emprise des Alliés en portant le projet d'une révision du traité et en portant aux nues le nationalisme. L'honneur du peuple et l'innocence de la patrie sont mis en avant, mais la légalité du traité discutée et les événements ayant conduit à ce traité sont refoulés.
Hans Draeger, le chef du Arbeitsausschuss Deutscher Verbände (ADV), fait publier en 1928 Anklage und Widerlegung, manifeste de propagande réfutant, point par point, toute responsabilité allemande. La première partie rassemble les accusations proférées à l'encontre de l'Allemagne. La seconde partie reprend les accusations, une par une, pour les démonter en partant de la politique de Bismarck jusqu'aux buts de guerre. Enfin, la troisième partie remet en cause les accusations portant sur les opérations armées : l'utilisation des armes chimiques, les destructions (parmi lesquelles le bombardement de la Cathédrale de Reims), les déportations, le torpillage du Lusitania ou encore l'exécution d'Edith Cavell.
L'Arbeitsausschuss Deutscher Verbände est fondé en avril 1921 par le ministère des affaires étrangères, qui le finance.
Ses membres diffusent la propagande en Allemagne au moyen d'articles dans les journaux mais également à l'étranger et se qualifient d'« agence visant à la pénétration systématique de l'ensemble de la presse étrangère au moyen de propagande allemande culturelle, économique d'exportation ». En même temps, l'ADV fait de l'agitation en soutenant la résistance passive lors de l'occupation de la Ruhr par les Français. Wilhelm Cuno, le chancelier ordonne cette résistance, fait d'ailleurs partie de cette organisation. Les moyens financiers de l'ADV lui ont permis d'ouvrir un service de publication de propagande (Veröffentlichungsdienst der Propaganda) : tracts, exposés, livres et expositions, la propagande infiltre la population. L'organe officiel de l'organisation Unser gutes Recht (Notre bon droit) se veut le fer de lance de la politique de révision qui s'étend désormais à tous les niveaux de l'État. Les universités forment toutefois une exception, elles prennent à peine part aux débats. La Historische Zeitschrift ne publie que neuf essais à ce propos de 1918 à 1933.
À partir de 1914, l'armée allemande exerce une grande influence sur l'historiographie allemande. Le Grand État-Major général est chargé de rédiger les rapports de guerre jusqu'en 1918, quand le Potsdamer Reichsarchiv, fondé par Hans von Seeckt, en reprend la charge. Parallèlement au ministère des Affaires étrangères, la Reichswehr et son personnel administratif, en grande partie contre la démocratie, mènent l'historiographie de la République de Weimar.
Le Potsdamer Reichsarchiv s'applique également à réfuter la responsabilité allemande dans la guerre ainsi que les crimes de guerre. À cette fin, il établit des expertises pour la commission parlementaire et publie à partir 1925 jusqu'à sa reprise par le Bundesarchiv, en 1956, dix-huit volumes sur le thème La Première Guerre mondiale 1914–1918. Jusqu'en 1933, les méthodes de critique historique sont les suivantes :
L'interrogation méthodique des témoins et l'analyse des rapports de services militaires subordonnés ou des collections de courrier militaire deviennent de nouvelles sources historiques.
Une partie des critiques formulées contre l'Oberste Heeresleitung, surtout contre Helmuth von Moltke et Erich von Falkenhayn, est officiellement admise, ce qui décharge leurs successeurs, Hindenburg et Ludendorff, de leurs responsabilités.
La prédominance de la politique du gouvernement et l'attirance traditionnelle allemande vers les « grandes figures de chefs » contredit, en partie involontairement, la logique qui veut que la non-responsabilité en ce qui concerne la guerre découle de la fatalité.Cependant des aspects, comme l'influence de l'économie, des masses ou de l'idéologie sur le cours de guerre, restent non étudiés. L'évolution vers une guerre totale est un concept encore méconnu.
Pendant que la plupart des médias allemands dénoncent le traité, d'autres pensent que la question de la responsabilité de la guerre doit être traitée sur le plan moral. Die Weltbühne, la revue libérale de gauche fondée en novembre 1918, en est un exemple. Pour son rédacteur, Siegfried Jacobsohn, il est absolument nécessaire de mettre en lumière les fautes de la politique d'avant-guerre allemand et de reconnaître la responsabilité afin d'obtenir une démocratie prospère et un recul du militarisme.
Le 8 mai 1919, quelques jours après la répression sanglante de la République des conseils de Bavière, Heinrich Ströbel écrit dans Die Weltbühne :
« Non, en Allemagne on est encore loin de toute reconnaissance. En refusant toute reconnaissance de responsabilité, l'on refuse également de manière entêtée la croyance en la bonne volonté des autres. On ne voit que l'avidité, l'intrigue, la perfidie des autres et l'on espère avidement que viendra le jour qui fera que ces forces obscures serviront nos propres intérêts. Les gouvernants d'aujourd'hui n'ont encore rien appris de la guerre mondiale, la vieille illusion, la vieille illusion du pouvoir les domine encore. »
Carl von Ossietzky et Kurt Tucholsky, collaborateurs à la revue, soutiennent le même point de vue. Le 23 juillet 1919, Tucholsky écrit une recension du livre de Emil Ludwig Juli 14 : « Les peuples n'ont voulu aucune guerre, aucun peuple ne l'a voulue ; par l'esprit borné, l'incurie et la malveillance des diplomates on en est arrivé à cette guerre, la plus stupide de toutes les guerres ».
Se forme alors dans la République de Weimar un mouvement pacifiste, qui manifeste le 1er août, le jour anti-guerre. Ses membres viennent d'horizons différents : des partis de gauche, des groupes libéraux et antimilitaristes, des anciens soldats, officiers et généraux. Ils se confrontent à la question de la responsabilité. Le rôle de leurs femmes dans leur changement pacifiste est aussi à souligner. Parmi eux : Hans-Georg von Beerfelde, Moritz von Egidy, le major Franz Carl Endres, les lieutenants-capitaines Hans Paasche et Heinz Kraschutzki, le colonel Kurt von Tepper-Laski, Fritz von Unruh mais également les généraux Berthold Deimling, Max von Montgelas et Paul von Schoenaich.
Lors du premier congrès pacifiste en juin 1919, alors qu'une minorité conduite par Ludwig Quidde réfute le traité de Versailles, le Bund Neues Vaterland et la Zentralstelle für Völkerrecht (Centrale pour le droit international) font de la question de la responsabilité un thème central. Les sociaux-démocrates indépendents et Eduard Bernstein vont dans le même sens et parviennent à faire changer la représentation avancée par les sociaux-démocrates, qui soutiennent que la guerre était une condition nécessaire à une révolution sociale couronnée de succès. Cela favorise la réunification d'une minorité du parti avec les sociaux-démocrates en 1924 et la prise en compte de quelques revendications pacifistes lors du Programme de Heidelberg de 1925.
La République de Weimar n'a pas produit de réexamen critique et scientifique des causes de la guerre. L'histoire officielle a suivi largement les thèses de l'encerclement et de l'invasion, avancées en 1914 par l'Oberste Heeresleitung. La politique étrangère de la république tend à réviser le traité et ce consensus a considérablement augmenté l'agitation contre l'étranger et la Constitution de Weimar.
Le jeune Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP) et également le Parti national du peuple allemand (DNVP) remettent en cause la république et propagent le Kriegsschuldlüge (le mensonge en ce qui concerne la responsabilité dans la guerre). Tout comme les partis de bourgeois et conservateurs de droite, ils reprochent aux partis au gouvernement d'avoir contribué à l'humiliation de l'Allemagne en signant le traité et de lui avoir retiré le droit à l'autodétermination.
Ainsi, ils soutiennent la position de l'empereur déchu Guillaume II, qui, dans ses mémoires de 1922, exclut toute responsabilité allemande et personnelle dans la guerre. Les biographies actuelles de l'empereur, comme celle de John Röhl, affirment : 
« Il n'a commis aucun crime de guerre, n'a donné aucun ordre de tuer ou quelque chose de semblable. Mais on doit lui reprocher d'avoir comploté en vue d'une guerre d'agression. Je crois que sa faute est très grande, beaucoup plus grande que ce qui est communément admis. Et s'il avait été jugé par un tribunal, il aurait été condamné. »
Des historiens comme Werner Conze (1910–1986) ou Theodor Schieder (1908–1984) ont combattu le reproche de la responsabilité. Des historiens actuels, comme Gerhard Hirschfeld, rendent la République de Weimar responsable pour avoir rendu tabou la Kriegsschuldfrage qu'elle avait orchestrée, ce qui a eu des conséquences funestes :
« La Kriegsunschuldlegende (légende de la non-responsabilité de la guerre) devait selon le souhait de nombreux démocrates de Weimar avoir le même effet qu'une parenthèse émotionnelle pour les forces politiques et sociales ambitieuses de la jeune république. C'est alors que le refus du traité de paix de Versailles (en particulier la responsabilité pour la guerre mondiale contenue dans l'article 231) s'est révélé plus comme le seul "moyen émotionnel efficace d'intégration" (Hagen Schulze) à disposition de la république. Le combat contre le Kriegsschuldlüge allié empêchait toutefois par la même occasion la nécessaire rupture historique avec le passé et contribua de manière déterminante à la "continuité morale" (Heinrich August Winkler) et politique existant entre l'Empire wilhelminien et la république de Weimar. »
Peu d'historiens ont émis des doutes concernant les résultats des recherches officielles, et peu d'entre eux ont remis en cause le consensus national. Parmi eux se trouvent Eckhart Kehr, Hermann Kantorowicz, Arthur Rosenberg, Richard Grellings et Georg Metzlers. Kehr exige le retrait méthodique de l'histoire diplomatique, pour se tourner vers celle de la politique intérieure. Pour lui, l'isolement politique de l'Allemagne sur la scène internationale était la cause de tensions sociales existant depuis longtemps dans l'Empire allemand. Les élites auraient en effet fondé la stabilisation de l'État sur un armement risqué de la flotte, ce qui a amené Gerhard Ritter à le traiter de « noble bolchéviste tout à fait dangereux pour notre histoire », qui devrait plutôt immédiatement passer son doctorat en Russie.
En 1923, Kantorowicz prouve, dans une expertise pour la commission parlementaire, qu'il peut être reproché au gouvernement de Berlin d'avoir prémédité le déclenchement d'une guerre dans les Balkans, d'une guerre continentale et, par négligence, une guerre mondiale. Son compte-rendu n'est cependant pas publié, sous la pression du Kriegsschuldreferat et du secrétaire général de la commission Eugen Fischer-Baling, avant 1967. En 1929, Kantorowicz publie Der Geist der englischen Politik und das Gespenst der Einkreisung Deutschlands (L'Esprit de la politique anglaise et le fantôme de l'encerclement de l'Allemagne) dans lequel il rejette la thèse de l'Oberste Heeresleitung sur l'encerclement de l'Allemagne et met en garde contre de nouveaux plans de guerre de la part des mêmes élites militaires.
Ces idées restent des exceptions, et les auteurs sont isolés socialement, comme le journaliste et homme politique Walter Fabian. Même les travaux d'historiens étrangers représentant les parts de responsabilité de manière différenciée sont ignorés. On peut citer Les Origines immédiates de la guerre de Pierre Renouvin, publié en 1925, et The Coming of the War 1914 de Bernadotte E. Schmitt, publié en 1930.
Walter Fabian, journaliste et homme politique social-démocrate, public en 1925 Die Kriegsschuldfrage. Grundsätzliches und Tatsächliches zu ihrer Lösung (La Kriegsschuldfrage. Fondements et faits pour la résoudre). Son livre, bien qu'épuisé un an après sa parution, fera partie des livres interdits après l'arrivée au pouvoir d'Adolf Hitler et examine les événements qui ont conduit à la guerre.
Le premier domaine de recherche de Fabian est la politique d'avant-guerre dominée par la politique des alliances (Bündnispolitik), qu'il qualifie de « malheur de l'Europe ». Le système des alliances mis en place en été 1914 et sa complexité ont rendu le déclenchement de la guerre inévitable. Otto von Bismarck à son époque avait reconnu l'utilité de cette politique. La position centrale de l'Allemagne a poussé les hommes politiques, comme Bismarck, à former des alliances pour éviter un possible encerclement, véritable cauchemar allemand. Après s'être assuré de la neutralité de la Russie et de l'Autriche-Hongrie en 1881, lors de la signature de la Ligue des Trois Empereurs, le Traité de réassurance est signé en 1887. L'isolement de la France est la base de la politique bismarckienne pour pouvoir assurer la sécurité du Reich.
Après la démission de Bismarck, en 1890, l'alliance avec la Russie n'est pas renouvelée. L'Autriche-Hongrie est désormais la seule alliée. C'est précisément dans cette alliance que Fabian voit la responsabilité de l'Allemagne dans la guerre. L'Autriche-Hongrie a pu mettre en place sa politique d'expansion en Serbie, tout en exploitant le soutien de l'Allemagne. L'attentat de Sarajevo, le 28 juin 1914, permet à l'Empire austro-hongrois de concrétiser ses projets pour laquelle le secours de l'Allemagne est nécessaire. Guillaume II donne son accord et même une carte blanche. Fabian affirme : « Tout dépendait de l'Allemagne ». Le rôle de l'empereur est passé sous silence après la guerre, d'autant plus que les partis traditionnels, comme le Parti allemand populaire et le Parti national du peuple allemand, qui forment la plupart des gouvernements.
« L'avenir de l'Allemagne repose sur l'eau ». La politique maritime de Guillaume II prend tout son sens à travers cette citation. La politique d'expansion commence en 1898, avec la construction d'une puissante flotte de guerre, sous le commandement de l'amiral Tirpitz. En 1913, la flotte impériale a 33 navires de guerre alors qu'en 1898, elle n'en avait que sept. Développer la flotte a pour but de se mesurer aux autres puissances européennes et surtout à la Grande-Bretagne. La politique allemande est considérée comme agressive, et une course aux armements se dessine. En France, le service militaire est allongé à trois ans. L'affaiblissement international de l'Allemagne est effectif, et une alliance avec la Grande-Bretagne est désormais rendue impossible. Hans Delbrück affirme que cette politique est « l'une des trois grandes fautes de la politique allemande d'avant-guerre ». L'attitude de Guillaume II et de Tirpitz est d'autant plus dangereuse qu'une crise avait éclaté au Maroc avec la France en 1905.
L'assassinat de François-Ferdinand a servi de catalyseur à la guerre et était « l'expression de la vive tension qui régnait depuis quelques années entre l'Autriche et la Hongrie ». La carte blanche donnée par Guillaume II à l'empereur autrichien avait, selon Fabian, également d'autres raisons, notamment la volonté de la part de l'Allemagne de mener une guerre préventive par crainte de la mobilisation russe. La volonté guerrière de l'Allemagne et de l'Autriche-Hongrie est indiscutable. Dans ce qu'on appelle les Randbemerkungen (littéralement, Remarques dans la marge) que Guillaume II a écrites sur un rapport de l'ambassadeur allemand Tschirschky, on peut lire : « On doit en finir avec les Serbes et rapidement ». 
Fabian juge l'ultimatum adressé à la Serbie irréalisable : « L'Autriche voulait le rejet de l'ultimatum, l'Allemagne qui selon Tirpitz en connaissait déjà les principaux points au 13 juillet voulait la même chose ».
Fabian montre que l'Allemagne a une part de responsabilité indéniable dans la guerre. Même si l'empereur et le chancelier, Bethmann-Hollweg, ont essayé de désamorcer les événements au dernier moment, l'armée a pesé de tout son poids pour forcer le cours des choses. Le chef de l'état-major, Von Molkte, envoie un télégramme dans lequel il affirme que l'Allemagne se mobiliserait, mais Guillaume II affirme qu'il n'y a plus de raison de déclarer la guerre depuis que la Serbie a accepté l'ultimatum. Des tentatives de paix sont menées en vain, telle la proposition le 27 juillet de tenir une conférence des quatre puissances.
« Même en Allemagne seul l'emporte le point de vue militaire ». Le rôle de l'armée explique les mécanismes de la Kriegsschuldfrage. Les racines de la suprématie militaire se retrouvent en Prusse et dans le système, instauré par Bismarck, dans lequel le militarisme prussien a pris de l'importance dans les années après l'unification du Reich. Comme l'a montré von Moltke, lors des différentes guerres comme la guerre franco-prussienne, le chef du grand état-major exerce un grand pouvoir :
« Dans tous les autres États l'armée et la marine n'étaient rien que des instruments de la politique étrangère. Dans l'Allemagne militarisée, elles avaient une place particulière. Elles étaient, depuis que Bismarck ne leur barrait plus le chemin, plus puissante qu'un chancelier et préférées de loin à toute diplomatie. »
Lorsque la guerre éclate, l'état-major compte vaincre, grâce au Plan Schlieffen, en six semaines. Les généraux Hindenburg et Ludendorff, revenus de leur retraite, jouissent d'un grand prestige. En 1916, Hindenburg est nommé chef de l'état-major, et en 1917, une statue monumentale à sa gloire est érigée à Berlin. Guillaume II perd peu à peu de son pouvoir, au profit des deux généraux, qui prennent littéralement le pays en main. Ludendorff propose l'institution d'un service du travail obligatoire pour augmenter les rendements, selon lui insuffisants. Bethmann-Hollweg refuse, mais le Vaterländische Hilfsdienst (service d'aide patriotique) est instauré le 5 décembre 1916. Le 13 juillet 1917, le chancelier est forcé à la démission, sous la pression des deux généraux, qui reçoivent même les partis politiques le 14 juillet 1917.
Lors de l'ouverture des négociations d'armistice, l'Allemagne est en proie à des soulèvements révolutionnaires. Une commission, présidée par Matthias Erzberger, est diligentée pour signer le traité d'armistice à Rethondes. Au lieu des militaires allemands, des civils, représentant la République de Weimar, qui n'est établie que depuis deux jours, signent. Les généraux refusant de supporter la responsabilité de la défaite, l'état-major fait circuler une image de la république comme symbole de la défaite. Cette manœuvre est d'autant plus sournoise que Ludendorff avait reconnu la nécessité d'un armistice. Le colonel Von Thaer affirme d'ailleurs que le 1er octobre 1918, Ludendorff se considérait comme vaincu.
La propagande militaire rendant les socialistes coupables de la défaite, Fabian affirme la défaite east due par l'échec des possibles tentatives de paix. Le 21 décembre 1916, le président américain Wilson fait une proposition de paix. Elle est refusée par l'Allemagne, qui ne veut pas entendre parler de médiation américaine. Le 31 janvier 1917, le chancelier, Bethmann-Hollweg, envoie une note secrète à Wilson pour arriver à une paix. Les conditions allemandes sont trop élevées pour que cette tentative soit jugée sérieuse. De plus, cela aurait signifié le renoncement à la guerre sousmarine, ce que l'armée ne veut en aucun cas puisqu'elle représente la possibilité de détruire 40 % du tonnage britannique. L'armée ne veut pas d'une paix où l'Allemagne serait perdante. Cette guerre sousmarine veut pousser la Grande-Bretagne à demander la paix et permettre à l'Allemagne de poser ses conditions. La seule conséquence sera l'entrée en guerre des États-Unis.
Après la signature du traité de Versailles, deux solutions se sont imposées au gouvernement allemand : résister au traité ou l'exécuter en mettant en place la Erfüllungspolitik. Certains hommes politiques montrent que la Kriegsschuldfrage n'est pas un obstacle insurmontable. Le chancelier Joseph Wirth met en place la politique d'exécution du traité entre mai 1921 et novembre 1922. Cela permet de donner un nouvel élan à la diplomatie pour donc améliorer la situation politique et économique du pays. Le gouvernement Wirth parvient à obtenir une révision du traité. La méthode employée est simple : remplir les clauses du traité afin de montrer leur impossibilité. Les réparations de guerre que l'Allemagne doit payer pèsent énormément sur l'économie. Leur montant s'élève en effet à deux milliards de Goldmarks et à 26 % de son chiffre d'exportation. En acceptant de payer cette somme, le 5 mai 1921, Wirth prouve la bonne volonté allemande. En appliquant la politique d'exécution, l'Allemagne reconnaît une partie de sa responsabilité dans la guerre même si Wirth s'indigne contre la façon dont la politique des réparations est mise en place. Le 16 avril 1922, le traité de Rapallo est signé, ce qui diminue l'isolement de l'Allemagne. Pourtant, la politique d'exécution devient l'un des fondements de la campagne de dénigrement menée par les ultranationalistes. L'exécution du traité est considéré comme une trahison, et un des représentants de cette politique, Walther Rathenau, est assassiné le 24 juin 1922 à Berlin. Matthias Erzberger avait été assassiné, un an auparavant.
En ouvrant la voie à d'autres hommes politiques, comme à Gustav Stresemann, la politique d'exécution permet de redonner à l'Allemagne une place diplomatique européenne de premier plan. Après le traité de Rapallo, l'Allemagne renoue des contacts avec d'autres pays, comme l'Union soviétique. Les frontières qui sont définies par le traité de Versailles se trouvent également au cœur des revendications du gouvernement allemand, qui demande leur révision.
En octobre 1925, les accords de Locarno sont signés. Ils résolvent le problème des frontières, l'Allemagne acceptant la perte de l'Alsace-Lorraine et d'Eupen-Malmedy mais en contrepartie, elle est assurée qu'elle ne sera plus occupée par la France. La Kriegsschuldfrage ne bloque pas sa politique extérieure. Stresemann, homme de compromis mais, avant tout, gardien des intérêts allemands, parvient à ce que l'Allemagne réintègre la Société des Nations le 8 septembre 1926. Si les relations internationales sont apaisées, les relations franco-allemandes le sont également. Stresemann et Aristide Briand reçoivent le prix Nobel de la paix.
Le refus d'admettre l'effondrement de l'armée allemande laisse place à la Dolchstoßlegende (en français : « légende du coup de poignard dans le dos ») selon laquelle le gouvernement formé par les socialistes a trahi l'armée en signant l'armistice alors qu'elle était encore en état de combattre. Le nationalisme allemand, porté par les militaires vaincus, ne reconnaît pas la légitimité de la République de Weimar. Cette légende va affaiblir le parti social-démocrate à travers des campagnes de calomnie, qui se reposent sur différents arguments. Le parti aurait non seulement trahi l'armée et l'Allemagne en signant l'armistice mais aussi a réprimé la révolte spartakiste de Berlin, proclamé la république et refusé (pour certains de ses membres) de voter les crédits de guerre en 1914. Hindenburg parle de « division et de relâchement de la volonté de victoire » entraînés par des intérêts internes au parti. Les socialistes sont appelés les Vaterlandslose (littéralement, « les sans-patrie »). Hindenburg continue à souligner l'innocence de l'armée en affirmant : « Aucune faute ne concerne le noyau dur de l'armée. Son action est aussi admirable que celle du corps des officiers ».
Cette calomnie aura des conséquences sur le plan électoral. Lors du scrutin de 1920, le pourcentage de sièges des sociaux-démocrates au Reichstag est de 21,6 %, alors qu'il était de 38 % en 1919. Les partis de droite gagnent, peu à peu, du terrain comme le DNVP, qui obtient 15,1 % des sièges contre seulement 10,3 % en 1919. Du 30 novembre 1923 au 29 juin 1928, le SPD est absent de tous les gouvernements. Jean-Pierre Gougeon voit dans le déclin du SPD le fait qu'il n'avait pas assez démocratisé le pays depuis la proclamation de la République de Weimar. Les juges, les fonctionnaires et les hauts-fonctionnaires n'ont en effet pas été remplacés, et ils ont souvent gardé la fidélité à l'empereur, d'autant plus que son abdication est présentée par la propagande militaire comme la faute de la république.
Fabian pressent les conséquences que peut avoir la Kriegsschuldfrage pour la montée des extrémismes, qui se sont éveillés en Allemagne dès 1920 avec la création du NSDAP, qui fera du traité de Versailles et de la question de la responsabilité son cheval de bataille:
« Mais la Kriegsschuldfrage peut également conduire à l'empoisonnement des relations entre les peuples, elle peut devenir une arme forgée pour la main du nationalisme international ».
L'Arbeitsauschuss Deutscher Verbände donnera son appui à Hitler dès 1931, en particulier à travers la personne de son président, Heinrich Schnee, pour qui le « sauvetage de la patrie » passait par « l'action commune de tous les partis sur le sol national y compris le NSDAP ».
Dès le second point du Programme en 25 points du NSDAP, Adolf Hitler exige que le peuple allemand soit traité de la même manière que les autres nations et exige l'abrogation des traités de Versailles et de Saint-Germain. Pour lui, « l'ensemble des lois allemandes ne sont rien d'autre que l'ancrage des traités de paix ». Hitler a participé à la guerre et a été très marqué par l'effondrement militaire. L'antisémitisme fait également son apparition et les attentats contre des personnalités d'origine juive font leur apparition, comme celui contre Walther Rathenau ou celui contre Maximilian Harden, en 1922. 
L'inflation due aux réparation, la cruse economique après le krach de 1929 et le chômage, qui en découle, seront des thèmes de campagne pour les partisans du NSDAP.
La Kriegsschuldfrage renforce les mouvements extrémistes de droite et conduit à une radicalisation de la société allemande et, éventuellement, à la chute de la république.
Dès 1924, Adolf Hitler avait affirmé dans Mein Kampf que tous les Allemands avaient soutenu la guerre : « Le combat de l'année 1914 ne fut pas, bien sûr, imposé aux masses, mais plutôt désiré par le peuple entier lui-même ».
Pour Hitler, l'initiative de la guerre incombe à la Triple-Entente. Pour lui, la faute allemande est d'avoir manqué une guerre préventive : « La faute du gouvernement allemand a résidé dans le fait qu'il a toujours manqué le moment propice pour frapper et cela afin d'uniquement préserver la paix, qu'il s'est impliqué dans l'alliance pour obtenir la paix internationale et enfin qu'il est devenu la victime d'une coalition mondiale qui opposait justement au besoin d'obtenir la paix mondiale la détermination à mener la guerre mondiale ».
En 1930, le groupe formé par le NSDAP au Reichstag demande à amender la Republikschutzgesetz (« Loi de protection de la république ») en affirmant que ceux qui affirment que l'Allemagne a provoqué la Première Guerre mondiale, tout comme ceux qui ont refusé de servir sous les drapeaux, demandé le désarmement, méprisé les héros de guerre survivants ou morts et ceux qui ont rabaissé les symboles nationaux, doivent être considérés comme traîtres à l'armée et punis de la peine de mort. Cette proposition est accueillie par l'enthousiasme de certains juristes reconnus, comme Georg Dahm.
Après son arrivée au pouvoir en 1933, Hitler clôt le débat sur la responsabilité allemande dans la guerre : « Ni l'empereur, ni le gouvernement, ni le peuple n'ont voulu cette guerre », s'inscrivant dans l'ère d'apaisement amorcée par certains historiens britanniques.
La responsabilité dans la guerre n'est plus au centre des recherches des historiens. Julius Hashagen écrit en 1934 que les Berliner Monatshefte (littéralement : cahiers mensuels de Berlin) ont fait faire des progrès considérables à la recherche sur la Kriegsschuldfrage. La plupart des historiens employés aux archives impériales saluent, la même année, le refoulement de cette question au profit d'une historiographie de la guerre écrite d'un point de vue militaire. Toutefois, les mesures prises par le régime nazi qu'ils avaient saluées se retournent très vite contre ceux qui avaient participé aux Berliner Monatshefte.
Le 30 janvier 1937, Hitler révoque la signature du traité de Versailles et plus particulièrement de l'article 231, le Kriegsschuldartikel (l'article de la responsabilité). Signe du changement, l'Arbeitsauschuss Deutscher Verbände et la Zentralstelle für Erforschung der Kriegsursachen sont dissous. Il justifie ses intentions guerrières devant le Reichstag le 30 janvier 1939 en affirmant : « Je veux aujourd'hui de nouveau être prophète : si la juiverie financière internationale parvient en Europe et en dehors à précipiter encore une fois les peuples dans une guerre mondiale, le résultat n'en sera pas la bolchévisation de la Terre et donc la victoire de la juiverie mais la destruction de la race juive en Europe ».
Au début de l'été 1940, l'invasion de la Belgique et de la France est, pour le régime nazi, la véritable fin de la Première Guerre mondiale. Même des historiens libéraux comme Friedrich Meinecke saluent cette victoire comme une satisfaction personnelle.
Après la chute du régime nazi, les historiens conservateurs de l'époque de la République de Weimar dominent les débats en Allemagne de l'Ouest en répandant les mêmes thèses qu'auparavant. Par exemple, Gerhard Ritter affirme : « une situation politico-militaire retenait prisonnière notre diplomatie au moment de la grande crise mondiale de juillet 1914 ». Dans Die deutsche Katastrophe, Friedrich Meinecke soutient la même idée. Les recherches étrangères, comme celle de l'Italien Luigi Albertini, ne sont pas prises en compte. Dans son œuvre critique en trois volumes, parue en 1942-1943 Le origini della guerra del 1914, Albertini en arrive à la conclusion que tous les gouvernements européens avaient une part de responsabilité dans le déclenchement de la guerre, tout en désignant la pression allemande sur l'Autriche-Hongrie comme le facteur décisif du comportement belliqueux de cette dernière en Serbie.
En septembre 1949, Ritter, devenu premier président de l'Union des historiens allemands, déclare lors de son exposé d'ouverture que le combat contre la Kriegsschuldfrage au temps de la République de Weimar a finalement conduit au succès mondial des thèses allemandes, ce qu'il soutient encore en 1950 dans un essai : « La thèse allemande, selon laquelle il ne pouvait pas être question d'une invasion longuement préparée par les puissances centrales de leurs voisins, s'est bientôt généralisée au sein de l'immense recherche spécialisée internationale ».
En 1951, Ludwig Dehio désigne la politique allemande d'avant 1914 comme un risque de guerre, et en ce sens, l'Allemagne aspirait à une modification du statu quo. Dehio reste cependant isolé dans le cercle des historiens. La même année, des historiens allemands et français, dont Ritter et Pierre Renouvin, affirment que « les documents ne permettent pas d'attribuer en 1914 une volonté préméditée de guerre européenne à aucun gouvernement ou à aucun peuple. La méfiance était au plus haut point, et dans les milieux dirigeants où régnait l'idée que la guerre était inévitable. Chacun attribuait à l'autre des pensées d'agression. Chacun acceptait le risque d'une guerre et ne voyait la sauvegarde de sa sécurité que dans les systèmes d'alliance et le développement des armements ».
En dehors de quelques historiens américains, comme Bernadotte E. Schmitt, qui continuent à tenir l'Allemagne comme la grande responsable, le vif débat autour de la Kriegsschuldfrage en Allemagne semble achevé, même entre les anciens pacifistes. Pour Ritter, le débat sur la Kriegsschuldfrage dans la République de Weimar est terminé. Dans le même temps, il demande, à l'image de la Zentralstelle de Weimar, la fondation d'un institut de recherche dirigé par des historiens spécialisés pour classer et examiner les archives laissées par le régime nazi. Devant l'ampleur de la Seconde Guerre mondiale, le débat sur la Première Guerre mondiale reste en suspens et reste prisonnier de « la mentalité fermée d'une génération d'historiens ancienne et imprégnée de nationalisme ». Une autre question se pose : comment comprendre la Seconde Guerre mondiale alors que les origines de la première n'ont pas été clairement expliquées ?
L'historien Fritz Fischer a examiné pour la première fois toutes les archives fédérales sur les buts de guerre des puissances centrales, avant et pendant la guerre, et notamment le Septemberprogramm (« Programme de septembre ») du chancelier Bethmann Hollweg, qui préparait une guerre de conquête planifiant des annexions généralisées. En octobre 1958, il publie son essai Deutsche Kriegsziele – Revolutionierung und Separatfrieden im Osten 1914–1918 (Les Buts de guerre de l'Allemagne, la Révolution et la paix séparée sur le front de l'Est, 1914-1918). La réponse que lui fait Hans Herzfeld dans la Historische Zeitschrift marquera le début d'une controverse, qui durera approximativement jusqu'en 1985 et modifiera le consensus national et conservateur, qui prévalait jusqu'alors.
Publié en 1961, le livre de Fischer Griff nach der Weltmacht (traduit en français sous le titre Les Buts de guerre de l'Allemagne impériale) tire la conclusion suivante : « Étant donné que l'Allemagne a voulu, souhaité et couvert la guerre austro-serbe et qu'elle l'a laissée s'étendre en 1914 à un conflit avec la Russie et la France en étant consciente de la supériorité militaire allemande, les gouvernants du Reich ont une part considérable en ce qui concerne la responsabilité dans le déclenchement d'une guerre généralisée ».
Des auteurs conservateurs, comme Giselher Wirsing, accusent Fischer de falsifier l'histoire, et certains essaient, comme Erwin Hölzle, dans Griff nach der Weltmacht?, publié en 1962, de maintenir la thèse de l'Oberste Heeresleitung en prônant la responsabilité russe. Le ministère des Affaires étrangères empêche Fischer d'aller aux États-Unis pour y tenir un exposé.
Après les vifs débats du congrès des historiens de 1964, Andreas Hillgruber, principal adversaire de Fischer, admet que le gouvernement allemand, sous la conduite de Bethmann-Hollweg, porte une responsabilité considérable dans le déclenchement de la guerre. Toutefois, il continue de remettre en cause l'idée d'une hégémonie de l'empire allemand avant et pendant la guerre. Gerhard Ritter reste sur ses positions. Pour lui, l'Allemagne était menacée d'encerclement par la Triple-Entente, qui rendait donc tout désir d'hégémonie allemande illusoire.
Les travaux de Fischer développent, à partir de 1969, d'autres champs de recherche sur les origines sociales et économiques de la guerre : l'économie de guerre, l'incapacité pour l'empire à faire des réformes intérieures, les guerres de pouvoir. Depuis la réunification allemande de 1990, les archives de la Allemagne de l'Ouest et de l'Union soviétique sont exploitées. Motivés par les thèses de Fischer, de nombreux autres historiens se consacrent à la politique allemande dans les États qui étaient occupés par l'Empire allemand.
Wolfgang J. Mommsen prouve l'existence des plans qui visaient à déplacer de manière forcée des Polonais et des Juifs, et il rend le nationalisme, prôné par d'importants groupes sociaux, responsable pour la conduite du gouvernement.
À l'aide des archives étrangères, Wolfgang Steglich souligne au contraire les tentatives de paix menées par les autorités austro-allemandes à partir de 1915 et le fait que les Alliés n'ont pas su gérer la crise.
Thomas Nipperdey contredit en 1991 les approches socio-historiques en affirmant que la guerre, la propension allemande à la mener et la politique de crise ne sont pas les conséquences du système sociétal allemand. En allant à l'encontre de la thèse du « glissement » de Lloyd George, il insiste sur l'impact des plans militaires et des décisions de guerre prises par l'exécutif, même dans les états parlementaires.
Depuis l'atténuation de la controverse Fischer et les travaux de Jürgen Kocka (en 2003) et de Gerhard Hirschfeld (en 2004), il est généralement reconnu que l'Allemagne a contribué de manière significative au déclenchement de la guerre mais de manière plus différenciée que Fischer, en prenant en compte les situations de crise et les relations de pouvoir avant 1914.
La propagande de guerre française, qui présentait depuis 1914 l'Allemagne comme une menace, continue à imprégner les représentations officielles, comme dans les rapports sénatoriaux d'Émile Bourgeois et Georges Pagès et le livre de l'ancien président du conseil, Raymond Poincaré : Comment fut déclarée la Guerre de 1914. Sous le gouvernement de Georges Clemenceau, la France attribue en 1919 la faute exclusive à l'Allemagne et à l'Autriche-Hongrie. La compensation des dommages de guerre et un affaiblissement de l'ancien ennemi sont les principaux motifs de cette attitude qui est reprise au sein de l'opinion publique. L'Allemagne doit payer mais elle doit reconnaître sa faute politique et morale. Les socialistes ne reconnaissent qu'une responsabilité partagée pour la France, l'Allemagne étant responsable civilement, conformément au paragraphe 231 du traité de Versailles. Le souci de vérité et de rapprochement avec l'Allemagne en est un des fondements.
Lorsque l'Allemagne est de nouveau admise à la Société des Nations en 1925, le débat sur la responsabilité dans la guerre est de nouveau posé en France. Le Livre jaune et le rapport du Sénat sont, de nouveau, publiés. Dans son livre Origines immédiates de la guerre, paru la même année, Pierre Renouvin montre que le Livre jaune a été falsifié, mais peu de gens s'en inquiètent. Il s'efforce également de montrer comment l'article 231 du traité de Versailles avait été mal interprété et qu'il établissait non une faute morale mais une « base juridique nécessaire à l'établissement des réparations ». Trois séries de documents seront publiées de 1929 à 1959, ce sont les Documents diplomatiques français (1871–1914).
Parallèlement aux tentatives allemandes de prouver l'innocence du pays en ce qui concerne le déclenchement de la guerre, on assiste en France à une vague de révisionnisme dont l'un des fers de lance est la critique de l'ancien président Poincaré. Il est présenté comme responsable, par exemple dans le livre de Fernand Gouttenoire de Toury : Poincaré a-t-il voulu la guerre ? En 1993, Mark B. Hayne affirme dans son livre The French Foreign Office and the Origins of the First World War 1898-1914 que la France a une coresponsabilité capitale dans la guerre, surtout en la personne de Poincaré et de ses collaborateurs. Ces derniers auraient fait pression pour obtenir une mobilisation russe rapide et ont donc mis en échec le plan Schlieffen. François Roth revient, toutefois, sur le rôle de Poincaré et affirme dans son livre Raymond Poincaré : « Rien n'autorise à accuser Poincaré d'avoir au cours de son ministère de 1912 mis le doigt dans l'engrenage fatal de la guerre ».
Lors du congrès des historiens de 1951, les historiens allemands et français partagent la thèse de Lloyd George selon laquelle aucun des gouvernements de l'époque n'avait voulu la guerre. La controverse Fischer a entraîné en France un examen critique de la politique du pays menée à partir de 1914. Georges-Henri Soutou a critiqué le fait que Fischer n'avait pas considéré les buts de guerre allemands en relation avec ceux des autres pays et les interactions qui en ont découlé. Soutou a relativisé l'importance du Septemberprogramm de Bethmann Hollweg sur lequel Fischer s'était appuyé pour étayer la thèse des plans hégémoniques allemands. Il a également analysé les buts de guerre économiques de la Première Guerre mondiale dans son ouvrage L'Or et le sang où il souligne l'importance des buts de guerre économiques français portés par le radicalisme de la petite et moyenne industrie.
Dans son livre La Grande Guerre des Français 1914-1918, Jean-Baptiste Duroselle dresse deux tableaux dans lesquels il oppose les accusations et les justifications en ce qui concerne la culpabilité franco-russe et la culpabilité austro-allemande, pour en arriver à la conclusion qu'il s'agit la plupart du temps « d'une question d'interprétation ».
Jean-Jacques Becker revient dans L'Année 1914 sur les événements qui ont conduit à la guerre et trace un tableau précis des relations entre les différents pays européens en présentant leurs différents hommes politiques, comme Guillaume II et Raymond Poincaré. La thèse selon laquelle l'Allemagne porte une responsabilité majeure reste d'actualité. S'y greffent toutefois d'autres aspects parfois porteurs de nuances comme la personnalité de l'empereur allemand ; la conscience des risques pris par l'Allemagne ; le rôle de la France, qui est décrite comme « incapable d'intervenir pendant une bonne partie de la crise »; et le rôle des alliances. On peut citer une phrase de Becker qui résume sa pensée : « Cette guerre européenne dont personne n'aurait pensé qu'elle pouvait sortir du drame de Sarajevo était là, résultat de grossières erreurs de calcul, mais aussi de la puissance des sentiments nationaux traduite par la fermeté des attitudes et encore davantage par la crainte de l'autre. La peur de la germanité devant le monde slave a finalement été décisive ».
Pour l'historien Henri Guillemin, la montée en puissance des socialistes et notamment l'arrivée de Joseph Caillaux au gouvernement, qui soutient la mise en place d'un impôt sur le revenu progressif, a fait basculer une partie des élites françaises dans le camp de la guerre. Il soutient notamment que la France a tenu une diplomatie secrète constant : utiliser la Russie comme détonateur de la guerre afin d'y entraîner les Anglais.
Au Royaume-Uni, le débat sur la responsabilité dans la guerre oscille jusqu'au milieu des années 1950 entre la constatation d'une faute incombant exclusivement à l'Allemagne et une faute incombant à toutes les puissances qui étaient impliquées dans la guerre.
En été 1914, les avis sur la responsabilité dans la guerre sont, d'une part, pacifistes et critiques envers le gouvernement et, d'autre part, fatalistes et teintées de darwinisme social. Après l'invasion de la Belgique, l'Allemagne apparaît comme la seule responsable de la guerre. C'est dans ce sens que Leonard T. Hobhouse plaide pour une solidarité nationale alors qu'il avait reproché quelque temps auparavant au gouvernement britannique de n'avoir pas fait assez pour éviter la guerre. Même des historiens d'Oxford reconnaissent cette responsabilité. William G. S. Adams, qui considérait la guerre comme un combat de la liberté contre le militarisme, essaie de prouver que l'Allemagne a sciemment risqué un « incendie » européen et forcé l'Angleterre à tenir ses obligations morales envers la France et la Belgique.
Tout comme l'Allemagne, la Grande-Bretagne publie ses documents diplomatiques, sous le titre de British Documents on the Origin of the War 1898–1914. L'entrée de l'Allemagne à la Société des Nations entraîne un revirement. Les historiens britanniques, comme Paul Kennedy, Michael Howard et Jonathan Steinberg, se mettent à étudier les aspects économiques, socio-historique et militaires de la guerre tout comme le rôle de l'Autriche-Hongrie. Dans Recent Revelations of European Diplomacy, John Gooch conteste le fait que quiconque ait voulu la guerre. William H. Dawson, qui considérait le militarisme allemand comme seule cause de la guerre, se met à pointer du doigt le système des alliances. Raymond Beazley écrit même en 1933 : « L'Allemagne n'avait pas planifié ni désiré la guerre et elle a déployé de sa propre initiative des efforts pour l'éviter, mais des efforts tardifs et mal organisés ». Dawson et Beazley reçoivent d'ailleurs une somme d'argent du Kriegsschuldreferat pour leurs articles disculpant l'Allemagne.
L'ancien premier ministre, David Lloyd George, a été l'un des principaux représentants de la thèse de l'apaisement (appeasement) selon laquelle aucun pays n'est responsable de la guerre. Dans ses Mémoires de guerre de 1934, il explique : « Les nations ont glissé dans la marmite bouillonnante de la guerre sans aucune trace d'inquiétude ou de consternation.... Les nations ont fait machine arrière dans le précipice et non dans une guerre qu'elles ont voulu ; en tout cas pas dans ces proportions. ».
À partir du milieu des années 1930, la thèse prônant la faute exclusive de l'Allemagne prévaut à nouveau à cause de l'impact de la politique extérieure des nazis.
La plupart des historiens britanniques ont soutenu la thèse de Fischer même s'ils se sont également confronté de manière critique à la question de la responsabilité britannique dans la guerre. Dans la traduction de l'ouvrage de Fischer, James Joll commence ainsi : « Même si le travail de Fischer souligne le fait que les chefs allemands portent la plus grande responsabilité dans la Première Guerre mondiale, les historiens britanniques se voient obligés de considérer encore une fois la part du gouvernement britannique. ».
En 1999, l'historien écossais Niall Ferguson publie The Pity of War. Selon lui, la guerre aurait pu être évitée grâce à la diplomatie européenne qui aurait géré la crise. C'est seulement l'entrée en guerre de la Grande-Bretagne qui a mené à l'escalade. La décision prise par la Grande-Bretagne en 1905 de construire de grands navires de guerre ; une réunion des généraux, des amiraux et du gouvernement en 1911 ; et la mauvaise disposition britannique à mener des négociations ont attisé la course aux armements navale. Dès que l'Allemagne ait cessé d'être le premier concurrent militaire et économique, la Grande-Bretagne a cherché à faire des alliances avec la France et la Russie. En Allemagne, ce louvoiement a tout d'abord fait naître l'illusion d'une neutralité britannique et a réveillé la peur de l'encerclement et ainsi renforcé les dispositions militaires allemandes. Selon Ferguson, la politique d'alliances de la Grande-Bretagne aurait forcé l'Allemagne à entrer en guerre, après la mobilisation russe. Ferguson, que certains historiens considèrent comme révisionniste, affirme que le militarisme, l'impérialisme et l'opposition coloniale entre l'Allemagne et la Grande-Bretagne n'ont eu que des rôles mineurs.
L'historien militaire John Keegan voit également les alliances comme l'automatisme fatal qui a conduit à la guerre : « La Première Guerre mondiale a été un conflit tragique et inutile. Il a été inutile parce que la suite d'événements qui ont conduit à son déclenchement aurait pu être empêchée pendant la crise qui a duré cinq semaines dont ont résulté les premiers affrontements armés. ». Tout comme Keith, M. Wilson et Michael Brock, il remet en cause la responsabilité exclusive de l'Allemagne dans le déclenchement de la guerre et souligne le rôle de l'opinion publique britannique et la politique menée par le Foreign Office.
Selon John Leslie, « les véritables responsables de la guerre n'est pas seulement Berlin comme Fritz Fischer et ses partisans l'ont toujours affirmé mais également Vienne ». Un groupe de « faucons », au sein du ministère des affaires étrangères autrichien, aurait déclenché la guerre.
L'historien militaire écossais Hew Strachan insiste sur la concurrence économique entre l'Allemagne et l'Angleterre, l'isolement politique allemand et l'impact fatal de la politique des alliances. Quant à Paul Schroeder, il pense que les craintes d'encerclement de l'Allemagne en 1914 étaient ancrées dans la réalité mais découlaient également de la volonté sociale et politique insuffisante des grandes puissances européennes à mener des réformes.
L'historiographie soviétique s'appuie sur la théorie de Lénine sur l'impérialisme. Selon cette dernière, tous les pays capitalistes portent la responsabilité dans la guerre, ce qui a rendu presque impossible toute recherche indépendante sur les causes de la guerre. À partir du milieu des années 1920, les penseurs soviétiques essaient de laver le tsarisme de toute part de responsabilité, contrairement à ce qu'avaient fait l'Empire allemand et les historiens de la République de Weimar. L'Union soviétique publie des documents officiels, qui proviennent des archives tsaristes.
L'historien soviétique Igor Bestuschew affirme, contrairement à Fischer, que l'« analyse des faits montre au contraire que la politique de toutes les grandes puissances, y compris la Russie, a mené objectivement à la guerre. Les cercles régnants de toutes les grandes puissances portent sans exception la responsabilité dans la guerre malgré le fait que les gouvernements allemand et autrichien, qui ont déclenché la guerre, ont montré une plus grande activité parce que l'Allemagne était mieux préparée à une guerre et parce que la crise intérieure en Autriche s'envenimait et malgré le fait que la décision du déclenchement de la guerre a été en fin de compte pratiquement prise par l'Allemagne et l'Angleterre ».
Les intérêts économiques et banquiers ont, pour les historiens En Union soviétique et en Allemagne de l'est, joué un grand rôle dans le déclenchement de la guerre. Reinhold Zilch critique en 1976 l'agressivité du président de la Reichsbank, Rudolf Havenstein, à la veille de la guerre, et Willibald Gutsche écrit qu'en 1914, les grands monopoles de la sidérurgie n'étaient pas les seuls à avoir une attitude belliqueuse, des représentants influents des grandes banques et d'autres monopoles ayant eu la même attitude. Des historiens, comme Immanuel Geiss, dont les recherches sont fondées sur l'histoire diplomatique, reconnaissent les intérêts et les structures économiques comme des facteurs ayant mené à la guerre.
Au début du XXIe siècle, des débats se poursuivent toujours sur les origines à long terme de la guerre. Ces thèmes-ci sont concernés principalement par ces débats :
La question des marges de manœuvre politiques et des conséquences forcées de la politique d'armement et d'alliances d'avant-guerre. L'ancienne conception impérialiste est nuancée, mais la thèse d'une responsabilité collective de toutes les puissances hégémoniques européennes est conservée, sans toutefois atténuer l'initiative déterminante de l'Allemagne et de l'Autriche-Hongrie.
Le rôle de la politique intérieure, des tensions sociales et des intérêts économiques dans l'escalade de la politique extérieure des États impliqués dans le conflit.
Le rôle des mentalités des masses et des expériences de guerre en relation avec la propagande. Bruno Thoß aborde ce thème.
Le rôle des intérêts économiques et des chefs militaires qui ont torpillé les négociations de paix et la désescalade.
Les tendances à long terme qui font que la Première Guerre mondiale est considérée comme une condition, une préparation à la Seconde Guerre mondiale. Raymond Aron, par exemple, considère les deux conflits mondiaux comme la nouvelle Guerre de Trente Ans. Cette thèse est aussi récemment reprise par un auteur comme Enzo Traverso, dans son livre La Guerre civile européenne.Anne Lipp a analysé comment les soldats, le commandement militaire et la propagande ont réagi aux terribles expériences du front. Des politiciens et des penseurs ont essayé de dissiper des doutes concernant le caractère défensif de la guerre en l'incorporant dans un cadre nationaliste agressif. Le Vaterländische Unterricht (littéralement « enseignement patriotique ») montrait des soldats du front héroïques pour permettre l'identification et effacer les peurs et les horreurs. Pour éviter les désertions, l'agitation contre une guerre d'agression ou les fraternisations entre soldats et civils, les soldats du front sont présentés comme des représentants exemplaires de la patrie. C'est ainsi qu'a été forgée une mentalité particulière, qui a permis par exemple l'installation de mythes glorifiant la guerre, comme celui de la Dolchstoßlegende.
En 2002, les historiens Friedrich Kießling et Holger Afflerbach insistent sur les chances de détente qui ont existé jusqu'à l'attentat de Sarajevo entre les puissances européennes et dont elles n'ont pas profité. Volker Berghahn soutient que les alliances et la formation des blocs sont à l'origine de la guerre et voit, tout comme Fischer, la course à l'armement naval et la course aux colonies comme des facteurs essentiels à la guerre déclenchée par toutes les grandes puissances européennes. Berghahn prend également en compte les conflits de minorités au sein de l'Empire austro-hongrois et le rôle des cercles de commandement allemand et autrichien, qui sont, pour lui, les principaux responsables de la guerre.
Georges-Henri Soutou et David Stevenson, de la London School of Economics, ont souligné lors d'un colloque réunissant des historiens d'Europe de l'Ouest en mai 2004 à l'occasion de l'exposition temporaire Der Weltkrieg. Ereignis und Erinnerung (La Guerre mondiale. Événement et souvenir) au Musée historique allemand que la politique d'équilibre qui avait été pratiquée en Europe depuis 1900 était arrivée à ses limites à l'été 1914. Le chauvinisme et le militarisme ont été poussés à un tel point dans les différents pays que la guerre est alors apparue comme une délivrance. Même si les gouvernants de Berlin et de Vienne auraient pu obtenir la paix, les chefs d'état-major voulaient la guerre et ont tout fait pour l'obtenir. En Allemagne, par exemple, l'armée n'était plus contrôlée par la sphère politique, contrairement à ce qu'il s'est passé en Angleterre, comme le souligne Annika Mombauer.
Vejas Gabriel Liulevicius a décrit les différences et les parallèles de la politique de population allemande dans les territoires de l'est, envahis au cours des deux guerres mondiales. Pour lui, l'occupation allemande pendant la Première Guerre mondiale n'est pas l'anticipation de la politique qu'appliquera Adolf Hitler par la suite, même si des parallèles peuvent être dressés.
D'autres aspects délaissés, qui ont contribué au déclenchement de la guerre, sont traités par d'autres historiens, comme Gerd Krumeich et Gundula Bavendamm, qui se sont confrontés à un phénomène jusqu'alors inconnu : celui de la peur collective de l'espionnage ennemi et du contre-espionnage qui y est lié. Alan Kramer a montré qu'environ 5 000 civils belges pris pour des combattants ont été exécutés lors de l'invasion de la Belgique en 1914. Les conférences de la Haye sont également mises en cause, et elles n'auraient pas empêché de manière efficace les conséquences du blocus maritime britannique, de la guerre sous-marine allemande ou les décès en masse de prisonniers de guerre dans les camps allemands et autrichiens.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Kriegsschuldfrage » (voir la liste des auteurs).
(de) Volker Berghahn, Der Erste Weltkrieg (Wissen in der Beck´schen Reihe). C.H. Beck, München 2003,  (ISBN 3-406-48012-8)
(de) Fritz Fischer, Griff nach der Weltmacht : die Kriegszielpolitik des kaiserlichen Deutschland 1914/18, Düsseldorf, Droste, 1971 (1re éd. 1961) [détail des éditions].
Fritz Fischer (trad. Geneviève Migeon et Henri Thiès), Les Buts de guerre de l’Allemagne impériale (1914-1918), Paris, Éditions de Trévise, 1970, 654 p. [détail des éditions].
(de) Imanuel Geiss, Der lange Weg in die Katastrophe, Die Vorgeschichte des Ersten Weltkrieges 1815–1914, Piper, München 1990,  (ISBN 3-492-10943-8)
(en) James Joll, Gordon Martel: The Origins of the First World War Longman 2006,  (ISBN 0-582-42379-1)
(en) Paul M. Kennedy, The Rise of the Anglo-German Antagonism 1860–1914; Allen & Unwin, London 1980,  (ISBN 1-57392-301-X)
(de) Robert K. Massie, Die Schalen des Zorns. Großbritannien, Deutschland und das Heraufziehen des Ersten Weltkrieges, Frankfurt/Main (S. Fischer) 1993,  (ISBN 3-10-048907-1)
(de) Wolfgang J. Mommsen, Die Urkatastrophe Deutschlands. Der Erste Weltkrieg 1914–1918 (= Handbuch der deutschen Geschichte 17). Klett-Cotta, Stuttgart 2002,  (ISBN 3-608-60017-5)
(de) Sönke Neitzel, Kriegsausbruch. Deutschlands Weg in die Katastrophe 1900-1914, München 2002,  (ISBN 3-86612-043-5)
(de) Gerhard Ritter, Staatskunst und Kriegshandwerk. Band 3: Die Tragödie der Staatskunst München, 1964
(de) Volker Ullrich, Die nervöse Großmacht. Aufstieg und Untergang des deutschen Kaiserreichs 1871–1918, Frankfurt/Main (S. Fischer) 1997,  (ISBN 3-10-086001-2)
Camille Bloch/Pierre Renouvin, « L'article 231 du traité de Versailles. Sa genèse et sa signification », in Revue d'Histoire de la Guerre mondiale, janvier 1932
(de) Hans Draeger, Anklage und Widerlegung. Taschenbuch zur Kriegsschuldfrage., Berlin, Arbeitsausschuss Deutscher Verbände, 1934
(de) Walter Fabian, Die Kriegsschuldfrage. Grunsätzliches und Tatsächliches zu ihrer Lösung, Leipzig, 1. Auflage, 1926 (réédition : Nachdruck, 1985, Nachwort von Fritz Fischer,  (ISBN 3-924444-08-0))
(de) Hajo Holborn, Kriegsschuld und Reparationen auf der Pariser Friedenskonferenz von 1919, B. G. Teubner, Leipzig/Berlin 1932
(de) Mathias Morhardt, Die wahren Schuldigen. Die Beweise, das Verbrechen des gemeinen Rechts, das diplomatische Verbrechen, Leipzig 1925
Raymond Poincaré/René Gerin, Les Responsabilités de la guerre. Quatorze questions par René Gerin. Quatorze réponses par Raymond Poincaré., Payot, Paris, 1930
(de) Fritz Dickmann, Die Kriegsschuldfrage auf der Friedenskonferenz von Paris 1919, München 1964 (Beiträge zur europäischen Geschichte 3)
(de) Michael Dreyer, Oliver Lembcke, Die deutsche Diskussion um die Kriegsschuldfrage 1918/19, Duncker & Humblot GmbH (1993),  (ISBN 3-428-07904-3)
Jacques Droz, L'Allemagne est-elle responsable de la Première Guerre mondiale ?, in L'Histoire, no 72, novembre 1984
(de) Hermann Kantorowicz, Imanuel Geiss, Gutachten zur Kriegsschuldfrage 1914, Europäische Verlagsanstalt 1967, ASIN B0000BRV2R
(en) Eric J. C. Hahn, « The German Foreign Ministry and the Question of War Guilt in 1918–1919 », dans Carole Fink, Isabell V. Hull et MacGregor Knox, German Nationalism and the European Response 1890–1945, Londres, Norman, 1985, p. 43–70
(de) Ulrich Heinemann, Kritische Studien zur Geschichtswissenschaft, vol. 59 : Die verdrängte Niederlage. Politische Öffentlichkeit und Kriegsschuldfrage in der Weimarer Republik, Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 1983 (EAN 978-3-647-35718-8).
Georges-Henri Soutou, L'Or et le Sang. Les Buts de guerre économiques de la Première Guerre mondiale, Fayard, Paris, 1989
(de) Volker Berghahn, "Die Fischer-Kontroverse - 15 Jahre danach", in: Geschichte und Gesellschaft 6 (1980), p.  403-419.
(de) Imanuel Geiss, « Die Fischer-Kontroverse. Ein kritischer Beitrag zum Verhältnis zwischen Historiographie und Politik in der Bundesrepublik », dans Imanuel Geiss, Studien über Geschichte und Geschichtswissenschaft., Francfort-sur-le-Main, Suhrkamp, 1972, p. 108–198.
(de) Klaus Große Kracht, Die zankende Zunft. Historische Kontroversen in Deutschland nach 1945, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2005,  (ISBN 3-525-36280-3) (Recension de Manfred Kittel, Institut für Zeitgeschichte, München-Berlin)
(de) Wolfgang Jäger, Historische Forschung und politische Kultur in Deutschland. Die Debatte 1914–1980 über den Ausbruch des Ersten Weltkrieges, Göttingen 1984.
(de) Konrad H. Jarausch, Der nationale Tabubruch. Wissenschaft, Öffentlichkeit und Politik in der Fischer-Kontroverse, dans : Martin Sabrow, Ralph Jessen, Klaus Große Kracht (Hrsg.): Zeitgeschichte als Streitgeschichte. Große Kontroversen seit 1945, Beck 2003,  (ISBN 3406494730)
(en) John Anthony Moses, The Politics of Illusion. The Fischer Controversy in German Historiography, London 1975 (Nachdruck 1985),  (ISBN 0702210404)
(de) Gregor Schöllgen, Griff nach der Weltmacht? 25 Jahre Fischer-Kontroverse, dans : Historisches Jahrbuch 106 (1986), p. 386-406.
(en) Matthew Stibbe, The Fischer Controversy over German War Aims in the First World War and its Reception by East German Historians, 1961–1989. Dans : The Historical Journal 46/2003, p. 649–668.
Jean-Jacques Becker, L'année 14, Paris, A. Colin, 2004, 319 p. (ISBN 978-2-200-26253-2, OCLC 300279286).
(de) Stig Förster (dir.), An der Schwelle zum Totalen Krieg. Die militärische Debatte über den Krieg der Zukunft 1919–1939 (= Krieg in der Geschichte 13). Ferdinand Schöningh Verlag, Paderborn 2002,  (ISBN 3-506-74482-8)
David Fromkin et William-Oliver Desmond, Le Dernier Été de l'Europe : Qui a déclenché la Première Guerre mondiale ?, Paris, 2004  (ISBN 978-2246620716)
(de) Christoph Gnau, Die deutschen Eliten und der Zweite Weltkrieg, PapyRossa-Verlag, Köln 2007,  (ISBN 978-3-89438-368-8)
(de) Anne Lipp, Meinungslenkung im Krieg. Kriegserfahrungen deutscher Soldaten und ihre Deutung 1914–1918 (= Kritische Studien zur Geschichtswissenschaft 159), Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen: 2003,  (ISBN 3-525-35140-2)
(de) Peter Longerich, Die Erste Republik. Dokumente zur Geschichte des Weimarer Staates, Munich, Piper, 1992, 512 p.
(de) Markus Pöhlmann, Kriegsgeschichte und Geschichtspolitik: Der Erste Weltkrieg. Die amtliche Militärgeschichtsschreibung 1914–1956 (= Krieg in der Geschichte 12). Ferdinand Schöningh Verlag, Paderborn 2002,  (ISBN 3-506-74481-X)
(de) Jörg Richter, Kriegsschuld und Nationalstolz. Politik zwischen Mythos und Realität, Katzmann, 2003
Joseph Rovan, Histoire de l'Allemagne des origines à nos jours, Paris, Seuil, coll. « Points Histoire », 1999, 1974 p. (EAN 978-2020351362, présentation en ligne)
(de) Bruno Thoß et Hans-Erich Volkmann (dir.), Erster Weltkrieg – Zweiter Weltkrieg: Ein Vergleich. Krieg, Kriegserlebnis, Kriegserfahrung in Deutschland. Ferdinand Schöningh Verlag, Paderborn 2002,  (ISBN 3-506-79161-3)
(de) Gerhard Besier, Krieg - Frieden - Abrüstung. Die Haltung der europäischen und amerikanischen Kirchen zur Frage der deutschen Kriegsschuld 1914-1933, Göttingen 1982
(de) Britta Bley, Wieviel Schuld verträgt ein Land? CD-ROM, Fachverlag für Kulturgeschichte und deren Vermittlung, Bielefeld 2005,  (ISBN 3-938360-00-3)
Spoliation des biens culturels Portail de l’histoire militaire   Portail de la Première Guerre mondiale   Portail de la république de Weimar   Portail de l’Allemagne   Portail de l'historiographie