
Jean Robic, né le 10 juin 1921 à Condé-lès-Vouziers dans les Ardennes et mort dans un accident de la route, le 6 octobre 1980 à Claye-Souilly en Seine-et-Marne, est un coureur cycliste français.
Professionnel de 1943 à 1961, il a notamment remporté le premier Tour de France de l'après-guerre en 1947, exploit accompli sans jamais porter le maillot jaune au cours de l'épreuve. Jusqu'au terme de sa carrière en 1959, à trente-huit ans, il remporte six étapes, et porte une journée le maillot jaune lors du tour de 1953.
Il a également remporté le premier championnat du monde de cyclo-cross,  en 1950. Auparavant, il avait gagné en 1947 le critérium international de cyclo-cross, à l'époque championnat du monde officieux. À son palmarès figurent également un titre de champion de France de cyclo-cross et une Polymultipliée.
Très bon rouleur et excellent grimpeur, il s'avère moins à l'aise dans les épreuves contre-la-montre et les descentes de col, sans doute en raison de sa corpulence relativement chétive. Il a été l'un des coureurs français les plus populaires de l'après-guerre et est parfois considéré comme l'incarnation de « l'anti-Bobet ».
Les parents de Jean Robic sont originaires du Morbihan. Son père qui se prénomme Jean et est charpentier, s'est installé à Radenac en 1927 ; il a atteint un niveau régional honorable de coureur cycliste. La mère de Jean Robic, née Rose Le Lay (1899 - 1983), est originaire de Pleugriffet, où son père (le grand-père maternel de Jean Robic) était sabotier.
Démobilisé en 1917, Jean Robic (père) décide de rester dans les Ardennes pour exercer sa profession. Entouré de sa femme Rose et de ses trois filles Bernadette et les jumelles Marthe et Marie, il est à nouveau père, le 10 juin 1921, avec la naissance de Jean à Condé-lès-Vouziers. Par la suite Jean et Rose ont eu deux autres enfants : Pierre (né en 1923) et Janine (1931 - 1935). En 1924, la famille Robic s'installe en Bretagne, après une transition de quelques mois à Paris. Toutefois Jean Robic (père) est régulièrement envoyé sur des chantiers relativement éloignés, comme pour celui de la gare d'Avranches. En 1927, il arrête sa profession de charpentier, pour ouvrir un magasin de cycles à Radenac.
Jean Robic est plutôt bon élève ce qui lui permet d'obtenir son certificat d'études primaires. Ce diplôme en poche, il commence un apprentissage à La Bottine (un hameau de Radenac, situé à environ 1,5 kilomètre du bourg), pour devenir charron. Il s'inscrit alors à ses premières courses cyclistes, dont certaines sur lesquelles court également son père. À partir de 1937, il récolte ses premiers résultats sur des courses locales.
En 1939, Robic intègre le club cycliste de l'Union Cycliste Auray. Il court alors au niveau junior et obtient son premier résultat d'envergure : la victoire à l'éliminatoire régional du Premier pas Dunlop,. L'épreuve se déroule le 2 avril à Lorient et est donc finalement remportée par Jean Robic, devant son coéquipier de l'UC Auray, André Bernard,. Néanmoins, sa corpulence plutôt chétive laisse sceptique certains observateurs quant à la consistance de son avenir dans le cyclisme. Ainsi Le Nouvelliste du Morbihan titre, sous la plume de Pierre Audiau, « Victoire éphémère de Jean Robic ». Il décide alors de donner un autre tour à sa carrière naissante en « montant à Paris ». Il s'y installe à partir de février 1940 où il est hébergé par une tante habitant le 13e arrondissement. Il est alors embauché par un marchand de cycles de Boulogne-Billancourt, surnommé « Bibi Sausin » (un ancien coureur sur route reconverti dans le demi-fond) dont les vélos équipent le club cycliste de Saint-Cloud, le Club Sportif Clodoaldien. En juin, à la suite de la « débâcle », Jean Robic est de retour à Radenac (où il reprend une activité de charron). Il est néanmoins rapidement de retour à Paris, où il reprend son emploi chez Sausin. Il devient également membre du club cycliste de Saint-Cloud (sponsorisé par son employeur). En 1941, il obtient un premier résultat d'envergure en cyclo-cross, en obtenant la quatrième place au critérium international de cyclo-cross,. Il obtient cette même année la troisième place de Paris-Rouen ainsi que la huitième place de Paris-Alençon,. En 1942, il intègre un club plus prestigieux, le Club Sportif International ; il obtient la troisième place (après avoir été huitième en 1941) de Paris-Alençon.
En 1943, Jean Robic a 22 ans et vit sous la menace du service du travail obligatoire. Par précaution, il change régulièrement de lieu où il dort,. Son emploi est alors de creuser des tranchées autour d'un terrain d'aviation à Cormeilles-en-Vexin. Ce travail est à 60 kilomètres de Paris et il effectue chaque jour l'aller-retour à bicyclette. D'un point de vue sportif, son bon résultat sur Paris-Alençon lui permet d'être remarqué puis recruté par Maurice Evrard, alors patron de l'équipe Génial Lucifer. Il intègre donc Génial Lucifer et obtient dès 1943, de premiers résultats comme une troisième place à Paris-Nantes,. Il obtient également une cinquième place au Circuit du plateau (à Angoulême), une sixième place à la Flèche française (contre-la-montre par équipes), une septième place au Critérium des As et une 10e place à la Polymultipliée. C'est seulement lors de la saison 1944 que Jean Robic acquiert le statut professionnel.
Le 10 avril 1944, Robic se blesse gravement en courant Paris-Roubaix ; en effet, il chute sur les rails du tramway à la gare d'Amiens et se fracture le crâne. Sa saison compte toutefois quelques résultats, comme sa victoire à l'Omnium des routiers à Vaugirard, une troisième place au Rallye des champions (le tour de Paris en contre-la-montre) et une cinquième au Grand Prix du pneumatique ; en cyclo-cross, il décroche la seconde place de Versailles-Paris.
Lors de la saison 1945, l'équipe Génial Lucifer, comprend quelques coureurs de renom : Louis Caput, Maurice Quentin ou encore Robert Chapatte,. Comme les saisons précédentes, l'avant-saison sur route est, pour Jean Robic, largement occupée par le cyclo-cross. Au niveau national, la discipline est dominée par Robert Oubron. Le 18 mars 1945, lors du championnat de France de cyclo-cross, Oubron se trouve échappé dès le premier tour en compagnie de Robic, de Kléber Piot et de Roger Rondeaux. Bien que lâché par Oubron, puis victime d'une chute au dernier tour, Robic parvient à revenir pour remporter la course et devenir champion de France de cyclo-cross. Il boucle le parcours en 1 h 0 min 11 s, Piot finissant à 19 secondes et Rondeaux à 44 secondes. Cette même année, Jean Robic remporte le cyclo-cross de Montreuil et finit second du Championnat de Paris. Sur la route, associé à son coéquipier Lucien Le Guével de chez Génial Lucifer, il remporte l'Omnium de la route. En septembre 1945, il retourne en Bretagne : d'une part, pour retrouver sa famille à Radenac ; d'autre part, pour participer à plusieurs courses cyclistes organisées dans la région. Il gagne plusieurs courses dont le Grand Prix de Jugon, le 18 septembre 1945. Le lendemain, le 19 septembre 1945, le père de Jean Robic, occupé à abattre des arbres, est grièvement blessé par la chute de l'un d'entre eux. Il meurt peu de temps après, avant même son admission à l'hôpital de Ploërmel. Alors qu'il envisageait de s'installer à Radenac, Jean Robic décide alors d'installer sa mère, là où il loge, à Clamart.
Lors de la saison 1946, Robic remporte plusieurs épreuves de cyclo-cross : le cyclo-cross des Nations, le cyclo-cross de Montreuil (pour la seconde fois) et la première épreuve du Championnat de Paris ; surtout il participe à sa première grande course à étapes, la Ronde de France, mais est contraint à l'abandon lors de la cinquième et dernière étape, à cause de maux de tête chroniques, consécutifs à sa chute sur Paris-Roubaix 1944. En juillet, il participe à Monaco-Paris, épreuve surnommée « Le petit tour de France » en raison de certaines similarités dans l'organisation comme le fonctionnement en équipes nationales et régionales. Jean Robic n'est pas membre de l'équipe de France (dans laquelle on peut trouver René Vietto ou encore Apo Lazaridès) ; en effet, Robic fait partie de l'équipe régionale de l'Ouest avec notamment Sylvère Jezo, Amand Audaire ou encore Albert Goutal. Durant cette épreuve, Jean Robic remporte la troisième étape, entre Briançon et Aix-les-Bains en reprenant dix-sept minutes à Vietto, leader au classement général (il le reste à l'issue de cette troisième étape) ; cela permet à Robic de prendre la seconde place au général à l'issue de cette étape. Selon Jean Robic lui-même, Vietto « était manifestement à bout » ; il interprète alors l'échappée de Leoni et de Lazaridès comme une « combinazione » entre les équipes de France et d'Italie. Le fait est que Robic n'a « trouvé personne, absolument personne, pour l'aider dans la poursuite » et qu'il en gardera une profonde amertume. Néanmoins, outre, sa victoire d'étape et sa troisième place finale au général, Robic obtient la cinquième place de la seconde étape de Monaco-Paris et quatrième de la quatrième étape. Ces bonnes performances en 1946, sont complétées par une cinquième place à la Ronde des champions, une sixième place à Manche-Océan et une 10e place au Circuit de l'Ouest.
La saison 1947 de Jean Robic débute par le cyclo-cross : outre celui de Montreuil qu'il gagne pour la troisième fois consécutive, il remporte le critérium international de cyclo-cross, devant Rondeaux deuxième (qui lui, s'adjuge le titre de champion de France en février), ainsi que le cyclo-cross de la Butte-Montmartre qui emprunte les escaliers de la basilique du Sacré-Cœur. Il remporte également la Revanche de L'International et le Cyclo-cross de Montreuil. Son début de saison sur la route est moins flamboyant : comme il le reconnaîtra par la suite dans un entretien paru dans Miroir des Sports, « ce Tour, je l'avais préparé à ma façon [...] j'appuyais pendant cent kilomètres, puis j'abandonnais. Je me la fignolais la forme, en accumulant des réserves ». Il reconnaîtra également que cette manière de se préparer lui a coûté une place en équipe de France pour le Tour 1947 : Léo Véron, directeur technique de l'équipe de France lui aurait asséné : « Vous ne marchez pas Robic, je ne peux vraiment pas vous sélectionner ». Jean Robic est alors retenu dans l'équipe de l'Ouest. En juin, il obtient toutefois quelques résultats sur la première édition du Critérium du Dauphiné libéré : il remporte une étape et prend la cinquième place du général,. Toujours au mois de juin et quelques jours avant le départ du Tour de France, il se marie le 21 juin à la mairie du 14e arrondissement avec Raymonde Cornic (fille des patrons du bar « Au Rendez-vous des bretons » situé près de la gare Montparnasse).
Le 25 juin, c'est le départ du premier Tour de France de l'après-guerre ; il regroupe cent coureurs répartis dans cinq équipes nationales (France, Belgique, Italie, Pays-Bas et Suisse/Luxembourg) ainsi dans que cinq équipes régionales dont celle de l'Ouest à laquelle appartient Robic. C'est Pierre Cloarec (qui a mis un terme à sa carrière de coureur, la saison précédente) qui dirige l'équipe de l'Ouest composée, outre de Robic, de Bocquet, Cogan, Goasmat, Guégan, Le Strat, Mahé, Pontet, Rousseau et de Tassin. L'épreuve commence plutôt mal pour Robic, car dès l'issue de la seconde étape, il est quinzième au classement général, à plus de onze minutes du maillot jaune René Vietto.
La troisième étape Bruxelles - Luxembourg voit Pierre Cogan se classer second et accéder à la quatrième place du général. Il semble prendre ainsi un certain ascendant (au sein de l'équipe de l'Ouest) sur Robic qui lui est remonté à la septième place au général mais à presque vingt minutes de Vietto, toujours leader du général. Le lendemain, lors de l'étape Luxembourg - Strasbourg, Robic s'échappe en compagnie de Ferdi Kübler et de Maurice Diot, au cours de l'ascension du col de Saverne. À l'arrivée à Strasbourg, Kübler chute sur les rails du tramway, laissant Robic remporter facilement la quatrième étape avec 61 secondes d'avance sur le coureur suisse. Ce succès permet également à Robic de gagner une place au général et de se retrouver sixième. La sixième étape, gagnée par Lucien Teisseire, permet à Édouard Fachleitner, à Albert Bourlon ou encore à Bernard Gauthier de faire une partie de leur retard au général. L'étape suivante entre Lyon et Grenoble, est la première des Alpes. D'abord distancé, Robic parvient à rattraper Ronconi, Lazaridès et Fachleitner pour finalement les lâcher : il passe seul le col du Cucheron puis le col de Porte et remporte sa deuxième étape. Il se retrouve alors quatrième au général. L'étape suivante, qui conduit le peloton à Briançon est celle d'une relative défaillance pour Robic. Il parvient toutefois à limiter les dégâts : il finit douzième de l'étape et ne perd qu'une seule place au général. La journée de repos passée, l'étape suivante qui arrive à Digne-les-Bains et qui est remportée par Vietto, n'est guère plus favorable à Robic. Victime de deux crevaisons, Robic finit quatrième à plus de six minutes de Vietto ; au classement général, il est cinquième à 18 minutes et 10 secondes de Vietto, à nouveau maillot jaune. Ses chances de victoire finale s'amenuisent encore le lendemain : à l'issue de cette dixième étape qui arrive à Nice, il se retrouve alors à 23 minutes de Vietto, au classement général. Les étapes intermédiaires entre les Alpes et les Pyrénées ne modifient pas les écarts au classement général. Au soir, de la 14e étape, la veille de Luchon - Pau, une altercation oppose Robic et Tassin, au cours du dîner de l'équipe de l'Ouest : Tassin reproche à Robic d'être fanfaron et prétentieux tandis que Robic est lassé des quolibets émis par ses coéquipiers en particulier par Tassin. La dispute fait évidemment le tour du peloton. Le lendemain, avant le départ, Georges Speicher lui demande quels sont ses plans pour la journée : Robic répond à la cantonade « Je pars dès le début et j'arrive seul ! ». Ce qui pouvait être pris pour une prévision particulièrement prétentieuse, est pourtant confirmée par le début de la quinzième étape : Robic attaque dès la sortie de Luchon. Il franchit seul le col de Peyresourde, puis l'Aspin, le Tourmalet et l'Aubisque et gagne à Pau, sa troisième étape. Il reprend ainsi plus de quinze minutes à Vietto et se retrouve avec un retard d'un peu plus de huit minutes au général. Le lendemain, à Bordeaux, Robic gagne le sprint du peloton, ce qui fait dire à Francis Pélissier :
« Rouleur, grimpeur, sprinter, il est tout, ce petit bonhomme. Il est mal parti dans ce tour, dommage. Malgré cela, il peut encore gagner. Que Vietto fasse attention. Tout est possible, tout peut arriver. »
Le Tour arrive alors sur « les terres » de l'équipe de l'Ouest ; c'est d'ailleurs à Vannes, à l'issue de la 18e étape qu'a lieu la dernière journée de repos. Jean Robic y retrouve son épouse Raymonde ainsi qu'une de ses grands-mères habitant Le Roc-Saint-André. Le lendemain se déroule un contre-la-montre individuel entre Vannes et Saint-Brieuc ; c'est sur cette étape que Vietto perd définitivement le Tour 1947. En effet, il est quinzième de l'étape à près de quinze minutes du vainqueur Raymond Impanis. L'écart paraît rédhibitoire à deux jours de l'arrivée à Paris. L'Italien Pierre Brambilla s'empare donc du maillot jaune ; Robic est troisième au général, à 2 minutes et 58 secondes. Durant l'avant-dernière étape Saint-Brieuc - Caen, Robic tente plusieurs fois d'attaquer le maillot jaune. Mais à chaque fois Brambilla le reprend. Lors de la dernière étape, un petit groupe de coureurs (dont le vainqueur de l'étape Albéric Schotte) s'échappe au kilomètre 85. Environ trente minutes après cette échappée, le peloton parvient à la côte de Bonsecours ; Robic décide alors de démarrer dans la côte. Brambilla en embuscade parvient petit à petit à revenir. Aussitôt Robic refait l'effort rejoint par Fachleitner, Ronconi et Impanis. C'est alors que Fachleitner, cinquième au général, démarre. Le maillot jaune Brambilla décide alors de tenter de le reprendre sans succès. Revenu au niveau de Robic, Brambilla est alors « déposé » par Robic qui rejoint Fachleitner. À 110 kilomètres de l'arrivée, Fachleitner négocie sa participation à l'échappée avec Robic. Il aurait obtenu la promesse de recevoir 100 000 francs de la part de Robic,,,. Jean Robic remporte ainsi le Tour de France ; au classement général, il devance Fachleitner (à 3 min 58 s), Brambilla (à 10 min 7 s), Ronconi (à 11 min) et Vietto (à 15 min 25 s). Il semble avéré qu'après le Tour, Robic signa un chèque de 100 000 francs à Léo Véron (le patron de l'équipe de France à laquelle appartenait Fachleitner) et que la somme fut répartie entre les membres de l'équipe.
La saison de Jean Robic débute par une victoire au cyclo-cross de la Butte-Montmartre. Robic enchaîne ensuite par une participation au Grand Prix de l'Écho d'Alger. Alors qu'il est dans le groupe de tête, une crevaison l'empêche de disputer la victoire finale qui échoit finalement à Roger Queugnet. Durant la saison de cyclo-cross, Robic remporte celui de la Butte-Montmartre, qu'il avait déjà remporté la saison précédente, alors que son rival Roger Rondeaux (qui devient par ailleurs le parrain de son fils Jean-Lou qui vient de naître) s'adjuge L'International ainsi que le championnat de France. Sa course à Paris-Roubaix tourne court à cause d'une chute ; son premier résultat sur route de la saison est donc sa victoire à la course de côte du mont Faron. La performance de Robic y est d'ailleurs reportée ainsi par Albert Baker d'Isy : « une course excellente et facile ». Le 23 mai 1948, il obtient la septième place de Paris-Valenciennes dont l'arrivée est jugée au stade Nungesser. Il participe ensuite à Paris-Limoges puis à la seconde édition du Critérium du Dauphiné libéré. Outre la troisième place au général, il remporte la première place au classement des grimpeurs. En juin, il participe ensuite au Tour de Suisse durant lequel il court ponctuellement pour une autre équipe : l'équipe Cilo dirigée par Georges Cuvelier. Il y gagne deux étapes : la 1reb et la 4e étape (à la suite du déclassement de Ferdi Kübler). C'est durant cette quatrième étape que Richard Depoorter trouve la mort accidentellement. Robic est finalement quatrième au général et second au classement de la montagne. Peu de temps après, le 30 juin 1948, est donné le départ du Tour de France 1948. Cette fois-ci, Robic n'est plus membre de l'équipe de l'Ouest mais bien de l'équipe de France elle-même, dirigée par Maurice Archambaud. La concurrence est rude au sein de cette équipe et aucun leader naturel ne parvient à se dégager parmi Bobet, Teisseire, Vietto et Robic. Le classement général final revient à Gino Bartali (à noter l'absence de Fausto Coppi dans l'équipe d'Italie) ; Robic de son côté, finit à la 16e place du général et obtient la troisième place du Grand Prix de la montagne.
Comme la saison précédente, Jean Robic commence l'année 1949 par sa participation à des cyclo-cross. Il obtient une quatrième place au championnat de France remporté par Rondeaux. À L'International organisé au plateau de Gravelle, Rondeaux remporte l'épreuve, son échappée étant protégée par Oubron, Ramoulux. Robic termine à la seconde place et participe ainsi à l'obtention du challenge par équipes (équipe de France). La saison de cyclo-cross terminée, Robic remporte la course de côte de Saint-Sébastien, le 20 mars. Il enchaîne comme l'année passée par une victoire à la course de côte du mont Faron,. Il participe ensuite au Tour du Maroc sur lequel il est contraint à l'abandon. Il obtient ensuite la seconde place de la coupe Marcel-Vergeat (Grand Prix de l'industrie du cycle disputé à Saint-Étienne) puis du Grand Prix du pneumatique, se classant derrière Camille Danguillaume. Il participe ensuite (sous les couleurs de Riva Sport) au Critérium du Dauphiné libéré, dont l'enjeu pour lui, est d'obtenir une place en équipe de France sur le Tour de France : il se classe finalement second au général, second au classement du meilleur grimpeur (derrière José Serra Gil) et remporte avec Riva Sport, le challenge par équipes.
Malgré ses bons résultats sur le Dauphiné, il n'obtient pas de place en équipe nationale, « pour des raisons d'affinité, ou plutôt d'absence d'affinité », selon le journaliste Pierre Chany. Il court donc le Tour 1949, sous les couleurs d'une équipe régionale, « Ouest - Nord ». Il y retrouve Éloi Tassin ou encore Jean-Marie Goasmat, ses équipiers de l'équipe de l'Ouest lors du Tour 1947. Il entame ce Tour de France 1949 par une sixième place lors de la première étape entre Paris et Reims. Ce début de Tour voit le public soutenir intensément Robic :
« Place du Palais-Royal ce fut déjà du délire, mais à Reims, quand Robic déboucha du tunnel, une ovation monstre monta vers lui. »
D'un point de vue sportif, la suite de la compétition est plus délicate pour Robic : à Saint-Malo (au soir de la cinquième étape), il pointe déjà à la quinzième place du général à vingt-six minutes du maillot jaune Marinelli. Le contre-la-montre de la septième étape, entre Les Sables-d'Olonne et La Rochelle, remporté par Fausto Coppi accroit encore le retard de Robic. Il se doit donc de tenter quelque chose dans la montagne et attaque donc lors de la onzième étape entre Pau et Luchon. Il franchit en tête le passage du col de Peyresourde (comme en 1947 et en 1948) juste devant Lucien Lazaridès, Fausto Coppi arrive ensuite avec un peu plus d'une minute de retard. Les écarts sont les mêmes à Luchon : Lucien Lazaridès est battu au sprint et Coppi finit à environ une minute. Si Robic revient assez peu sur Coppi, il fait toutefois un bond au classement général. En effet, il passe dixième à 14 minutes et 54 secondes du maillot jaune Fiorenzo Magni. Le passage des Alpes est le théâtre d'une incontestable domination italienne, conduite par Coppi et Bartali, ce dernier s'adjugeant la seizième étape et Coppi la suivante, celle qui arrivait à Aoste en Italie. Au cours de cette étape, Robic est quelque peu pris en grippe par le public italien, sans doute à cause de déclarations intempestives sur ses rivaux italiens dont la plus célèbre est : « Moi tout seul, je corrigerai Coppi et Bartali »,. Néanmoins, à Aoste, Coppi apprenant que le passage de Robic fut ponctué de sifflets, marque sa désapprobation, au cours d'un entretien avec la presse. À Aoste, Robic est cinquième au général à environ vingt minutes de Coppi qui vient de prendre le maillot jaune. À l'arrivée à Paris, Robic a gagné une place et finit ainsi quatrième du général ; son équipe Ouest - Nord termine seconde au classement par équipes, devant l'équipe de France, quatrième ; comme en 1948, il termine troisième du classement de la montagne.
Robic participe d'abord au cyclo-cross du Buc (organisé près de Versailles) : victime d'une chute, il n'y fait pas (comme en 1947) de résultat. Fin janvier, il remporte pour la quatrième fois le cyclo-cross de Montreuil. À cause d'une crevaison, il ne brille pas à la dernière épreuve qualificative pour le championnat de France, le cyclo-cross de Puteaux. Il se retrouve donc privé de championnat national : il concentre donc sa préparation sur la nouvelle épreuve internationale, le championnat du monde de cyclo-cross qui remplace officiellement le critérium international de cyclo-cross. La première édition de cette nouvelle épreuve, se déroule au plateau de Gravelle, comme la dernière édition de L'International en 1949. Si Jodet domine le début de la course, il est rapidement repris et distancé par Robic et Rondeaux. Au sprint Robic l'emporte sur Rondeaux ; Jodet et Meunier finissent respectivement troisième et quatrième complétant la domination française sur ce premier championnat du monde de la spécialité. Jean Robic remporte également la Revanche du Championnat du monde. Les débuts de sa saison sur route vont être par contre plus compliqués : il abandonne sur la course de côte du mont Faron (pourtant remportée en 1948 et 1949) puis sur Paris-Roubaix. Pour la première fois de sa carrière, il a alors la possibilité d'aller courir en Italie où il s'aligne d'abord sur Rome-Naples-Rome (qui n'avait plus été courue depuis 1934) puis sur le Tour d'Italie 1950. Sur Rome-Naples-Rome, il remporte deux étapes et le classement général final devant Coppi et Bobet. Avant le départ, du Giro, il participe au Tour de Romandie sur lequel il se classe septième au général et quatrième du Grand Prix de la montagne (remporté par Robert Bonnaventure). Pour ce Giro, Robic dépend de l'équipe « Viscontea-Ursus » composée essentiellement d'Italiens et dont le leader est Gaetano Belloni. Il apprend peu avant le départ, qu'il ne fera pas partie (une nouvelle fois) de l'équipe de France sur le Tour de France 1950. Blessé à la suite d'une chute, dans la douzième étape Ferrare - Rimini, il abandonne lors de l'étape suivante. Il s'aligne alors sur le Critérium du Dauphiné Libéré ; il y remporte la quatrième étape Gap - Aix-les-Bains mais abandonne lors de la dernière étape alors qu'il est encore troisième au général.
Le début du Tour voit une réelle domination de l'équipe italienne : cinq victoires italiennes dans les dix premières étapes. Dans l'étape suivante entre Pau et Saint-Gaudens, Robic décide d'attaquer dans l'ascension du col d'Aubisque qu'il passe seul en tête, devançant Ferdi Kübler, futur vainqueur de l'épreuve, de deux minutes. Il chute dans la descente, puis crève et se fait dépasser par plusieurs coureurs. Il fait alors l'effort pour rejoindre le trio Bartali, Bobet et Ockers, les rejoignant dans l'ascension du Tourmalet, qu'il franchit en seconde position derrière Kléber Piot. Mais dans la descente, il accumule à nouveau du retard à cause d'un problème mécanique puis d'une crevaison ; là encore, il parvient à refaire son retard dans la montée du col d'Aspin. La proximité entre Bobet, Bartali et Robic ainsi qu'avec une moto de la caravane provoque la chute de Robic et de Bartali. Bartali repart assez rapidement, Robic également mais avec sa roue arrière endommagée, le dérailleur cassé et un frein inopérant. Il limite toutefois « la casse » en finissant à quatre minutes et dix-neuf secondes de Bartali (vainqueur de l'étape) ; il est alors treizième au général à onze minutes du maillot jaune. C'est alors que Bartali annonce qu'il a été brutalement pris à partie dans la montée du col d'Aspin car on lui attribuait la responsabilité de la chute de Robic : l'équipe italienne ainsi que celle des cadets italiens décident de quitter le Tour, alors même que Fiorenzo Magni est maillot jaune. La course continue malgré tout et dans les Alpes, Robic obtient une quatrième place lors de la 16e étape entre Menton et Nice,, durant laquelle il passe en tête plusieurs cols dont celui de Turini. Il est alors quatrième au général à 11 min 48 s de Kübler. Par la suite il est victime d'incidents mécaniques entre Gap et Briançon puis d'une entérite qui se déclare lors de l'étape entre Briançon et Saint-Étienne. Robic semble tout près d'abandonner ; Jacques Goddet réussit toutefois à le convaincre de poursuivre jusqu'au Parc des Princes où son public l'attend. Robic parvient à s'accrocher jusqu'à Paris : il finit douzième au général et troisième au classement des grimpeurs.
Contrairement aux saisons précédentes, Robic délaisse le cyclo-cross pour commencer sa saison sur la piste en participant aux Six jours de Paris. Ses premières sorties sur route ne sont guère concluantes : il abandonne sur Paris-Côte d'Azur et il chute sur le Critérium national. Après avoir participé à Milan-San Remo puis à Rome-Naples-Rome (sur laquelle il se classe 13e), il obtient la troisième place de la Flèche wallonne (derrière Kübler et Bartali), puis le lendemain, la cinquième place à Liège-Bastogne-Liège. Les résultats cumulés de ces deux classiques ardennaises lui permettent de prendre la seconde place du Week-end ardennais, derrière Kübler. Il remporte sa première victoire de la saison lors de la troisième étape Orange - Avignon du Tour du Sud-Est, il se classe second au général derrière Robert Bonnaventure. Il obtient par la suite une septième place sur Bordeaux-Paris et une neuvième place au Prix du pneumatique. Sur le Critérium du Dauphiné libéré, il abandonne au cours de la troisième étape. Concernant le Tour de France, il n'est pas retenu (comme l'année précédente) en équipe de France et c'est avec l'équipe de Paris, sous la direction technique de Jean Maréchal, qu'il s'apprête à courir l'édition 1951. Sur ce Tour et pour la première fois, Robic voit s'éloigner rapidement toute chance de remporter l'épreuve : à l'issue de la septième étape en contre-la-montre entre La Guerche-de-Bretagne et Angers, il possède une vingtaine de minutes de retard au général et est classé 71e. À Luchon (quatorzième étape), il est 39e du général à quarante minutes d'Hugo Koblet. Lors de la vingt-et-unième étape entre Briançon et Aix-les-Bains, il se classe second derrière Bernardo Ruiz. C'est son seul coup d'éclat de ce Tour, qu'il termine 27e au classement général.
Pour la saison 1952, Robic quitte l'équipe « Automoto » qui était son équipe principale en 1951 pour rejoindre l'équipe « Colomb »,. Il gagne deux étapes sur Rome-Naples-Rome et obtient la troisième place du classement général. Dans la foulée, il remporte le Tour de Haute-Savoie puis trois jours plus tard, la Polymultipliée. Comme la saison précédente, il se classe second du Week-end ardennais, après avoir terminé 10e de la Flèche wallonne puis troisième de Liège-Bastogne-Liège. Le 18 mai, il est second du Prix du pneumatique derrière Maurice Diot. En juin, il court le Tour de Suisse juste avant de courir le Tour de France qui part le 25, de Brest.
Contrairement à l'année précédente et seulement pour la seconde fois, il court sous les couleurs de l'équipe de France (dirigée par Marcel Bidot). Dans celle-ci, si Raphaël Géminiani (second en 1951) est présent, Louison Bobet est absent pour raisons médicales. Dès la cinquième étape, les Italiens et notamment Coppi, marquent leur territoire : si Jean Diederich gagne l'étape, Coppi second, prend du temps à tous ses concurrents et notamment à Robic (11e de l'étape à quatre minutes) et à Nello Lauredi, 14e de l'étape, dans le même temps que Robic. Nello Lauredi conserve toutefois son maillot jaune pour une seconde. Lors de la septième étape Metz - Nancy en contre-la-montre, Coppi accroît encore son avance sur Robic qui termine 39e de l'étape à quatre minutes du « campionissimo ». Au soir de la huitième étape à Mulhouse, Robic pointe à plus de vingt minutes du maillot jaune Fiorenzo Magni. Coppi « écrase » ce Tour 1952 en remportant successivement l'étape de L'Alpe d'Huez puis, au lendemain de la première journée de repos, la onzième étape se terminant à Sestrières. Sur la dixième étape, Robic résiste plutôt bien à Coppi : il est second à L'Alpe d'Huez à 1 min 20 s de Coppi. Par contre dans la onzième étape, il est victime d'un incident mécanique dont il reproche les conséquences à Marcel Bidot. En effet, celui-ci ne l'avait pas suivi préférant se concentrer sur l'assistance de Laurédi. Maurice Vidal dans Miroir Sprint, raconte ainsi ce différend :
« Il semble que Marcel Bidot ait commis une erreur d’appréciation. Certes Laurédi était ce matin encore le leader français, mais le directeur technique des Tricolores savait qu'il se trouvait à plus de vingt minutes de Coppi en fin de journée, alors que Robic revenu de l'arrière, dans le Galibier, remontait tout le monde, sauf Coppi évidemment. »
Entre Sestrières et Monaco, Robic franchit seul le col de Tende, devançant Coppi ; mais il est repris par la suite par Jan Nolten puis par d'autres coureurs. Robic finit l'étape en septième position et remonte à la huitième place du général. le 9 juillet 1952, pour la 14e étape, l'équipe de France passe à l'offensive : Raphaël Géminiani d'abord, puis Robic qui le rejoint et le dépasse dans l'ascension du Mont Ventoux (par le versant sud, une première). Robic passe seul en tête le Ventoux et s'en va remporter la victoire d'étape à Avignon. Les Pyrénées puis l'étape du Puy de Dôme confirment la nette domination de Coppi. Robic est alors troisième au général à 2 min 16 s du second Ockers ; mais l'avant-dernière étape qui se court en contre-la-montre (entre Clermont-Ferrand et Vichy) n'est pas fait pour l'avantager alors même qu'Ockers est plutôt un spécialiste. En effet, sur ce contre-la-montre, Robic finit 38e, perd cinq minutes sur Ockers et rétrograde à la cinquième place du général (devancé par Bernardo Ruiz et par Gino Bartali), classement qu'il conserve jusqu'à Paris. Coppi lui rend toutefois hommage ainsi : « En 1949, je n'ai trouvé qu'un seul Français sur ma route, c'était Jean Robic. En 1952, c'est encore lui qui m'a porté les coups les plus durs. »
Robic obtient quelques bons résultats au cours de la fin de saison et remporte notamment le Bol d'or des Monédières. Il court également le championnat du monde sur route, épreuve sur laquelle il se classe 10e. Enfin, il termine cinquième du Challenge Desgrange-Colombo (qui constitue une sorte de coupe du monde aux points sur l'ensemble de la saison).
Lors de la saison 1953, l'équipe principale de Robic est à nouveau « Colomb-Manera ». Sa saison débute par Paris-Côte d’Azur sur lequel il obtient une troisième place au sprint de la dernière étape et la huitième place au général final. Sur Milan-San Remo, il est septième et premier Français à 21 s du vainqueur Loretto Petrucci (qui fait là le doublé, après sa victoire en 1952). Dans la course de côte du mont Faron, il prend la seconde place derrière Jean Dotto qui remporte l'épreuve pour la troisième fois consécutive. Il enchaîne alors avec une autre course de côte, la Polymultipliée (qu'il a gagné en 1952), et sur laquelle il se classe sixième. Sur le Critérium du Dauphiné libéré, il intègre l'équipe « Paris-Province » : il est troisième de la troisième étape (Valence-Avignon), deuxième de la cinquième étape (Uriage-Val-d'Isère) et finalement troisième au général. Malgré cela, il n'est pas retenu en équipe de France pour le Tour 1953 au grand étonnement d'observateurs dont notamment Albert Baker d'Isy qui écrit dans Miroir Sprint :
« Sur sa forme actuelle comme sur son passé, Robic avait sa place théorique dans cette équipe de France. Qu'elle lui soit refusée pour des raisons d'incompatibilité d'humeur, c'est admissible, mais il est déplorable de voir le meilleur Français du Tour 52 devenir l'ennemi public des sélectionnés tricolores. »
Avant de s'aligner sur le Tour avec l'équipe de l'Ouest, il termine cinquième au championnat de France de cyclisme sur route, disputé sur le circuit de la coupe Marcel-Vergeat à Saint-Étienne. Les premières étapes du Tour 1953, lui permettent de creuser quelques écarts avec les principaux favoris. Ainsi au soir de la seconde étape à Liège, il a déjà cinq minutes d'avance sur Géminiani et plus de six sur Bartali, Bobet et Koblet. Lors de la cinquième étape, Jean Malléjac, l'équipier de Robic, remporte la course. Robic termine troisième de la neuvième étape entre Bordeaux et Pau. C'est le soir de cette neuvième étape que Robic et Le Calvez imaginent l'objet qui devait lui permettre de limiter le temps généralement perdu dans les descentes du fait de sa corpulence : un bidon d'aluminium rempli de plomb dont la masse atteindrait près de 10 kg,. L'idée est que ce bidon serait transmis à Robic en haut des cols et repris ensuite, en bas des descentes. Lors de la dixième étape Pau - Cauterets, Robic fait second derrière Jesús Loroño, devient maillot vert (nouveauté du Tour 1953) et est quatrième du général à 5 min 30 s de Fritz Schaer, alors même que l'un des grands favoris, Koblet, chute au cours de l'étape et est de ce fait amoindri. Au soir de la dixième étape, à Cauterets, Le Calvez fabrique le bidon factice à l'aide d'un forgeron local. À la fin de l'ascension du col du Tourmalet (que Robic passe en tête), Le Calvez parvient via un mécanicien (complice) à transmettre le bidon à Robic qui amorçant puis descendant le Tourmalet, est heurté par un motard, ce qui provoque sa chute ainsi que celle du bidon. Robic, délaisse son vélo pour tenter d'attraper le bidon, finalement récupéré par Le Calvez. La scène semble étrange pour les témoins, dont Félix Lévitan, qui la retranscrit ainsi dans Miroir Sprint :
« Le bonhomme est tombé [...] et il a perdu dans la dégringolade un bidon de nourriture liquide écrasé par une voiture suiveuse. Il en est sorti les genoux couronnés mais [...] ce qui comptait par-dessus tout, c'était son bidon. Il en pleurait, tandis qu'on le remettait en selle : « Mon bidon... Mon bidon... » »
Cette tentative de tricherie est révélée après le Tour, par Le Calvez, dans un entretien paru dans Ouest-France. Dans l'étape elle-même, Robic poursuit son effort et finit seul à Luchon, remportant l'étape et endossant le maillot jaune pour dix-huit secondes d'avance sur Fritz Schaer. C'est le second maillot jaune de sa carrière (après celui de 1947) mais le premier qu'il va porter en course, le lendemain, au cours de l'étape Luchon - Albi. Se sachant sous surveillance des ténors de l'équipe de France et voulant utiliser les bonnes positions au général de ses coéquipiers de l'équipe de l'Ouest, il incite Jean Malléjac et surtout François Mahé (qui est alors septième à moins de douze minutes) à attaquer le lendemain. Son plan consiste alors à monopoliser l'attention des coureurs de l'équipe de France et à ne surtout pas bouger du peloton ; si dans le même temps Mahé pouvait creuser suffisamment l'écart, il pourrait lui transmettre ce maillot jaune qui va contraindre sa liberté d'action. Lors de la douzième étape, le plan de Robic fonctionne parfaitement : non seulement Mahé et Malléjac sont dans l'échappée mais également Joseph Morvan et Roger Pontet de l'équipe de l'Ouest. À l'arrivée Mahé prend le maillot jaune, Robic est quatrième à 8 min 50 s mais le leader de l'équipe de France, Louison Bobet est relégué 13e au général à 18 min 2 s. Lors de l'étape suivante, c'est l'équipe de France qui, en représailles, passe à l'offensive : un groupe s'échappe incluant notamment Bobet et Géminiani et dans lequel Malléjac parvient à s'immiscer. C'est alors que Robic (toujours porteur du maillot vert) alors à environ 7 minutes du premier groupe, chute lourdement dans la descente du col de Fauredon. S'il parvient à repartir, il est tout de même très diminué et parvient à Béziers avec quarante-cinq minutes de retard sur le vainqueur Lauredi. Robic est contraint à l'abandon et est non-partant le lendemain (alors même que Malléjac est maillot jaune). Finalement, Malléjac est deuxième de ce Tour et Mahé neuvième. La fin de saison de Robic aurait dû le voir participer une nouvelle fois au championnat du monde sur route à Lugano : or la veille de l'épreuve, alors que toute l'équipe de France est déjà réunie sur place, Jean Robic n'est toujours pas arrivé. Il n'arrive à l'hôtel de l'équipe qu'à 23 h ce qui provoque la colère de Marcel Bidot qui lui préfère finalement André Darrigade qui termine 17e de l'épreuve.
En 1954, Robic change d'équipe (Colomb cessant l'activité de son équipe cycliste) et intègre l'équipe Terrot. Après une neuvième place à la course de côte du mont Faron, il obtient une 13e place au général de Paris-Côte d’Azur. Il termine alors second de la Polymultipliée qu'il avait remportée en 1952. Sur le Critérium du Dauphiné libéré, il signe la troisième place de la sixième étape remportée par Charly Gaul à Besançon. Robic participe alors au Tour au sein de l'équipe de l'Ouest. À la suite de la première section de la quatrième étape courue en contre-la-montre par équipes sur le circuit des Essarts, Robic est sixième au général à 1 min 26 s de Bobet ; l'équipe de l'Ouest s'étant classée troisième du contre-la-montre derrière la Suisse et la France. L'après-midi, l'arrivée est donnée à Caen : alors que Robic s'apprête à disputer le sprint du peloton, il percute un opérateur de prise de vue (Jean Forgue) situé sur le bord de la chaussée. Fiévreux et sérieusement blessé à l'épaule, Robic est non-partant le lendemain. Après le Tour, Robic participe au Tour de l'Ouest, sur lequel il abandonne. Au championnat du monde sur route, il finit 14e,. Fin 1954, Robic lance sa propre marque de cycles nommée « Jean Robic », une sous-marque de l'équipe Gitane.
En 1955, Robic intègre donc l'équipe Gitane-Hutchinson. Il participe à quelques compétitions sans toutefois obtenir de résultats hormis une 10e au général du Midi libre et une seconde place (derrière Bobet) sur la cinquième étape du Critérium du Dauphiné libéré arrivant à Gap. Sur le Tour de France 1955, il intègre pour la cinquième et dernière fois, l'équipe de l'Ouest. Lors de la septième étape Zurich - Thonon-les-Bains, il est heurté (avec d'autres coureurs) par une voiture suiveuse ; il chute sur son épaule blessée l'année précédente. Le réveil de cette blessure le conduit à abandonner durant la dixième étape.
Lors de la saison 1956, il obtient une huitième place au critérium national, une neuvième place à Paris-Roubaix ainsi qu'une 15e place sur Paris-Bruxelles. Alors qu'il prépare Bordeaux-Paris avec des coéquipiers, à Rambouillet, Robic est violemment heurté par une voiture : il est sérieusement blessé au front et est fracturé à un fémur, à une main ainsi qu'au nez. Le reste de sa saison, au cours de laquelle il n'est évidemment pas présent sur le Tour, est consacré à sa convalescence.
À partir de 1956, Jean Robic se consacre à sa nouvelle profession de restaurateur dans sa brasserie située avenue du Maine à Paris ; il ne court donc que de façon éparse. Néanmoins en 1959, il revient de manière plus intense au cyclisme et obtient une quatrième place à Montpellier-Sète-Béziers ainsi qu'une neuvième place finale au Tour de Corrèze. Il participe au Dauphiné libéré sur lequel il finit 45e au général. Ce résultat plutôt modeste, adjoint à sa notoriété, suffit à convaincre Jean Mazier, patron de l'équipe « Paris Nord-Ouest », de l'intégrer dans l'équipe pour le Tour de France 1959. Lors de la troisième étape Namur - Roubaix, il chute avec Robinson, Suárez, son équipier de chez Paris Nord-Ouest Meneghini et Bobet. Robic s'en sort avec une main fracturée et poursuit le Tour avec un plâtre. Au soir, de la dixième étape, l'équipe de Robic voit l'un de ses membres, Michel Vermeulin, endosser le maillot jaune. Lors de la 20e étape Annecy - Chalon-sur-Saône, Robic est peu à peu décroché du peloton qui arrive finalement 21 minutes après le vainqueur Robinson. Robic parvient à Chalon-sur-Saône, treize minutes après la fin du délai prévu. Il est donc éliminé.
Jusqu'à fin 1961 (à quarante ans passés), Robic continue de s'aligner sur des courses en ligne ainsi que sur des cyclo-cross. En 1960, il remporte le critérium d'Athis-Mons. Le 31 décembre 1961, il participe à sa dernière course : le cyclo-cross de Damblainville-Falaise. Il était parvenu cette même année, à remporter celui de Brest-Keredon.
Jean Robic se marie le 21 juin 1947 à la mairie du 14e arrondissement avec Raymonde Cornic. Ensemble, ils auront trois enfants : Jean-Loup (né en 1948 et dont le parrain est Roger Rondeaux), Alain (né en 1949) et Christine (née en 1952).
Avant-même la fin de sa carrière cycliste (à partir du milieu des années 1950), Jean Robic tient une brasserie à Paris. Après sa carrière, ses affaires périclitent ; de plus, il divorce de Raymonde Cornic. Durant cette période, il reçoit l'aide de l'ancien cycliste Eugène Letendre qui lui trouve du travail. Peu de temps avant sa mort, Jean Robic vit assez modestement dans un meublé à Montparnasse (le Keramor). Durant la période précédant sa mort, il est domicilié au 68 rue Didot.
Le 5 octobre 1980, Jean Robic participe à une réunion d'anciens cyclistes, à l'hôtel-restaurant « Le Gonfalon » (tenu par les époux Colubi) à Germigny-l'Évêque. Cette journée, organisée par Joop Zoetemelk, le beau-père de ce dernier, ainsi que par Eugène Letendre commence par une « gentlemen » nommée la « course des anciens de la petite reine » de 30 à 40 kilomètres (à laquelle Robic participe) et est suivie d'un repas festif. Au cours de la soirée, Jean Robic, qui était venu accompagné, trouve sa cavalière dans les bras d'un autre champion cycliste, présent ce soir-là. Jean Robic, en colère, décide alors de quitter les lieux ; Apo Lazaridès et René Vietto essaient d'abord de l'en dissuader. Après une petite échauffourée, Robic récupère ses clés de voiture et parvient à convaincre Lianor Sanier (l'épouse de Robert Sanier, un ancien cycliste) de l'accompagner jusqu'à Paris. Vers 3 heures 30 du matin, l'Audi 100 conduite par Jean Robic, roulant à environ 55 km/h, percute la remorque d'un camion sur la même voie, à proximité de Claye-Souilly et s'encastre sous l'arrière du camion,,, tuant sur le coup Lianor Sanier et Jean Robic. Les premiers éléments de l'enquête font état de la possibilité d'un endormissement de Jean Robic, au volant de son automobile, car il n'y avait aucune trace de freinage sur la chaussée. Par ailleurs, il est attesté que la soirée fut particulièrement « arrosée » et tout indique que Robic ait eu ce soir-là une forte consommation d'alcool,.
Jean Robic est enterré à Wissous dans l'Essonne, ville dans laquelle il a habité et où une allée porte son nom.
Dans la mairie de Radenac, une salle a été transformée en musée consacré à la vie de Jean Robic. Il y a également une rue Jean-Robic, à Radenac. On trouve une allée Jean-Robic à Wissous (où il est inhumé) et à Limoges ; une rue nantaise porte le nom de Jean Robic. Enfin, il y a une place Jean-Robic, à Vouziers, où il est né.
À la suite de sa victoire au Tour de France 1947, Jean Robic fit don de son maillot jaune à la basilique Sainte-Anne d'Auray : il est exposé dans le « trésor » de la basilique. En 2011, le « trésor » de la basilique fut partiellement volé ; toutefois, le maillot jaune de Jean Robic ne fut pas dérobé.
Une course cyclotouriste, la « Robic - Côte de Bonsecours » est organisée chaque année à Bonsecours. Son attaque dans la côte de Bonsecours, lors de l'ultime étape du Tour 1947, y est ainsi commémorée. À noter la présence d'une stèle érigée le 22 octobre 2000 et située Côte de Bonsecours, rendant également hommage à Jean Robic ; le départ de la 5e étape du Tour de France 2012 a été donné au pied de cette stèle.
Une course régionale, le Grand Prix Jean-Robic, est organisée chaque année, à Radenac. Enfin, une initiative de la communauté de communes du pays de Pontivy, destinée à développer le tourisme sportif, a été nommée « Les circuits Jean-Robic ».
Jean Robic est détenteur du titre de Gloire du sport. À ce titre, il y a une plaque au nom de Jean Robic, au Stade Pierre-de-Coubertin.
En 2015, le projet d'ériger à Carhaix-Plouguer trois statues de trois coureurs bretons : outre celle de Jean Robic, sont prévues une statue de Louison Bobet et une autre représentant Bernard Hinault.
Jean Robic est de petite taille (1,57 mètre). Il est également pourvu d'un physique que certains commentateurs pouvaient qualifier de disgracieux. Par exemple, le journaliste Jean-Paul Ollivier précise que « Robic était un homme laid » ce qui ne l'a pas empêché de « gagner le plus beau Tour, celui de la Libération » ni « d'épouser la plus belle fille de Montparnasse, Raymonde Cornic ». La combinaison de ces deux considérations (assez subjectives) se retrouve dans un surnom tel que « Le nain jaune », allusion à un jeu de carte, ou dans l'usage de terminologie telle que « Lutin ». On trouve là un ressort fréquent dans le traitement éditorial de la soif de victoire de Jean Robic : la revanche sur le sort. C'est par exemple, l'angle choisi par Pierre Chany dans la nécrologie de Robic, publié en 1980 dans L'Équipe : « Il était venu au cyclisme pour combattre l'humiliante ironie de ses petits copains de Radenac. »
Au sein du peloton, son mauvais caractère et sa propension à se plaindre, à se vanter, ainsi qu'à « aboyer » après chaque injustice réelle ou supposée, lui valent quelques quolibets émis par certains coureurs ainsi qu'un surnom péjoratif inventé par Éloi Tassin : « Robiquet » ; ce surnom deviendra simplement « Biquet », par la suite.
Jean-Paul Ollivier le décrit comme « le petit qui n'a pas peur des gros » ou encore « le râleur au grand cœur qui sait élever la voix quand il faut » aux yeux du grand public. Face à l'élégance des champions de l'époque, Louison Bobet ou encore Fausto Coppi, Robic oppose sa hargne et son abnégation. Jean-Paul Ollivier précise :
« Il [...] ne pouvait échapper au manichéisme qui réclame impérativement des bons et des mauvais. Il serait donc le mauvais face à Louison Bobet, le premier de la classe. »
Pour Jacques Augendre, Bobet est sa « bête noire » : « [Leur] rivalité, entretenue par des déclarations assassines et la presse qui trouvait là un sujet inépuisable, domina la première moitié des années 1950. Elle fut d'autant plus attractive que les deux adversaires avaient du talent, de la personnalité et un sens journalistique contrasté. Bobet donnait dans la séduction et Robic dans la provocation : « Nous sommes bretons tous les deux, mais je suis un Breton authentique alors que Bobet est un Breton de l'extérieur. » Bobet répondait courtoisement aux journalistes, des « emmerdeurs » selon son rival qui leur reprochait « de poser des questions stupides et d'écrire n'importe quoi ». »
Toujours selon Augendre, le scénario du Tour de France 1959, leur dernier, est particulièrement éloquent : Robic est éliminé, hors délai, « la pire des humiliations », tandis que Bobet se retire au point culminant de la course, le col de l'Iseran, « attitude d'un seigneur ».
Considéré comme pieux (comme en atteste le don de son maillot jaune du Tour 1947 à la basilique Sainte-Anne d'Auray), Robic fut parfois envisagé sous cet angle :
« Catholique, voire mystique, « Biquet » ou « Casque de cuir », représente une sorte d'anti-Vietto, quelque peu réactionnaire. »
1947 :  Classement final ; vainqueur de trois étapes - (équipe de l'Ouest, direction : Pierre Cloarec)
1948 : 16e du classement général ; 3e du Grand Prix de la montagne - (équipe de France, direction : Maurice Archambaud)
1949 : 4e du classement général et vainqueur d'une étape ; 3e du Grand Prix de la montagne - (équipe Ouest-Nord, direction : François Lamour)
1950 : 12e du classement général ; 3e du Grand Prix de la montagne - (équipe de l'Ouest, direction : Pierre Cloarec)
1952 : 5e du classement général et vainqueur d'une étape - (équipe de France, direction : Marcel Bidot)
1953 : abandon (14e étape), vainqueur d'une étape et  maillot jaune pendant un jour - (équipe de l'Ouest, direction : Léon Le Calvez)
Jacques Augendre, Abécédaire insolite du Tour, Paris, Solar, 2011, 427 p. (ISBN 978-2-263-05321-4) Jean Bobet, Le vélo à l'heure allemande, La Table ronde, 2007, 219 p. (ISBN 9782710329831) Pierre Chany, La fabuleuse histoire du Tour de France : livre officiel du centenaire, Minerva, 2004, 959 p. (ISBN 2830707664) Pierre Chany et Thierry Cazeneuve, La fabuleuse histoire du Tour de France : Des origines à 1955, La Martinière, mai 2011, 1055 p. (ISBN 2732447927, présentation en ligne) Christian Laborde, Robic 47, éditions du Rocher, mai 2017, 189 p. (ISBN 2268091686, présentation en ligne)Pierre Lagrue, Le Tour de France : reflet de l'histoire et de la société, Paris, L'Harmattan, 2004 (ISBN 2-7475-6675-7) Hervé Le Boterf, La Vérité Robic, Paris, France Empire, 1981, 264 p. 
Robert Dutein, 1947, Le Tour de France de la paix retrouvée, reportage de six pages publié en 1973 dans l'hebdomadaire des éditions Tallandier Le Journal de la France n°210 dont la page de couverture est une photo en couleur de Jean Robic, les pages intérieures dénombrant 19 photos dont 6 du coureur breton.Jean-Guy Modin (préf. Maurice Evrard et Raoul Rémy), Dans la roue de Robic..., Paris, Imprimerie Abécé, 1962, 304 p.Jean-Paul Ollivier, Celui qui souffrait contre le vent, Éditions de l'Aurore, mai 1992, 225 p. (ISBN 2-903-950-62-8) Jean-Paul Ollivier, Le Tour de France : la Bretagne et les Bretons, Paris, 2002 (ISBN 2-911468-85-6)François Terbeen, Il était une fois Robic, PAC, 1981, 116 p. (OCLC 77375794)
Ressources relatives au sport : LesSports.info • Mémoire du cyclisme • ProCyclingStats • Site du Cyclisme

Jean VI de Portugal (en portugais : João VI de Portugal), roi de Portugal et des Algarves et roi puis empereur titulaire du Brésil, est né à Lisbonne, au Portugal, le 13 mai 1767 et décédé dans cette même ville le 10 mars 1826. Surnommé « le Clément », il règne sur le Royaume uni de Portugal, du Brésil et des Algarves de 1816 à 1822 puis sur le seul royaume de Portugal de 1822 à 1826. Grâce au traité de Rio de Janeiro de 1825, qui reconnaît l'indépendance du Brésil, Jean VI est également proclamé empereur titulaire du Brésil, mais c'est son fils aîné, l'empereur Pierre Ier, qui est le véritable souverain du pays pendant son règne.
Deuxième fils de la reine Marie Ire et du roi consort Pierre III de Portugal, le futur Jean VI n'est, à l'origine, pas destiné à ceindre la couronne de son pays. Devenu l'héritier du trône en 1788 à la mort de son aîné Joseph, il doit assurer la régence peu de temps après, sa mère montrant des signes croissants de folie. Arrivé au pouvoir dans le contexte de la Révolution française, le prince déclare la guerre à Paris en 1793 mais son armée est vaincue et le royaume d'Espagne, avec qui il avait conclu une alliance, ne tarde pas à l'abandonner (1795). De plus en plus isolé internationalement, le futur Jean VI est alors victime de la diplomatie napoléonienne et du double jeu de Madrid, qui profite de la situation pour arracher au Portugal la région d'Olivenza après la « guerre des Oranges » (1801). Les tensions entre Paris et Lisbonne atteignent leur paroxysme en 1807, lorsque la France napoléonienne décide d'envahir le Portugal pour punir les Bragance d'avoir refusé d'appliquer le blocus continental dirigé contre le Royaume-Uni.
Incapable de résister à l'attaque du général Junot, le prince Jean prend la décision de fuir son royaume et de transférer la cour et le gouvernement au Brésil, qui est alors la plus prospère des colonies portugaises. Après plusieurs semaines de tribulations, la famille royale et les 500 à 15 000 personnes qui l'accompagnent (selon les sources) s'installent donc à Rio de Janeiro le 7 mars 1808. En compagnie de ses conseillers, le régent met rapidement en place une série de réformes qui ouvrent le Brésil au commerce international et le dotent d'institutions stables et modernes.
Après quelques années d'occupation française, le Portugal est définitivement libéré de l'occupant français en 1811 mais Jean refuse toutefois de rentrer en Europe. Le 16 décembre 1815, il proclame au contraire le « Royaume uni de Portugal, du Brésil et des Algarves », ce qui confirme la nouvelle place du Brésil au sein de l'ensemble portugais. Monté sur le trône à la mort de sa mère en 1816, le souverain doit pourtant bientôt affronter l'opposition très vive des Portugais, qui se soulèvent pour obtenir le retour de la famille royale en Europe, et d'une partie des Brésiliens, qui refusent de voir leur pays rétrogradé au rang de simple colonie. Sous la pression populaire, Jean VI et son entourage rentrent donc finalement à Lisbonne le 3 juillet 1821, non sans avoir nommé auparavant son fils régent du Brésil (le futur Pierre Ier du Brésil).
En Europe, Jean VI est à la fois victime des luttes de pouvoirs qui opposent libéraux et conservateurs et des conspirations de sa femme, la reine d'origine espagnole Charlotte-Joachime, avec qui il entretient des relations mouvementées depuis le début de son mariage. Il assiste par ailleurs, impuissant, à la montée du nationalisme brésilien et à la proclamation d'indépendance du pays par son propre fils aîné le 7 septembre 1822. Contraint à reconnaître la sécession brésilienne en 1825, Jean VI est néanmoins proclamé empereur titulaire du pays par la même occasion. Six mois plus tard, le souverain s'éteint dans des conditions mystérieuses, sans que sa succession soit réellement assurée, ouvrant ainsi la voie à une longue crise successorale.
Jean VI est le fils de la reine Marie Ire de Portugal (1734-1816) et du roi consort Pierre III de Portugal (1717-1786). Par sa mère, il est donc le petit-fils du roi Joseph Ier de Portugal (1714-1777) et de la reine Marie-Anne-Victoire d'Espagne (1718-1781) tandis que, par son père qui est aussi le frère de Joseph Ier, il a pour grands-parents le roi Jean V de Portugal (1689-1750) et la reine Marie-Anne d'Autriche (1683-1754).
Le 8 mai 1785, Jean VI épouse l'infante Charlotte-Joachime d'Espagne (1775-1830), fille aînée du roi Charles IV d'Espagne (1748-1819) et de la reine Marie-Louise de Bourbon-Parme (1751-1819).
Du mariage de Jean VI et de Charlotte-Joachime naissent dix enfants, parmi lesquels huit atteignent l'âge adulte :
Marie-Thérèse de Bragance (1793-1874), princesse de Beira et infante de Portugal, qui épouse en 1810 l’infant Pierre-Charles d’Espagne (1786-1812). Devenue veuve, elle se remarie, en 1837, à l'infant Charles de Bourbon (1788-1855), comte de Molina et prétendant carliste au trône d'Espagne ;
Marie-Isabelle de Bragance (1797-1818), infante de Portugal, qui épouse, en 1816, le roi Ferdinand VII d'Espagne (1784-1833) ;
Pierre Ier du Brésil et IV de Portugal (1798-1834), empereur du Brésil et roi de Portugal, qui épouse, en 1818, l'archiduchesse Marie-Léopoldine d'Autriche (1797-1826). Devenu veuf, il se remarie, en 1828, à la princesse Amélie de Leuchtenberg (1812-1876) ;
Marie Françoise de Bragance (1800-1834), infante de Portugal, qui épouse, en 1816, l'infant Charles de Bourbon (1788-1855), comte de Molina et prétendant carliste au trône d'Espagne ;
Michel Ier de Portugal (1802-1866), roi usurpateur de Portugal, qui épouse la princesse Adélaïde de Löwenstein-Wertheim-Rosenberg (1831-1909) ;
Anne de Jésus Marie de Bragance (1806-1857), infante de Portugal, qui s'unit, en 1827, à Nuno de Mendonça (1804-1875), marquis puis duc de Loulé et Premier ministre du Portugal ;
Deuxième fils de la princesse du Brésil et de son oncle et époux l'infant Pierre de Portugal, le prince Jean voit le jour le 13 mai 1767, sous le règne de son grand-père, le roi Joseph Ier de Portugal. Il a seulement dix ans lorsque ce dernier meurt et que ses parents accèdent au trône, sous le nom de Marie Ire et de Pierre III de Portugal (1777).
Le prince Jean passe une enfance discrète dans l'ombre de son frère aîné, le nouveau prince du Brésil. Pendant longtemps, les historiens ont considéré qu'il avait reçu une éducation médiocre mais, d'après ses biographes Jorge Pedreira et Fernando Costa, de nombreux indices laissent penser qu'elle a été en réalité tout aussi rigoureuse que celle réservée à l'héritier du trône. Il existe, malgré tout, très peu d'informations concernant la jeunesse du prince et l'un des rares portraits de lui qui nous soit parvenu, celui dressé par un ambassadeur de France, nous le dépeint comme une personne hésitante et peu brillante.
Selon la tradition historiographique, le prince reçoit comme professeurs de lettres et de sciences le frère Manuel do Cenáculo, Antônio Domingues do Paço et Miguel Franzini, comme maître de musique l'organiste João Cordeiro da Silva et le compositeur João Sousa de Carvalho, et comme professeur d'équitation le sergent-major Carlos Antônio Ferreira Monte. Il reçoit probablement aussi des cours de religion, de droit, de français et de savoir-vivre. De la même façon, il étudie certainement l'histoire à travers la lecture des œuvres de Duarte Nunes de Leão et de João de Barros. Une fois encore, peu de choses nous sont parvenues sur son apprentissage.
Constamment en retrait par rapport à son frère aîné, Jean se rend quotidiennement à la messe et subit une forte influence du clergé catholique. Passionné de musique sacrée, il s'intéresse aussi à l'art et passe de longues heures à lire. Il déteste en revanche les activités physiques et traverse de nombreuses périodes de dépression.
En 1785, Lisbonne et Madrid organisent le mariage du prince Jean avec l'infante Charlotte-Joachime d'Espagne, fille du futur roi Charles IV (encore prince des Asturies à cette date) et de la princesse Marie-Louise de Parme. À l'époque, le projet d'union est regardé d'un mauvais œil par une partie de la Cour portugaise, qui conserve un mauvais souvenir de l'époque où le Portugal n'était qu'une province de l'empire espagnol. Malgré son jeune âge (elle a seulement dix ans), l'infante est considérée comme une personne vive d'esprit et d'éducation raffinée. Elle doit toutefois subir quatre jours de mise à l'épreuve de la part de la légation portugaise avant d'être définitivement choisie comme fiancée de Jean. Surtout, les deux jeunes gens étant proches parents et la princesse étant fort jeune, une dispense papale doit être obtenue pour permettre cette union. Une fois ces formalités réglées, un mariage par procuration est organisé en grande pompe à Madrid, durant lequel le fiancé est représenté par le propre père de la mariée. S'ensuit un grand banquet auquel participent pas moins de 2 000 convives, espagnols et portugais.
L'infante arrive au Palais royal de Vila Viçosa au début du mois de mai 1785, mais ce n'est que le 9 juin suivant que les jeunes mariés reçoivent la bénédiction nuptiale dans la chapelle du château. Leur mariage est célébré en même temps que celui de l'infante Marie-Anne Victoire, sœur de Jean, avec l'infant Gabriel d'Espagne, oncle de Charlotte-Joachime. La correspondance assidue que le prince portugais entretient ensuite avec sa sœur, partie à Madrid, révèle combien l'absence de sa cadette lui pèse, malgré l'affection qu'il semble porter à sa toute jeune épouse. De son côté, Charlotte-Joachime fait preuve de beaucoup de tempérament, ce qui oblige parfois la reine Marie Ire à la rappeler à l'ordre. Au grand désespoir du prince, qui a sept ans de plus que sa femme, Jean et Charlotte-Joachime attendent plusieurs années avant de consommer leur mariage, ce qui n'est fait que le 5 avril 1790. Ils donnent ensuite le jour à plusieurs enfants mais leur fille aînée, la princesse Marie-Thérèse, ne naît qu'en 1793.
Entre-temps, le prince noue probablement une relation amoureuse à l'âge de 25 ans avec Eugênia José de Menezes, l'une des dames de compagnie de son épouse. Lorsque celle-ci tombe enceinte, toute la Cour suspecte le prince d'être le père de l'enfant. La jeune femme est alors envoyée en Espagne, où elle accouche d'une petite fille dont le nom ne nous est pas parvenu. Enfermée dans un couvent après ces événements, la jeune femme n'en est pas moins pensionnée par le prince jusqu'à la fin de ses jours.
Au fil des années, les relations de Jean et de Charlotte-Joachime se dégradent considérablement, et les deux époux choisissent de s'éloigner. Résidant dans des palais différents, ils ne se retrouvent plus qu'en des occasions officielles, quand le protocole l'exige. Selon les historiens Tobias Monteiro et Patrick Wilcken, le prince noue alors une liaison homosexuelle avec son valet préféré, Francisco de Sousa Lobato. Pour les deux chercheurs, l'une des preuves de cette liaison réside dans le témoignage d'un prêtre du nom de Miguel qui aurait assisté à une scène de masturbation de l'infant par son domestique, avant d'être banni en Angola pour s'assurer de son silence. Quoi qu'il en soit, Jean est suffisamment proche de son favori pour le couvrir de titres et de récompenses tout au long de sa vie.
La vie du prince Jean prend un tour nouveau le 11 septembre 1788, jour de la mort sans postérité de son frère aîné. Désormais héritier du trône de Portugal, Jean succède à un prince vu comme un partisan des Lumières et en qui le peuple avait donc placé de grandes espérances. Or, Jean ne cache pas son soutien aux idées absolutistes, ce qui déçoit fortement les libéraux. Contrairement à son aîné, critiqué par l'Église catholique à cause de son inclination pour l'anticléricalisme du marquis de Pombal, le nouveau prince du Brésil bénéficie de l'appui du clergé car sa religiosité est depuis longtemps notoire.
Pour compliquer davantage la situation, Jean tombe gravement malade quelques mois après la disparition de son frère aîné, et le Portugal traverse une longue période d'incertitude quant à l'avenir de la famille royale et de la monarchie. Rétabli une première fois en 1791, l'héritier du trône voit sa santé se dégrader à nouveau peu de temps après : « perdant du sang par la bouche et par les intestins », il se montre en outre fortement abattu, si l'on en croit les annotations de son chapelain, le marquis de Marialva.
Dans le même temps, la reine Marie Ire, veuve depuis 1786, montre des signes croissants de déséquilibre mental. Le 10 février 1792, une commission de dix-sept médecins signe ainsi un document déclarant la souveraine incapable de gouverner le royaume. En dépit de ce verdict, le prince Jean se montre peu désireux de prendre les rênes du pouvoir et rejette l'idée même d'une régence formelle. Ce faisant, il ouvre la voie à une partie de la noblesse qui cherche à mettre en place un conseil de régence et gouverner ainsi le Portugal. Une rumeur, qui prétend que le prince du Brésil souffre des mêmes symptômes de déséquilibre que sa mère, se développe alors dans le pays et fait planer le doute sur la capacité de l'héritier du trône à gouverner. Or, la loi régulant le système de la régence précise qu'en cas de décès ou d'incapacité de l'héritier légitime, c'est au tuteur de ses enfants mineurs ou, à défaut, à leur mère (dans le cas présent une Espagnole), d'assumer la régence du royaume. Un climat de crainte, de suspicion et d'intrigues se développe donc peu à peu dans le royaume, mettant à mal tout le cadre institutionnel de la nation.
Dans ce contexte difficile, les nouvelles des événements de la Révolution française sèment le trouble au Portugal comme dans le reste de l'Europe. L'exécution du roi Louis XVI le 21 janvier 1793 déclenche une riposte internationale à laquelle ne tarde pas à se joindre l'armée portugaise. Le 15 juillet 1793, Lisbonne et Madrid signent ainsi une convention militaire qui les lie face aux troupes révolutionnaires, puis le Portugal conclut un traité similaire avec le Royaume-Uni le 26 septembre. Lisbonne engage ainsi 6 000 soldats lors des campagnes de Roussillon et de Catalogne (1793-1795), dont le résultat est un échec pour les armées royales coalisées. S'ensuit une épineuse période de tensions diplomatiques, durant laquelle le Portugal est tiraillé entre sa volonté de faire la paix avec la France révolutionnaire et son alliance traditionnelle avec la Grande-Bretagne. Lisbonne proclame finalement sa neutralité dans le conflit qui secoue l'Europe, mais celle-ci se révèle à la fois fragile et tendue,.
Après sa déroute dans le Roussillon, l'Espagne abandonne le Portugal et signe une paix séparée avec la France à Bâle. Madrid ne représentant plus une menace pour Paris et Londres restant hors de portée, Lisbonne devient l'une des principales cibles de la France. Arrivé au pouvoir en 1799, la même année que Jean est officiellement proclamé régent de Portugal, Napoléon Bonaparte convainc l'Espagne de lancer un ultimatum au Portugal, afin de l'obliger à rompre avec l'Angleterre et à se soumettre aux volontés françaises. Devant le refus du prince-régent d'accepter les conditions de Madrid, l'Espagne et la France envahissent le pays lors de ce qui est aujourd'hui connu comme la « guerre des Oranges » (1801). Pendant ce conflit, toutes les puissances engagées complotent les unes contre les autres. L'Espagne réussit finalement à s'emparer de la région d'Olivenza.
Outre ces attaques étrangères, le prince Jean subit, à cette période, la trahison de sa propre épouse. Fidèle aux intérêts des Bourbons d'Espagne, Charlotte-Joachime intrigue pour déposer son époux et s'emparer du pouvoir. Cependant, la tentative de coup d'État de la princesse avorte en 1805 et la conspiratrice est exilée de la Cour, au palais de Queluz, loin de son époux qui réside officiellement au palais de Mafra,.
En 1807, la France impériale signe le traité de Tilsit avec la Russie et surtout le traité de Fontainebleau avec l'Espagne. Ce dernier accord prévoit la conquête et le dépeçage du Portugal. Conscient de ce qui se trame contre son pays, Jean tente désespérément de gagner du temps en simulant sa soumission à Napoléon et en envisageant même de déclarer fictivement la guerre à l'Angleterre. Cependant, le royaume lusitanien refuse d'adhérer pleinement au blocus continental mis en place par l'empereur des Français et dirigé contre le Royaume-Uni. Le 22 octobre 1807, Lisbonne et Londres signent même une convention secrète prévoyant le transfert de la Cour portugaise au Brésil en cas d'invasion française. Extrêmement avantageux pour les Britanniques, cet accord assure la soumission du gouvernement portugais au Royaume-Uni et protège les intérêts commerciaux de Londres dans les colonies lusitaniennes. Finalement, le Portugal se retrouve donc dans la position de devoir choisir entre l'obéissance à la France ou à la Grande-Bretagne. Les événements se précipitent fin octobre quand arrive, à Lisbonne, la nouvelle de l'approche d'une armée franco-espagnole près de la frontière. Le 1er novembre 1807, Napoléon Ier déclare publiquement que, dans les deux mois suivants, la maison de Bragance aura cessé de régner. Le 6 novembre, une escadre britannique accoste dans le port de Lisbonne avec une force de 7 000 hommes. Sa mission consiste à escorter la famille royale et la Cour jusqu'au Brésil ou de prendre Lisbonne au cas où le gouvernement déciderait de se rendre aux Français. Pressé de tous côtés, le régent finit, après une longue réflexion, par accepter la protection britannique et organise le départ de la Cour à Rio de Janeiro,,.
Pendant ce temps, l'armée française, commandée par le général Jean-Andoche Junot, continue son approche et se présente aux portes de la capitale portugaise le 30 novembre 1807. Cependant, les envahisseurs, souvent jeunes et inexpérimentés, arrivent au Portugal fatigués, affamés et vêtus de hardes. L'historien Alan Manchester les décrit ainsi : « sans cavalerie, artillerie, cartouches, chaussures ou nourriture, titubant de fatigue, la troupe fait davantage penser à un hôpital qu'on évacue qu'à une armée marchant triomphalement vers la conquête d'un royaume ». Dans le pays, tout cela accrédite l'idée que la résistance face à l'ennemi pourrait amener la victoire, mais le gouvernement a déjà abandonné cette possibilité, et n'a plus les moyens de l'organiser.
Accompagné de toute la famille royale et d'une longue suite de nobles, de prélats, de fonctionnaires et de domestiques, Jean embarque pour le Brésil avec les collections d'art de la couronne, les archives d'État et le trésor royal. L'idée d'un déménagement de la cour portugaise en Amérique est ancienne et des préparatifs en ce sens ont déjà été faits quelques mois avant le véritable départ des Bragance au Brésil. Pourtant, cette fois, la fuite se fait dans la précipitation, sous une pluie battante qui a transformé les rues en bourbier. Elle cause l'émoi au sein de la population, qui oscille entre surprise et colère à la nouvelle que son prince est sur le point de l'abandonner. Dans la confusion générale, sont oubliées dans les rues d'innombrables malles pleines d'effets personnels, des sacs remplis d'argenterie venue des églises (argenterie ensuite confisquée et fondue par les Français) et même la précieuse collection de 60 000 ouvrages de la Bibliothèque royale, finalement sauvée et envoyée plus tard au Brésil,,.
Si l'on en croit le récit de José Acúrsio das Neves, le départ de la cour provoque une vive commotion dans l'esprit du régent, qui suffoque à l'idée d'abandonner ses sujets et de s'enfuir vers une terre inconnue. Soucieux de se justifier auprès de la population, le prince donne l'ordre de placarder des affiches dans les rues expliquant que le départ de la cour est inévitable, en dépit de tous les efforts réalisés pour assurer l'intégrité et la paix du royaume. Il demande par ailleurs aux Portugais de rester calmes et de ne pas résister à l'envahisseur pour ne pas faire couler le sang en vain.
Durant la traversée de l'Atlantique, Jean voyage sur le même navire que sa mère, la reine Marie Ire, et ses deux fils survivants, les princes Pierre et Michel. Il s'agit là d'une décision assez imprudente, compte tenu des dangers que représente encore, à cette époque, un voyage transatlantique. Il est vrai que l'épouse et les filles du régent voyagent à bord de deux autres bateaux, ce qui réduit le risque d'extinction totale de la famille royale en cas d'incident en mer. Le nombre de personnes embarquées aux côtés des Bragance est très controversé. Au XIXe siècle, on évoque volontiers le chiffre de 30 000 personnes mais les estimations plus récentes oscillent plutôt entre 500 et 15 000 individus. De fait, les quinze navires qui composent l'escadre royale peuvent transporter un maximum de 12 à 15 000 personnes, en comptant les équipages. Il reste que plusieurs rapports indiquent que les bateaux sont surchargés… Ce qui est certain, en tout cas, c'est que le transfert de la cour sépare de nombreuses familles et que même de hauts dignitaires ne parviennent pas à embarquer, tant le nombre des voyageurs est important. Or, la traversée de l'océan n'est nullement tranquille. Après avoir affronté une forte tempête qui l'a obligée à dévier considérablement sa route, une partie de l'escadre est sérieusement endommagée. En outre, la surpopulation des bateaux oblige la noblesse à effectuer la traversée dans des conditions humiliantes. La majorité des aristocrates doit ainsi dormir à même les ponts, blottis les uns contre les autres, dans le vent et la pluie. Or, nombre de voyageurs n'ont pas emmené, avec eux, de vêtements de rechange et l'hygiène, à bord est terrible. Les poux se propagent à grande vitesse, plusieurs personnes tombent malades et l'eau et à la nourriture sont rationnées. Le voyage commence donc dans un climat maussade et des murmures ne tardent pas à s'élever, aggravés par un brouillard épais, qui fait bientôt perdre aux navires tout contact visuel. Une seconde tempête endommage sérieusement plusieurs bateaux et finit même par disperser la flotte au large de Madère. Dans ces conditions difficiles, Jean choisit de modifier ses plans et donne l'ordre au groupe de navires qui l'accompagne encore de prendre la direction de Salvador de Bahia, alors que les autres bateaux continuent leur route jusqu'à Rio de Janeiro. Cette décision a probablement une explication politique et vise à obtenir le soutien de la première capitale de la colonie brésilienne, dont la population se montre fort mécontente de son statut depuis le déclassement de la ville en 1763,.
Le 22 janvier 1808, l'escadre transportant le régent et sa famille accoste dans la baie de Tous les Saints, dans le Nord-Est du Brésil. Mais, une fois arrivés à Salvador, les navires ont la surprise de trouver le port désert. Le gouverneur de la colonie a en effet préféré attendre les ordres du régent avant d'autoriser la population à venir accueillir la famille royale. Surpris par cette initiative, le régent permet à tout un chacun de venir le voir à sa guise. Pour laisser la noblesse se reposer après une traversée aussi pénible, Jean reporte toutefois le débarquement de sa suite au lendemain. Les voyageurs sont alors accueillis dans la liesse, au son des cloches, et escortés par une procession jusqu'à la cathédrale, où est donné un Te Deum en l'honneur de la famille royale. Les jours suivants, le prince reçoit tous ceux qui souhaitent lui rendre hommage, se prête à la cérémonie du baise-main et concède une série de faveurs. Il autorise ainsi la création d'une salle publique d'économie et d'une école de chirurgie à Salvador. Surtout, il émet un « décret d'ouverture des ports brésiliens aux nations amies » dont la portée est capitale : celui-ci met en effet un terme à l'exclusif colonial auquel était soumis le Brésil, ce qui bénéficie tout autant à la vice-royauté elle-même qu'au Royaume-Uni, désormais premier partenaire commercial de l'Amérique portugaise.
Pendant un mois, Salvador célèbre la présence de la cour en son sein. Les autorités municipales cherchent à séduire le régent afin de le persuader d'établir le siège de son royaume dans la ville et vont jusqu'à lui proposer d'y construire un luxueux palais pour accueillir la famille royale. Cependant, Jean décline cette offre et fait connaître aux habitants sa volonté de s'installer à Rio de Janeiro. La cour reprend donc sa route et arrive dans la baie de Guanabara le 7 mars 1808. À Rio, le régent retrouve son épouse, ses filles et d'autres membres de sa suite, dont les navires ont été séparés de son escadre pendant le voyage et qui sont arrivés à destination avant lui. Le 8 mars, toute la cour débarque finalement dans la capitale du Brésil. Le régent et son entourage découvrent alors une ville entièrement décorée pour recevoir la famille royale et des festivités sont organisées en son honneur durant neuf jours.
Avec le régent, s'installe à Rio l'essentiel de ce qui constitue l'appareil d'État d'une nation souveraine : des élites civiles, religieuses et militaires, une aristocratie et des professions libérales, des artisans qualifiés et des fonctionnaires. Pour de nombreux chercheurs, le transfert de la cour dans la capitale du Brésil permet donc la mise en place d'un État brésilien moderne et constitue le premier pas en direction de l'indépendance de la colonie. Ainsi, pour Caio Prado Jr., même si le pays reste encore une dépendance du Portugal durant plusieurs années :
« En établissant au Brésil le siège de la monarchie, le régent a aboli ipso facto le régime colonial dans lequel le pays vivait jusque-là. Tous les traits de ce régime disparaissent, hormis le fait d'avoir à sa tête un gouvernement étranger. Les uns après les autres, tous les vieux engrenages de l'administration coloniale sont abolis et remplacés par ceux d'une nation souveraine. Les restrictions économiques s'effondrent et les intérêts du pays passent au premier plan des réflexions politiques du gouvernement ».La première difficulté que doit affronter la suite du régent une fois arrivée à Rio est de se loger : une tâche difficile étant donné le nombre des nouveaux arrivants et la faible étendue de la capitale à l'époque. La ville manque en effet de demeures suffisamment dignes pour satisfaire la noblesse et, surtout, la famille royale. Le régent lui-même s'installe ainsi dans le palais du vice-roi, une vaste demeure située dans le centre de la capitale, mais peu confortable et fort éloignée des standards de confort des palais portugais. Quant à la reine Marie Ire, elle est logée avec sa suite dans le couvent du Carmel, qui est réquisitionné pour elle. Afin de loger le reste de la noblesse et les nouvelles institutions du pays, le pouvoir s'approprie arbitrairement d'innombrables résidences privées, dont les propriétaires sont parfois chassés brutalement.
Le régent étant toujours mal installé malgré les efforts des vice-rois Marcos de Noronha e Brito et Joaquim José de Azevedo pour accommoder son palais, le marchand Elias Antônio Lopes lui offre sa maison de campagne, la Quinta da Boa Vista. Il s'agit là d'un somptueux petit palais très bien situé qui séduit immédiatement le régent. Après quelques travaux d'agrandissement et de transformations, la villa devient le palais de Saint-Christophe. De son côté, l'infante Charlotte-Joachime préfère s'établir loin de son époux, près des plages de Botafogo.
En 1808, Rio de Janeiro abrite environ 60 000 habitants et l'arrivée de la cour la transforme presque du jour au lendemain. Les nouveaux arrivants, très exigeants, y imposent ainsi une nouvelle organisation de l'approvisionnement en aliments et en autres biens de consommation, notamment en produits de luxe. L'intégration des Portugais met plusieurs années à s'opérer et leur installation rend la vie quotidienne à Rio totalement chaotique durant une longue période. Les loyers doublent ; les impôts augmentent tandis que la nourriture se fait plus rare, du fait des réquisitions organisées par la noblesse. Tout cela contribue à dissiper grandement l'enthousiasme manifesté, dans un premier temps, par les habitants pour l'installation de la famille royale dans la ville. Pourtant, l'arrivée de la cour amène aussi des changements plus positifs sur le long terme. La physionomie de la capitale évolue nettement, avec la construction d'innombrables résidences, palais et autres édifices. Les services et les infrastructures publics sont considérablement améliorés. En outre, la présence de la noblesse introduit dans la colonie de nouvelles manières, modes et habitudes, et même une nouvelle hiérarchie sociale,,,.
Parmi ces nouvelles coutumes, le régent importe au Brésil l'ancienne cérémonie du baisemain, qui exerce rapidement une grande fascination sur la population de la colonie et s'inscrit bientôt dans le folklore national. Chaque jour, sauf le dimanche et les jours fériés, Jean reçoit ainsi ses sujets, nobles et roturiers, qui se pressent en une longue file d'attente pour le rencontrer. Le peintre Henry L'Evêque décrit ainsi comment « le Prince, accompagné d'un secrétaire d'État, d'un Valet et de quelques officiers de sa Maison, reçoit toutes les requêtes qui lui sont présentées ; écoute avec attention toutes les plaintes [et] toutes les demandes des requérants ; en console certains, rend espoir à d'autres… La vulgarité des manières, les familiarités de langage, l'insistance des uns et la loquacité des autres : rien ne le met en colère. Il semble oublier qu'il est leur seigneur et se rappeler seulement qu'il est leur père ». L'historien Manuel de Oliveira Lima insiste quant à lui sur le fait que « jamais [le prince] ne confondait les physionomies ou les suppliques, et il émerveillait [souvent] les requérants en démontrant sa connaissance de leurs vies, de leurs familles, et même des petits incidents qui leur étaient arrivés dans le passé et qu'eux-mêmes ne pouvaient croire qu'ils aient pu arriver à la connaissance du roi ».
À Rio de Janeiro, Jean mène une vie assez simple, dans un environnement précaire. Alors qu'il était installé dans un relatif isolement au Portugal, il se montre plus dynamique et intéressé par la nature au Brésil. Il passe ainsi régulièrement du palais impérial au palais de Saint-Christophe et séjourne aussi dans l'Ilha de Paquetá, l'Ilha do Governador, à Praia Grande, dans l'ancienne Niterói ou dans la Real Fazenda de Santa Cruz. Il y pratique la chasse et n'hésite pas à s'attarder dans les lieux qu'il trouve agréables, dormant sous un arbre ou dans une tente. Malgré les moustiques et la chaleur tropicale, que la majeure partie des Portugais et des autres étrangers déteste par-dessus tout, Jean se plaît beaucoup au Brésil. Il déteste en revanche tout ce qui vient bouleverser sa routine, allant jusqu'à porter quotidiennement la même casaque jusqu'à ce qu'elle parte en lambeaux et obligeant alors ses domestiques à recoudre ses vêtements à même sa peau pendant son sommeil. Terrorisé par le tonnerre, il se barricade par ailleurs dans ses appartements à chaque orage et n'accepte alors de voir personne.
Tout au long de son séjour au Brésil, Jean crée un grand nombre d'institutions et de services publics dans la colonie. Il y développe en outre l'économie et la culture. Dans les premiers temps, les réformes qu'il met en place s'expliquent seulement par la nécessité d'administrer un vaste empire auparavant dépourvu de toute administration autonome. Il est en effet prévu que la cour et la famille royale rentrent en Europe une fois la situation du Portugal normalisée. Mais, avec les années, les mesures imposées par le régent servent de base à l'autonomie brésilienne,.
Parmi les réussites du monarque, on peut compter l'Imprimerie royale, le Jardin botanique de Rio de Janeiro, l'Arsenal de la Marine, la Manufacture de Poudre, le Corps des Pompiers, la Marine marchande ou la Maison des Enfants abandonnés, la Bibliothèque royale, le Musée royal, le Théâtre royal de Saint-Jean. Jean VI crée par ailleurs différentes écoles dans les provinces de Rio, de Pernambouc ou de Bahia. Grâce à elles, il fait progresser l'enseignement de la théologie, de la dogmatique et de la morale ; du calcul intégral, de la mécanique, de l'hydrodynamique, de la chimie, de l’arithmétique ou de la géométrie ; du français et de l'anglais ; de la botanique, de l'agriculture et de bien d'autres matières encore. Il favorise aussi la fondation de différentes sociétés et académies dédiées aux études scientifiques, littéraires et artistiques parmi lesquelles la Société royale des hommes de lettres de Bahia, l'Institut académique des sciences et des beaux-arts, l'École d'anatomie, de chirurgie et de médecine de Rio de Janeiro et l'Académie royale d'Artillerie, de Fortification et de Dessin, l'Académie des gardes-marine, l'Académie militaire.
Dans le même temps, le roi met en place une administration publique de haut rang en créant un ministère de la Guerre et des Affaires étrangères, un ministère de la Marine et de l'Outre-Mer, un Conseil militaire suprême, des Archives militaires, des Cours de Justice, des Bureaux de conscience et de commande, une Intendance de police, une Banque du Brésil,, une Junte royale du Commerce, de l'Agriculture, des Manufactures et de la Navigation, et une Administration générale des Postes. Surtout, le roi n'hésite pas à placer dans ces administrations des fonctionnaires brésiliens, ce qui contribue à diminuer les tensions entre métropolitains et natifs de la colonie. Finalement, le roi contribue au développement de l'agriculture, spécialement du coton, du riz et de la canne à sucre. Il fait également ouvrir de nouvelles voies carrossables et stimule la navigation fluviale pour faciliter la circulation intérieure des biens et des personnes.
Cependant, la période johannine n'est pas uniquement marquée par le progrès et le développement du Brésil. D'abord parce que certaines des innovations introduites par le souverain se révèlent totalement inefficaces, voire inutiles, comme le fait remarquer Hipólito José da Costa. Ensuite parce que le pays connaît une série de crises, qui bouleverse la vie des habitants. Dès 1809, la colonie entre ainsi en guerre contre la France et l'armée luso-brésilienne est mobilisée pour envahir la Guyane en représailles de l'occupation du Portugal par les forces napoléoniennes. D'importants problèmes économiques secouent par ailleurs le pays. L'accord commercial imposé à Jean VI par le Royaume-Uni en 1810 permet aux marchandises britanniques d'inonder le marché national et d'étouffer la jeune industrie brésilienne,. Dans ces conditions, le déficit public est multiplié par vingt tandis que la corruption contamine toutes les institutions, y compris la première Banque du Brésil, qui fait finalement faillite. En outre, la cour mène un train de vie extravagant, accumule les privilèges et fait vivre une armée de comploteurs et d'aventuriers. Le consul britannique James Henderson fait ainsi observer que peu de cours européennes étaient aussi nombreuses que la cour portugaise au début du XIXe siècle. Quant à l'historien Laurentino Gomes, il explique que Jean a distribué plus de titres de noblesse pendant ses huit premières années au Brésil que ses prédécesseurs durant les trois siècles précédents, et cela sans mentionner les 5 000 ordres honorifiques décernés dans le même temps par le régent,.
Après la chute de Napoléon Ier en 1814-1815, le Congrès de Vienne mis en place par les puissances coalisées réorganise la carte de l'Europe et de ses colonies. Sous l'influence du Royaume-Uni, le comte de Palmela, ambassadeur du Portugal au Congrès, et le prince de Talleyrand, représentant de la France, conseillent aux Bragance de rester au Brésil. Ils suggèrent par ailleurs à la famille royale d'élever la colonie au rang de royaume confédéré au Portugal. Le représentant britannique soutenant lui aussi cette idée, le Royaume uni de Portugal, du Brésil et des Algarves est finalement créé le 16 décembre 1815 au profit de la reine Marie Ire. La nouvelle institution juridique est ensuite rapidement reconnue par les autres nations.
Le 20 mars 1816, la reine Marie Ire disparaît et son fils monte sur le trône sous le nom de « Jean VI ». Ce n'est cependant que le 6 février 1818 que le nouveau roi est couronné à Rio de Janeiro, au cours de grandes festivités. Pendant ce temps, la reine Charlotte-Joachime continue à conspirer contre les intérêts portugais. Toujours aussi ambitieuse, la souveraine entreprend, dès son arrivée au Brésil, des négociations avec les Cortes espagnoles et avec les nationalistes du Rio de la Plata pour se faire proclamer régente d'Espagne, reine d'un nouveau royaume hispano-américain indépendant, voire souveraine d'un Brésil débarrassé de son époux. Le comportement de Charlotte-Joachime rend la cohabitation du couple royal impossible, en dépit de la patience dont le monarque fait montre avec sa femme et la nécessité de donner au public un visage uni de la monarchie. Malgré la sympathie qu'elle rencontre auprès de ses interlocuteurs hispaniques, la reine ne voit aucun de ses projets politiques aboutir. Elle parvient néanmoins à influencer assez Jean VI pour qu'il intervienne plus directement dans la politique coloniale espagnole, ce qui se traduit finalement par l'invasion de la Bande orientale à partir de 1816 et son annexion sous le nom de Cisplatine en 1821,.
À la même époque, se pose la question du mariage de l'héritier du trône. Le Brésil étant considéré par les Européens comme un pays trop lointain, arriéré et dangereux, trouver une candidate au mariage s'avère un exercice difficile pour le gouvernement. Après un an de recherches intensives, l'ambassadeur portugais mandaté pour cette tâche, Pedro José de Meneses Coutinho, parvient finalement à trouver une épouse pour le prince Pierre au sein de l'une des plus prestigieuses familles souveraines d'Europe : la maison de Habsbourg-Lorraine. Mais, pour parvenir à ce résultat, le diplomate doit mentir à ses interlocuteurs sur la situation du Brésil, exhiber une pompe ostentatoire et distribuer force diamants et lingots d'or aux courtisans viennois. Dom Pierre épouse donc l'archiduchesse Marie-Léopoldine d'Autriche, fille de l'empereur François Ier, en 1817. Pour le monarque autrichien et son chancelier Metternich, l'alliance constitue « un pacte très avantageux entre l'Europe et le nouveau Monde », dans la mesure où il peut fortifier le régime monarchique dans les deux hémisphères et donner à l'Empire d'Autriche une nouvelle zone d'influence.
Dans le même temps, la situation politique du Portugal se dégrade. Privé de son souverain et dévasté par l'invasion française, qui a amené dans le pays famine et exode, le royaume est devenu une sorte de protectorat britannique après le départ des troupes napoléoniennes. Face au maréchal William Beresford, qui gouverne le pays d'une main de fer, les Portugais réclament le retour des Bragance à Lisbonne. Des révoltes d'orientation libérale éclatent en différents lieux, sous l'égide de sociétés secrètes qui demandent la convocation de Cortes, dont la réunion n'a pas eu lieu depuis 1698,.
Sous l'influence de la métropole, le Brésil connaît une agitation politique similaire. En 1817, éclate ainsi, à Recife, la Révolution du Pernambouc, qui instaure un gouvernement provisoire républicain dans la province et parvient à s'infiltrer dans d'autres régions, avant d'être sévèrement réprimée. Le 24 août 1820, une Révolution libérale éclate à Porto avant de se propager à Lisbonne et d'aboutir à l'instauration d'une Junte gouvernementale. Des Cortes constituantes sont finalement élues, un gouvernement formé et des élections législatives convoquées sans consulter auparavant Jean VI. Rapidement, le mouvement se propage aux colonies portugaises. Il s'étend à Madère et aux Açores, avant d'atteindre les capitaineries de Grão Pará (1er janvier 1821), de Bahia (10 février 1821) et même de Rio de Janeiro (26 février 1821),,.
Le 30 janvier 1821, les Cortes réunies à Lisbonne décrètent la formation d'un Conseil de Régence chargé d'exercer le pouvoir au nom de Jean VI. Elles libèrent par ailleurs de nombreux prisonniers politiques et exigent le retour immédiat du roi et de sa famille. Contraint à reconnaître les Cortes, Jean VI convoque, le 20 avril, une réunion des notables de Rio dans le but d'organiser l'élection des députés de la province à l'Assemblée constituante. Cependant, la réunion aboutit à une protestation publique, qui est réprimée violemment par le pouvoir. À l'époque, l'opinion dominante au Brésil est que le retour du roi à Lisbonne pourrait s'accompagner du retrait de l'autonomie accordée au pays et sa rétrogradation au statut de colonie. Pressé de toutes parts, Jean VI cherche une voie moyenne pour résoudre le problème : il envisage ainsi d'envoyer son fils et héritier, le prince Pierre, au Portugal afin d'y établir les bases d'un nouveau gouvernement. Cependant, les idées du jeune homme ne sont pas celles de son père et le roi abandonne finalement ce projet. Face à la crise politique qui se développe, Jean VI se résout à rentrer à Lisbonne. La famille royale quitte donc le Brésil le 25 avril 1821, après treize ans de présence en Amérique du Sud. Mais, avant de rentrer en Europe, Jean VI nomme le prince royal régent au Brésil,,.
L'escadre royale arrive dans le port de Lisbonne le 3 juillet 1821. Le retour du souverain et de sa famille est orchestré de manière à montrer qu'il n'a nullement été contraint à revenir en Europe. Pourtant, il se déroule dans un environnement politique tout nouveau. Après l'adoption de la première constitution du pays par les Cortes, le souverain est contraint à prêter serment de l'observer, le 1er octobre 1822. Refusant d'imiter son mari et de reconnaître ainsi la fin de l'absolutisme royal, Charlotte-Joachime est privée de ses fonctions politiques et se voit retirer son titre de reine. Déjà affaibli par ces événements, Jean VI voit sa souveraineté sur le Brésil contestée. Après avoir refusé de rentrer à Lisbonne, le prince Pierre déclare l'indépendance du Brésil le 7 septembre 1822 avant d'être acclamé empereur du pays quelques semaines plus tard,.
Selon la tradition, cependant, Jean VI n'aurait pas beaucoup souffert de l'attitude de son fils. Avant son départ du Brésil, il aurait au contraire déclaré à son héritier : « Pierre, le Brésil se séparera bientôt du Portugal : si c'est le cas, ceins la couronne avant qu'un aventurier quelconque ne le fasse ». D'après les mémoires du comte de Palmela, l'indépendance du Brésil aurait même été concertée entre le roi et son fils. Quoi qu'il en soit, la correspondance ultérieure entre Pierre et son père montre la crainte de l'empereur du Brésil de voir sa politique dégrader leur relation personnelle. En outre, la reconnaissance formelle de l'indépendance tarde. Elle n'intervient qu'en 1825.
La constitution acceptée par Jean VI en 1822 ne reste en vigueur que quelques mois. En effet, tous, au Portugal, ne soutiennent pas les institutions libérales et un mouvement contre-révolutionnaire se développe rapidement. Ainsi, le 23 février 1823, à Trás-os-Montes, le comte d'Amarante proclame la restauration de la monarchie absolue. Le soulèvement n'aboutit pas mais l'agitation se poursuit. Le 27 mai suivant, l'infant Michel, soutenu par sa mère Charlotte-Joachime, organise une autre révolte, connue sous le nom de Vilafrancada, pour restaurer l'absolutisme. Afin d'éviter sa propre déposition, souhaitée par le parti de la reine, le roi abandonne les libéraux et offre son soutien à son fils. Le jour de son anniversaire, le souverain apparaît en public avec l'infant, revêtu pour l'occasion d'un uniforme de la garde nationale portugaise, un corps militaire de tendance libérale qui l'applaudit pourtant chaudement. Le monarque se rend ensuite personnellement à Vila Franca afin de résoudre la crise. Son retour à Lisbonne est un véritable triomphe mais le climat politique reste longtemps indécis, d'autant que les soutiens les plus fermes du libéralisme rechignent à se compromettre avec le souverain. Avant d'être dissoutes, les Cortes protestent ainsi officiellement contre toute modification de la constitution, mais le régime restaure malgré tout l'absolutisme,. Il rétablit par ailleurs les droits de la reine et le roi est acclamé une seconde fois le 5 juin 1823. En outre, Jean VI fait réprimer les manifestations en faveur du régime parlementaire, déporter ou arrêter des libéraux, et recomposer la magistrature et d'autres institutions dans un sens plus conservateur. Le souverain crée toutefois aussi une commission chargée d'élaborer une nouvelle charte constitutionnelle,.
L'alliance du roi et de son fils cadet est de courte durée. Sous l'influence de sa mère, dom Michel organise un coup d'État contre son père le 29 avril 1824. À la tête de la garnison militaire de Lisbonne, il place alors Jean VI en état d'arrestation au palais de Bemposta et fait également emprisonner nombre d'opposants politiques. C'est l’Abrilada, dont le prétexte est l'éradication de la franc-maçonnerie, censée menacer le souverain, mais qui vise en réalité à forcer le roi à abdiquer. Alerté par la situation, le corps diplomatique se rend alors au palais et fait preuve d'une telle autorité qu'il oblige les gardes du monarque à assouplir leur régime de détention. Le 9 mai suivant, sous le conseil des ambassadeurs, Jean VI prend le prétexte d'un séjour à Caxias pour trouver refuge auprès de la flotte britannique qui mouille alors dans le port. En sécurité à bord du Windsor Castle, il fait appeler son fils auprès de lui, le réprimande, le destitue de son commandement de l'armée et lui ordonne de libérer tous ses prisonniers avant de le contraindre à l'exil. Une fois la rébellion matée, le peuple descend dans les rues pour fêter la restauration du gouvernement légitime, unissant absolutistes et libéraux,.
Le 14 mai 1823, le roi revient à Bemposta. Il reconstitue alors le cabinet tout en faisant preuve de mansuétude envers les responsables de la rébellion. Mais, dans le même temps, la reine Charlotte-Joachime continue à conspirer contre son époux. La police découvre ainsi qu'un nouveau coup d'État, prévu pour le 26 octobre, se prépare. Furieux contre sa femme, Jean VI fait, cette fois, preuve d'énergie et emprisonne la reine au palais de Queluz.
Dans les dernières années de son règne, Jean VI ordonne la création d'un port franc à Lisbonne, mais la mesure n'est jamais mise en place. Il ordonne une enquête pour déterminer les circonstances de la mort du marquis de Loulé (1824), son ami de longue date, mais aucune sentence n'est finalement émise. Le 5 juin 1824, le roi amnistie toutes les personnes impliquées dans la révolution de Porto, exceptés neuf officiers qui sont bannis du pays. Le jour même, le roi rétablit l'ancienne constitution du royaume et convoque une nouvelle Assemblée afin d'élaborer un nouveau texte constitutionnel. Cependant, cette initiative soulève de nombreuses oppositions, principalement de la part du gouvernement absolutiste espagnol et des partisans de Charlotte-Joachime.
Malgré tout, les problèmes les plus importants que doit affronter le souverain à cette période sont liés à l'indépendance du Brésil. Jusqu'à sa sécession, la colonie brésilienne fournissait en effet l'essentiel de ses revenus au Portugal et la fin du pacte colonial a des conséquences très graves sur l'économie lusitanienne. Alors que la guerre d'indépendance fait rage et que les forces brésiliennes prennent un ascendant très net sur les forces portugaises, Lisbonne envisage un moment de lancer une expédition massive pour reconquérir la colonie, mais l'idée est finalement abandonnée. Des négociations difficiles sont alors menées en Europe et à Rio de Janeiro, sous la médiation et les pressions du Royaume-Uni. Elles aboutissent à la reconnaissance définitive de l'indépendance du Brésil lors de la signature du traité de Rio de Janeiro, le 29 août 1825. Le roi fait alors libérer tous les sujets brésiliens emprisonnés dans des geôles portugaises et légalise le commerce entre les deux nations. En échange, il reçoit le titre d'empereur titulaire du Brésil (son fils restant empereur effectif), ce qui lui permet désormais de signer « Sa Majesté l'Empereur et Roi Jean VI » sur les documents officiels. Surtout, le Brésil est contraint à payer son dernier emprunt contracté vis-à-vis du Portugal. Aucune modification ni précision n'est en revanche apportée aux règles de succession de la couronne lusitanienne et Pierre Ier du Brésil reste prince royal de Portugal et des Algarves,.
Le 4 mars 1826, le roi Jean VI se rend au monastère des Hiéronymites de Belém, où il déjeune. Se sentant mal, il se retire ensuite au palais de Bemposta, où il est pris de vomissements et de convulsions, qui durent plusieurs jours. Son état de santé semble finalement s'arranger mais, par mesure de prudence, le roi nomme sa fille Isabelle-Marie régente de Portugal. Dans la nuit du 9, la santé du monarque se dégrade à nouveau et il meurt le 10 mars à cinq heures du matin. En dépit de leurs examens, les médecins du souverain ne parviennent pas à déterminer exactement la cause de sa mort et la rumeur publique évoque bientôt un empoisonnement. Le corps du roi est embaumé avant d'être inhumé au Panthéon royal des Bragance du monastère de Saint-Vincent de Fora. L'infante Isabelle-Marie prend immédiatement la tête du gouvernement intérimaire tandis que Pierre Ier du Brésil est proclamé roi de Portugal et des Algarves sous le nom de « Pierre IV », ce qui n'est pas sans poser quelques difficultés,.
Afin d'élucider la cause du décès du souverain, une équipe de chercheurs portugais exhume, en 2000, l'urne en céramique chinoise qui contient ses viscères. Des fragments du cœur de Jean VI sont alors réhydratés et soumis à des analyses qui permettent d'y détecter une quantité d'arsenic suffisante pour tuer deux personnes. Les suspicions de meurtre sont alors définitivement confirmées,,.
D'après les historiens Jorge Pedreira et Fernando Dores Costa, peu nombreux sont les monarques portugais qui occupent une place aussi importante que Jean VI dans l'imaginaire populaire. Souvent décrit de manière caricaturale, du fait de ses tribulations conjugales et familiales mais aussi de sa personnalité, le roi fait ainsi volontiers l'objet de moqueries. Il est alors dépeint comme un homme paresseux, stupide et maladroit, perpétuellement accablé par une épouse-mégère. Son attrait pour la nourriture en fait un mangeur insatiable et dégoûtant, dont les mains sont toujours couvertes de graisse, gardant constamment de la nourriture dans les poches afin de s'empiffrer quand le désir l'en prend,. Cette image transparaît dans le film brésilien Carlota Joaquina, Princesa do Brazil, une comédie mêlée d'une très vive critique sociale. Mais si cette œuvre a eu une énorme répercussion auprès du public, il s'agit, pour le critique Ronaldo Vainfas, d'« une histoire pleine d'erreurs de tous types, de fausses déclarations, d'inexactitudes [et] d'inventions ». Pour l'historien Luiz Carlos Villalta, le film « constitue [même] une large attaque contre la connaissance historique » et ne correspond pas du tout à ce qu'avait annoncé la cinéaste Carla Camurati, qui prétendait « produire un récit cinématographique qui constitue une sorte de roman historique avec des fonctions pédagogiques et qui offre ainsi au spectateur une connaissance du passé pouvant l'aider, en tant que peuple, à réfléchir au présent ». L'historien va encore plus loin en déclarant que l'œuvre n'apporte aucune connaissance historique nouvelle au spectateur mais renforce, au contraire, ses préjugés et n'aboutit finalement à aucune réflexion critique sur l'histoire du Brésil.
L'iconographie elle-même représente le roi de façons très diverses. Dans certains portraits, le roi apparaît sous les traits d'un homme obèse, disproportionné et négligé alors que dans d'autres, il est peint comme un personnage digne et élégant… D'après la chercheuse Ismênia de Lima Martins, tous les auteurs ayant travaillé sur le souverain s'accordent sur son amabilité et sa gentillesse. Cependant, tous les autres aspects de sa personnalité sont sujets à controverse. Certains historiens insistent par exemple sur sa posture d'homme d'État alors que d'autres voient en lui un être lâche et incapable de gouverner. Mais, pour la chercheuse, « Dom Jean VI a marqué de manière indélébile l'histoire luso-brésilienne », poussant l'historiographie à émettre des jugements constants sur la personnalité du roi, et cela en dépit des évolutions continues de la discipline historique au XXe siècle.
Dans son gouvernement, Jean VI s'est toujours reposé sur des personnalités fortes, comme le comte de Linhares, le comte da Barca ou Tomás de Vila Nova Portugal, qui peuvent être considérés comme les véritables auteurs des mesures les plus importantes de son règne. D'après John Luccock, un témoin de la période johannine, « le prince-régent a souvent été accusé d'apathie », pourtant c'était un homme capable « d'une plus grande sensibilité et énergie de caractère que ce que ses amis et ses adversaires avaient en général coutume de lui attribuer ». Placé dans un contexte qui aurait pu lui être fatal, il a affronté les événements avec calme et a su agir avec vigueur et promptitude tout en faisant toujours preuve de bonté et d'attention vis-à-vis de ses sujets. Manuel de Oliveira Lima, auteur du désormais classique Dom João VI no Brasil (1908), est l'un des grands responsables de la réhabilitation du monarque,. Durant ses recherches, l'historien a ainsi étudié une grande quantité de documents contemporains du souverain sans trouver la moindre description négative le concernant, ni dans le récit des ambassadeurs, ni dans celui des autres diplomates accrédités à sa cour. Au contraire, Oliveira Lima a découvert nombre de portraits de Jean VI très positifs, comme ceux laissés par le consul britannique Henderson ou le ministre des États-Unis Sunter. Plusieurs documents diplomatiques illustrent par ailleurs la largeur de vue du roi, qui considérait le Brésil comme un pays à l'importance similaire à celle des États-Unis et qui adoptait un discours non sans rapport avec la « Destinée manifeste » nord-américaine. Pour Oliveira Lima, le monarque affirmait son autorité sans violence, mais de manière persuasive et affable. Sa conduite des affaires internationales a souvent été mise en échec et n'était pas toujours dénuée d'ambition impérialiste ; elle s'est cependant souvent révélée clairvoyante, comme la politique qu'il a menée au Brésil et qui a été décrite plus haut,.
Cependant, le général Jean-Andoche Junot décrit le roi comme « un homme faible, soupçonneux de tout et de tous [et] jaloux de son autorité, mais incapable de se faire respecter ». Selon le Français, Jean VI est ainsi « dominé par les prêtres et ne se résout à l'action que sous la contrainte de la peur ». Se fondant sur cette description, plusieurs historiens brésiliens, comme Pandia Calogeras, Tobias Monteiro et Norton Luiz, dépeignent le souverain sous des couleurs plus sombres. Chez les auteurs portugais, comme Oliveira Martins et Raul Brandão, le roi est invariablement décrit comme une figure burlesque, et cela jusqu'au retour des conservateurs au pouvoir en 1926, date à partir de laquelle quelques historiens, comme Fortunato de Almeida, Alfredo Pimenta et Valentim Alexandre, dressent de lui un portrait plus positif,,…
De nombreux auteurs, comme Leandro Loyola, Ismênia de Lima Martins ou Lúcia Bastos, soulignent que, tout au long de son règne, Jean VI s'est fait de nombreux ennemis, a augmenté les impôts et aggravé la dette publique. Ils ajoutent qu'il a multiplié les titres et les privilèges héréditaires, mais n'a pas su apaiser les discordes qui divisaient la société et sa famille ni éliminer la corruption enracinée à tous les niveaux de l'administration. Ils insistent en outre sur le fait qu'il a laissé le Brésil au bord de la faillite lorsqu'il a transféré le trésor royal au Portugal en 1821,,. Mais quels qu'aient été le caractère du roi, ses réussites ou ses erreurs, plusieurs auteurs insistent plutôt sur son rôle dans le développement et l'unification de la nation brésilienne. Gilberto Freyre affirme ainsi que « Dom Jean VI fut l'une des personnalités qui ont le plus influencé la formation nationale […], il fut un médiateur idéal […] entre la tradition - qu'il incarnait - et l'innovation - qu'il a accueillie et encouragée - dans cette période décisive pour l'avenir du Brésil ». Quant à Laurentino Gomes, il affirme qu'« aucune autre période de l'histoire du Brésil ne témoigne des changements aussi profonds, décisifs et accélérés que les treize années durant lesquelles la cour portugaise a vécu à Rio de Janeiro ». Des spécialistes comme Oliveira Lima, Maria Odila da Silva Dias, Roderick J. Barman et même Laurentino considèrent que si Jean VI n'avait pas émigré en Amérique et qu'il n'avait pas mis en place un puissant gouvernement centralisé, le vaste territoire brésilien, divisé par d'importantes différences régionales, se serait probablement morcelé en plusieurs nations distinctes, comme cela s'est produit dans les colonies espagnoles à la même époque,.
Les biographies les plus récentes du roi tentent donc de distinguer la légende des faits, et de mettre un terme au folklore et au ridicule qui se sont formés autour de la personnalité du souverain. L'historienne Lucia Bastos fait ainsi remarquer que certains comportements considérés aujourd'hui comme négatifs doivent être analysés à la lumière de l'époque où ils se sont déroulés. Il en va par exemple de la question de la corruption et des dépenses massives, qui se sont déroulées à un moment où il n'y avait pas de distinction très claire entre finances publiques et privées. Selon Leandro Loyola, « de la recherche actuelle transparaît un chef d'État qui avait ses limites, mais qui a dû affronter une conjoncture totalement adverse et qui y a survécu, en dépit du fait qu'il gouvernait un pays aussi petit, pauvre et décadent que ne l'était le Portugal au début du XIXe siècle ». D'après Sérgio Miguez, il n'est donc pas anodin que Napoléon Ier, le plus puissant ennemi de Jean VI, ait déclaré à son propos, peu avant sa mort à Sainte-Hélène : « Il est le seul à m'avoir trompé ».
20 mars 1816 — 12 octobre 1822 : Sa Majesté Très fidèle le Roi du Royaume-Uni de Portugal, du Brésil et des Algarves
29 août 1825 — 10 mars 1826 : Sa Majesté impériale et Très fidèle l’Empereur titulaire du Brésil, Roi de Portugal et des Algarves
Marco Nanini, dans le film brésilien Carlota Joaquina, Princesa do Brazil (1995).À la télévision, le rôle de Jean VI est joué par :
André Mattos et Cássio Gabus Mendes dans la mini-série O Quinto dos Infernos (2002).En numismatique :
Le Musée Dom-João-VI est un musée d'art et d'histoire du Brésil lié à l'Université fédérale de Rio de Janeiro ;
La Casa de Banho de Dom João VI, également connue sous le nom de Musée de la Propreté urbaine, est un musée de Rio de Janeiro.Autres :
L'Académie de Police Militaire Dom-João-VI est une école militaire située dans le ville de Rio de Janeiro ;
La galère de Dom João VI, aussi connue sous le nom de galère royale, est un ancien navire brésilien aujourd'hui exposé à l'Espace culturel de la Marine, à Rio de Janeiro.
(pt) Manuel Amaral, « João VI », Dicionário Histórico, Corográfico, Heráldico, Biográfico, Bibliográfico, Numismático e Artístico, vol. III,‎ 2000-2010, p. 1051-1055 (lire en ligne)
(pt) Cláudia Alves Fernandes et Ricardo de Oliveira Fernandes Junior, « Dom João VI: arquiteto da emancipação brasileira », XXII Simpósio de História do Vale do Paraíba, Resende, Associação Educacional Dom Bosco,‎ 15-17 août 2008, p. 1-8 (lire en ligne)
(pt) Francisco José da Silveira Lobo Neto, « D. João VI e a educação brasileira: alguns documentos », Trabalho Necessário, no 6 ano 6,‎ 2008 (ISSN 1808-799X, lire en ligne)
(pt) Manuel de Oliveira Lima, Dom João VI no Brazil, vol. I, Rio de Janeiro, Typ. do Jornal do Commercio, 1908 (lire en ligne)
(pt) Manuel de Oliveira Lima, Dom João VI no Brazil, vol. II, Rio de Janeiro, Typ. do Jornal do Commercio, 1908 (lire en ligne)
(pt) Ismênia de Lima Martins, « Dom João – Príncipe Regente e Rei – um soberano e muitas controvérsias », Revista Navigator, vol. 6, no 11,‎ 2011, p. 24-42 (lire en ligne)
(pt) Jorge Pedreira et Fernando Dores Costa, D. João VI : um príncipe entre dois continentes, Companhia das Letras, 2008 (ISBN 9788535911893)
(pt) Simão da Luz Soriano et V.L. Baril, Historia de el-Rei D. João VI primeiro rei constitucional de Portugal e do Brazil : em que se referem os principaes actos e occorrencias do seu governo, bem como algumas particularidades da sua vida privada, Typ. Universal, 1866
(pt) António Pedro Vicente, « Política exterior de D. João VI no Brasil », Estudos Avançados, São Paulo, vol. 7, no 19,‎ septembre/décembre 1993, p. 193-214 (lire en ligne)
(pt) Antonio Diodoro Pascual, Rasgos memoraveis do Senhor Dom Pedro I, imperador do Brasil, excelso duque de Bragança, Typ. Universal de Laemmert, 1862
(pt) Luiz Carlos Villalta, « "Carlota Joaquina, Princesa do Brazil": entre a história e a ficção, um "Romance" crítico do conhecimento histórico », Revista USP, no 62,‎ juin-août 2004, p. 239-262 (ISSN 0103-9989, lire en ligne)
(pt) Maria Ivone de Ornellas de Andrade, « O reino sob tormenta », Estudos em homenagem a João Francisco Marques, Université de Porto, vol. I,‎ sd, p. 137-144 (lire en ligne)
(pt) António Barros Cardoso, « Liberais e absolutistas no Porto (1823-1829) », Estudos em homenagem ao professor doutor José Marques, Universidade do Porto, Departamento de Ciências e Técnicas do Património / Departamento de História,‎ 2006 (lire en ligne)
(pt) Lília Moritz Schwarcz, Paulo Cesar de Azevedo et Angela Marques da Costa, A longa viagem da biblioteca dos reis : do terremoto de Lisboa à independência do Brasil, Companhia das Letras, 2002 (ISBN 9788535902884)
(pt) Thomas Strobel, A "Guerra das Laranjas" e a "Questão de Olivença" num contexto internacional, GRIN Verlag, 2008 (lire en ligne)
(es) Gómez de Valuguera et Alfonso B. de Mendoza, « Carlismo y miguelismo », dans Hipólito de la Torre Gómez et António Pedro Vicente, España y Portugal. Estudios de Historia Contemporánea, Madrid, Editorial Complutense, 1998 (ISBN 8489784329)
(en) Roderick J. Barman, Brazil : The Forging of a Nation, 1798–1852, Stanford, Californie, Stanford University Press, 1988 (ISBN 978-0-8047-1437-2)
(pt) Laurentino Gomes, 1808 : Como uma rainha louca, um príncipe medroso e uma corte corrupta enganaram Napoleão e mudaram a História de Portugal e do Brasil, São Paulo, Planeta, 2007 (ISBN 9788576653202)
(pt) Carlos Guilherme Mota, Viagem incompleta : A experiência brasileira, São Paulo, Senac, 2000 (ISBN 9788573597998)
(pt) Francisco Iglésias, Trajetória política do Brasil, 1500-1964, Companhia das Letras, 1993 (ISBN 8471003317)
Antônio Penalves Rocha, « Economia e Política no Período Joanino », dans Tamas Szmrecsanyi et José Roberto do Amaral Lapa, História Econômica da Independência e do Império, EdUSP, 2002 (ISBN 85-314-0690-0)
(pt) Laura de Mello e Souza, O sol e a sombra : Política e administração na América portuguesa do século XVIII, Companhia das Letras, 2006 (ISBN 9788535909074)
(pt) Melissa de Mello e Souza, Brasil e Estados Unidos : A nação imaginada nas obras de Oliveira Lima e Jackson Turner, Rio de Janeiro, PUC-RJ, Dissertação de Mestrado em História Social da Cultura, avril 2003 (lire en ligne)
(pt) Alex Gonçalves Varela, Juro-lhe pela honra de bom vassalo e bom português: análise das memórias científicas de José Bonifácio de Andrada e Silva (1780-1819), Annablume, 2006 (lire en ligne)
(pt) Patrick Wilcken, Império à deriva : a corte portuguesa no Rio de Janeiro, 1808-1821, Editora Objetiva, 2005 (ISBN 9788573027389)
(pt) « Lois, décrets et alvarás relatifs au règne de Jean VI au Brésil (1808-1822) », sur John Carter Brown Library (consulté le 18 février 2013)
 Portail du Portugal   Portail du Brésil   Portail de l'Empire colonial portugais   Portail de la monarchie
Jérôme de Stridon, saint Jérôme ou, en latin, « Eusebius Sophronius Hieronymus Stridonensis », né vers 347 à Stridon, à la frontière entre la Pannonie et la Dalmatie (en actuelle Slovénie ou Croatie) et mort le 30 septembre 420 à Bethléem, est un moine, traducteur de la Bible, docteur de l'Église et l'un des quatre Pères de l'Église latine, avec Ambroise de Milan, Augustin d'Hippone et Grégoire Ier. L'ordre des hiéronymites (ou « ermites de saint Jérôme ») se réfère à lui.
Jérôme suit des études à Rome, se convertit vers l'âge de 18 ans à la suite d'un rêve mystérieux, puis, après un séjour en Gaule, part pour la Terre sainte en 373. Il vit en ermite dans le « désert » de Chalcis de Syrie, à une cinquantaine de kilomètres à l'est d'Antioche. Il est ensuite ordonné prêtre à Antioche. En 383, le pape Damase Ier le choisit comme secrétaire et lui demande de traduire la Bible en latin. La marque de confiance que le pape lui avait accordée à cette occasion explique que la tradition et l'iconographie lui reconnaissent la qualité de cardinal, bien que l'institution cardinalice n'ait pas encore reçu, à l'époque, la définition précise que lui conférera au XIe siècle la réforme grégorienne.
À la mort du pape, il doit quitter Rome et retourne en Terre sainte en compagnie de Paula, noble romaine. Ils fondent un monastère double à Bethléem. Durant les 34 dernières années de sa vie, Jérôme se consacre à la composition d'un texte latin de l'Ancien et du Nouveau Testament, qui soit plus fidèle aux manuscrits originaux grecs et hébreux. Concurremment il rédige ses commentaires sur la Bible.
Il meurt en 420 et ses restes sont d'abord enterrés à Jérusalem puis auraient été transférés à la basilique Sainte-Marie-Majeure, l'une des quatre grandes basiliques de Rome.
Les catholiques le considèrent comme l'un des Pères de l'Église et, avec les orthodoxes, le vénèrent comme saint. Depuis Boniface VIII, en 1298, il est qualifié de docteur de l'Église.
Sa traduction de la Bible constitue la pièce maîtresse de la Vulgate, traduction latine officiellement reconnue par l'Église catholique. Il est considéré comme le patron des traducteurs en raison de sa révision critique du texte de la Bible en latin qui a été utilisée jusqu'au XXe siècle comme texte officiel de la Bible en Occident.
Jérôme naît à Stridon au milieu du IVe siècle. La date exacte de sa naissance n'est pas connue, mais les éléments qu'il donne (il est encore enfant à la mort de Julien), permettent de la situer vers l'année 347,,. Ses parents sont chrétiens et d'un milieu aisé, ils possèdent un domaine,. Conformément aux usages de l'époque, il n'est pas baptisé mais est inscrit en tant que catéchumène.
Il part vers l'âge de douze ans pour Rome afin de poursuivre ses études,. Il est accompagné de son ami Bonosus et se lie d'amitié à Rome avec Rufin d'Aquilée et Héliodore d'Altino,. Il étudie auprès d'Ælius Donat la grammaire, l'astronomie et la littérature païenne, dont Virgile, Cicéron, et fréquente le théâtre, le cirque romain. Vers l'âge de seize ans, il suit les cours de rhétorique et de philosophie auprès d'un rhéteur, ainsi que de grec.
Il demande le baptême vers 366. Après quelques années à Rome, il se rend avec Bonosus en Gaule vers 367, et s'installe à Trèves, « sur la rive à moitié barbare du Rhin »,. C'est là qu'il entame son parcours théologique et recopie, pour son ami Rufin, le commentaire d'Hilaire de Poitiers sur les Psaumes, et le traité De synodis et où il découvre le monachisme naissant. Il séjourne ensuite pendant quelque temps, peut-être plusieurs années, avec Rufin et Chromace d'Aquilée, dans une communauté cénobitique,. C'est à ce moment qu'il rompt les relations avec sa famille, et qu'il affirme sa volonté d'être consacré à Dieu. Quelques-uns de ses amis chrétiens l'accompagnent lorsqu'il entame, vers 373, un voyage à travers la Thrace et l'Asie Mineure pour se rendre dans le Nord de la Syrie.
À Antioche, deux de ses compagnons meurent, et lui-même tombe malade plusieurs fois. Au cours de l'une de ces maladies (hiver 373-374), il fait un rêve qui le détourne des études profanes et l'engage à se consacrer à Dieu. Dans ce rêve, qu'il raconte dans l'une de ses lettres, il lui est reproché d'être « cicéronien, et non pas chrétien ». À la suite de ce rêve, il semble avoir renoncé pendant une longue durée à l'étude des classiques profanes et s'être plongé dans celle de la Bible sous l'impulsion d'Apollinaire de Laodicée. Il enseigne ensuite à Antioche auprès d'un groupe de femmes, étant sans doute disciple d’Évagre le Pontique. Il étudie aussi les écrits de Tertullien, Cyprien de Carthage et Hilaire de Poitiers,.
Désirant intensément vivre en ascète et faire pénitence, il s'installe en 375 dans le désert de Chalcis de Syrie, au sud-ouest d'Antioche, connu sous le nom de « Thébaïde de Syrie ». Il y passe quelque temps en raison du grand nombre d'ermites qui y vivent. La période au désert et la vie érémitique de Jérôme fut assez difficile, notamment du fait des jeûnes et de sa santé fragile : « Les jeûnes avaient pâli mon visage, mais les désirs enflammaient mon esprit dans mon corps glacé et devant le pauvre homme que j'étais, chair à moitié morte, seuls bouillonnaient les incendies des voluptés ». Il est en relation à cette époque avec les chrétiens d'Antioche, et semble avoir commencé alors à s'intéresser à l'Évangile des Hébreux, qui est, selon les gens d'Antioche, la source de l'Évangile selon Matthieu. C'est à cette époque qu’il fait ses premiers commentaires bibliques en commençant par le plus petit livre de la Bible, le livre d'Abdias. Il profite de ce temps pour apprendre l'hébreu avec l'aide d'un juif,,. Il traduit alors l’Évangile des Nazaréens, qu’il considère un temps comme l’original de l’Évangile de Matthieu. C'est à partir de cette période que Jérôme commence sa correspondance épistolaire, qu'il continue tout au long de sa vie.
À son retour à Antioche, en 378 ou 379, il est ordonné par l'évêque Paulin. Peu de temps après, il part à Constantinople pour continuer ses études des Écritures sous l'égide de Grégoire de Nazianze, mais aussi pour éviter les querelles théologiques entre les partisans de Nicée et les ariens,. Il y reste deux ans et suit les cours de Grégoire de Nazianze qu’il décrit comme son précepteur,. C’est à cette période qu’il découvre Origène et qu’il commence à développer une exégèse (étude de la Bible) en comparant les interprétations latines, grecques et hébraïques de la Bible,. Il traduit en latin et complète les tables chronologiques de la Chronique d'Eusèbe de Césarée, histoire universelle d'Abraham à Constantin.
En 382, il revient à Rome pour trois ans. Il est en contact direct avec le pape Damase Ier et les principaux responsables de l'Église de Rome. Son retour à Rome est sans doute dû aux conflits issus du concile de Constantinople ; il rencontre Paulin qui l’a invité à Rome pour être interprète,. Il est invité au concile de Rome de 382, qui est convoqué pour mettre fin à la séparation d'une partie de l'Église d'Antioche. Jérôme, qui parle grec et latin, se rend indispensable auprès du pape Damase Ier par ses traductions et sa connaissance biblique. Il devient un secrétaire occasionnel du pape et le conseille lors de consultations synodales,,.
En plus de l’aide occasionnelle donnée au pape Damase, Jérôme répond à ses demandes d'explications sur des termes de la Bible en utilisant les versions grecques et hébraïques,,. Ses traductions et ses interprétations cherchent à intégrer les aspects historiques de l’Écriture. À la demande privée du pape Damase, il cherche aussi à prendre en charge la révision du texte de la Bible latine, sur la base du Nouveau Testament grec et des traditions grecques de la Septante, attribuées à Symmaque l'Ébionite et Théodotion, afin de mettre fin aux divergences des textes qui circulent en Occident (connus sous le nom de Vetus Latina),. Il commence aussi la traduction des Psaumes,. Il traduit à la demande de Damase Les commentaires sur le Cantique des cantiques d’Origène, ainsi que le traité Sur le Saint Esprit de Didyme l’Aveugle,,.
Il exerce une influence non négligeable au cours de ces trois années passées à Rome, notamment par son zèle à prôner l'ascétisme. Il s'entoure d'un cercle de femmes de la noblesse, dont certaines sont issues des plus anciennes familles patriciennes, comme les veuves Marcella et Paula, et leurs filles Blaesilla et Eustochium,. Il prend parti pour la possibilité d'être une femme consacrée en défendant la virginité, dans la célèbre lettre 22, rédigée en 384, destinée à Eustochium, surnommée Sur la virginité à conserver. Il met en garde Eustochium contre les dangers de l'adolescence, lui recommandant d'éviter le vin : « Vin et jeunesse : double fournaise de volupté. Pourquoi jeter de l'huile sur le feu ? Pourquoi à ce jeune corps ardent fournir l'aliment de ses flammes ? », encourageant la virginité : « Rien n'est dur à qui aime ; à qui désire, nul effort n'est difficile (...) chaque fois que dans le monde tu remarqueras quelque objet fastueux, émigre en ton esprit au paradis : commence d'être ici-bas ce que tu seras là-haut ». Cette lettre connaît une diffusion importante à Rome et contribue à développer une certaine opposition au sein du clergé romain.
Jérôme fait la critique du clergé régulier, il critique la cupidité des évêques et des prêtres. De plus, il critique le paganisme qui reste présent à Rome au sein du clergé romain, qui y préserve des cultes païens. Les critiques ouvertes de Jérôme contribuent à faire naître une hostilité croissante à son égard de la part du clergé et de ses partisans,,.
Peu de temps après la mort de son protecteur Damase, le 11 décembre 384, l'opposition du clergé à l'égard de Jérôme le conduit à quitter Rome. Sa présence loin d'Antioche allait à l’encontre du concile de Nicée, qui exigeait que les prêtres ordonnés restent dans leurs diocèses d'origine. Il part avec quelques fidèles en direction de Jérusalem, en prenant avec lui des copies de livres, avec beaucoup de rancune envers ceux qui l’ont exclu,.
En août 385, il retourne à Antioche, accompagné par son frère Paulinianus et quelques amis. Il est suivi peu de temps après par Paula et Eustochium, résolues à quitter leur entourage patricien pour finir leurs jours en Terre sainte. Les pèlerins, rejoints par l'évêque Paulin d'Antioche, visitent Jérusalem, Bethléem et les lieux saints de Galilée,,.Ils rencontrent Rufin d'Aquilée, son ami de jeunesse, et Mélanie l'Ancienne à Jérusalem, qui mènent une vie de pénitence et de prière, dans des monastères, que Jérôme cite en exemple à Paula,,.
Dans un commentaire violemment anti-juif de Sophonie 1 : 15, il reprend l'accusation de déicide contre les Juifs formulée dans le corpus patristique : « Ce jour est un jour de fureur, Un jour de détresse et d'angoisse, Un jour de ravage et de destruction, Un jour de ténèbres et d'obscurité, Un jour de nuées et de brouillards, … » il mentionne l'habitude des Juifs de venir pleurer au mur des Lamentations : « Jusqu'à ce jour, ces locataires hypocrites ont l'interdiction de venir à Jérusalem, car ils sont les meurtriers des prophètes et notamment du dernier d'entre eux, le Fils de Dieu ; à moins qu'ils ne viennent pour pleurer car on leur a donné permission de se lamenter sur les ruines de la ville, moyennant paiement ».
Pendant l'hiver 385-386, Jérôme et Paula partent en Égypte, car c’est là le berceau des grands modèles de la vie ascétique,. À Alexandrie, Jérôme peut rencontrer et écouter le catéchiste Didyme l'Aveugle expliquer le prophète Osée et raconter les souvenirs qu'il avait de l'ascète Antoine le Grand, mort trente ans plus tôt,.
En 386, il revient à Bethléem où il s'installe et fonde une communauté d'ascètes et d'érudits. Il y construit et développe son monastère pendant trois ans grâce aux moyens que lui fournit Paula,. L'ensemble comporte une hôtellerie pour accueillir les pèlerins, et aussi un monastère pour les femmes,. Paula dirige le monastère des femmes et Jérôme quant à lui dirige le monastère des hommes, mais il donne des directions spirituelles aux hommes comme aux femmes à travers des explications des Écritures. L'Écriture a une place primordiale dans la vie communautaire inaugurée par Jérôme. Jérôme assimile la Bible au Christ : « Aime les saintes Écritures et la Sagesse t'aimera, il faut que ta langue ne connaisse que le Christ, qu'elle ne puisse dire que ce qui est saint ». Jérôme montre des qualités d'éducateur, il écrit pour la petite-fille de Paula un manuel d'éducation, dans lequel il insiste sur la pédagogie : « Qu'on lui fasse des lettres, soit de buis, soit d'ivoire, et qu'on les désigne par leurs noms ; qu'elle s'en amuse, qu'ainsi son amusement même lui soit un enseignement…, qu'assembler les syllabes lui vaille une récompense, qu'on l'y invite encore par des petits cadeaux qui peuvent faire plaisir à cet âge. » ; il poursuit ses conseils : « Qu'elle ait des compagnes d'études qu'elle puisse envier, dont l'éloge la pique. Il ne faut pas la gronder si elle est un peu lente, mais stimuler son esprit par des compliments : qu'elle trouve de la joie dans les succès et dans l'échec de la peine. Veiller surtout à ce qu'elle ne prenne pas les études en dégoût, car l'amertume ressentie dans l'enfance pourrait durer au-delà des années d'apprentissage ».
Dans sa correspondance avec certains Romains qui lui demandent conseil, Jérôme montre l'importance qu'il donne à la vie communautaire : « Je préférerais que tu sois dans une sainte communauté, que tu ne t'enseignes pas toi-même et que tu ne t'engages pas sans maître dans une voie entièrement nouvelle pour toi », recommandant la modération dans les jeûnes corporels : « la malpropreté sera l'indice de la netteté de ton âme… Une nourriture modique, mais raisonnable, est salutaire au corps et à l'âme », ainsi que d'éviter l'oisiveté : « Livre-toi à quelque travail manuel, pour que le diable te trouve toujours occupé », terminant ses conseils par la maxime : « Le Christ est nu, suis-le nu. C'est dur, c'est grandiose et difficile ; mais magnifique en est la récompense ».
À Bethléem, il apprend l'hébreu en suivant les cours du rabbin Bar Anima et étudie à la bibliothèque de Césarée de Palestine les différents écrits d'Origène ainsi que l'Ancien Testament en grec et hébreu,. Jérôme développe des commentaires sur l'Ecclésiaste ; pour cela, il s'appuie sur les différentes interprétations afin de pouvoir découvrir le sens littéral puis faire des commentaires. À la demande de Paula et d'Eustochium, il traduit l'Épître aux Galates puis fait le même travail avec l'Épître aux Éphésiens et l'Épître à Tite.
En 389, il arrête son travail sur les Épîtres de Paul afin de commencer la traduction des Psaumes. Il commence la traduction du livre de Nahum. Il développe alors sa méthode d'exégèse, issue en grande partie d'Origène : traduire le livre dans ses différentes versions puis en donner une explication historique, puis allégorique et enfin spirituelle. Il profite de ses commentaires sur la Bible pour répondre à la théologie de Marcion qui remet en cause l'unicité du Dieu de l'Ancien Testament et du Nouveau Testament. Il écrit des commentaires du livre de Michée, du livre de Sophonie, du livre d'Aggée ainsi que du livre de Habacuc.
De 389 à 392, Jérôme travaille à la traduction de la Bible de la Septante en latin, il utilise la technique de l'hexaples d'Origène,.
À la demande de Paula et d'Eustochium, Jérôme traduit les 39 homélies d'Origène et critique les écrits d'Ambroise de Milan qui utilise les écrits d'Origène en se trompant dans les traductions. La recherche biblique conduit Jérôme à entreprendre une onomasticon des noms et lieux hébreux, poursuivant l'initiative du rabbin Philon d'Alexandrie et complétant celle existante d'Eusèbe de Césarée. Cette étude le conduit à utiliser l'hébreu, ainsi que des traditions rabbiniques, afin de pouvoir mieux comprendre certains passages de la Bible, ce qui est une nouveauté dans le christianisme qui n'utilise alors que la version grecque de la Bible, la Septante, dans l'exégèse.
Jérôme continue ses traductions avec les écrits de Didyme l'Aveugle. Il reprend le travail commencé à la demande du pape Damase, et finit la traduction du traité sur la divinité du Saint-Esprit. Il écrit Sur les hommes illustres, une nomenclature des principaux personnages historiques chrétiens, en s'inspirant de l'Histoire ecclésiastique d'Eusèbe de Césarée, mais aussi des écrits de Philon d'Alexandrie,. Sur les hommes illustres deviendra l'une des principales sources d'information des historiens pendant de nombreux siècles.
Jérôme écrit en 393 un traité polémique Contre Jovinien. Il y critique les thèses du moine Jovinien, qui affirme que les personnes menant une vie d'ascèse ont les mêmes mérites que les personnes qui ne la pratiquent pas, et que les péchés sont d'égale importance. Cette conception de Jovinien va à l'encontre des principes de la vie monacale ainsi que de la virginité et de la vie consacrée des femmes si chers à Jérôme. Les thèses de Jovinien sont condamnées par des conciles locaux, par Ambroise de Milan et par Augustin d'Hippone qui parlent de Jovinien comme d'un hérétique,.
Jérôme, en s'appuyant sur de nombreux passages de la Bible, mais aussi sur des philosophes helléniques, critique vivement cette conception, en montrant la supériorité de la virginité sur la vie conjugale. Il prend aussi la défense de la sobriété et met en garde Rome contre la possibilité de retour des vices antérieurs au christianisme. Son traité Contre Jovinien est cependant très mal perçu à Rome et reçoit de nombreuses critiques, certains accusant Jérôme de nier l'importance du mariage et donc l'œuvre de la création, d'autant que la virginité consacrée n'est pas encore développée à Rome,. Jérôme ajoute alors une Apologie à son traité, cherchant à limiter les critiques qui lui sont adressées.
La vie monastique de Jérôme, et ses critiques vives contre certains moines, dénonçant les vices des uns et des autres, lui valent de nombreuses inimitiés. De passage à Bethléem, Sulpice-Sévère défend l'attitude de Jérôme, le décrivant comme très studieux, défendant la doctrine et dormant peu. Mais cette opinion n'est pas partagée par tous : Palladios, ami de Jean Chrysostome, décrit Jérôme comme étant doué mais très jaloux, édictant des règles quand il le souhaite, au contraire de Rufin d'Aquilée, qu'il décrit comme un vrai modèle ascétique.
Les rapports entre Jérôme et Rufin d'Aquilée se dégradent à la même époque : leur longue amitié s'interrompt brutalement, se muant en une haine féroce entre les deux personnes, à cause essentiellement de leurs divergences sur Origène.
Au début 393, un groupe de moines demande sa signature à Jérôme de Stridon au bas d'une déclaration dans laquelle il dénonce les erreurs d’Origène, que Jérôme accepte. Jérôme défend sa traduction d'Origène en affirmant : « Qu'Origène soit hérétique, peu importe ! Je ne nie pas qu'il le soit sur certains sujets, mais il a bien interprété les Écritures ; il a expliqué les obscurités des prophètes et dévoilé les mystères de l'Ancien et du Nouveau Testament ». Ce même groupe se présente à Rufin d’Aquilée qui refuse de signer cette déclaration ; or Rufin d’Aquilée était protégé par Jean, faisant naître des doutes sur leur conformité aux dogmes. En 393, Épiphane de Salamine se rend à Jérusalem, où il critique ouvertement les anthropomorphismes d’Origène et suspecte d’hérésie l'évêque Jean II de Jérusalem. Peu de temps plus tard, il ordonne de force le frère de Jérôme, Paulus. Or, cette ordination a lieu sans l’accord de Jean de Jérusalem et en dehors de sa juridiction. L’évêque, mécontent, exclut Jérôme et sa communauté des célébrations dans l'église de la Nativité. Cet épisode conduit à une rupture entre Jérôme et Rufin d'Aquilée, ce dernier soutenant Jean de Jérusalem,. Celui-ci cherche alors à exclure Jérôme de son diocèse, mais ils réussissent à se réconcilier grâce à Théophile d'Alexandrie.
Jérôme reprend en 396 ses traductions de la Bible, avec le livre de Jonas, ainsi que le livre d'Abdias ; il en profite pour prendre ses distances avec les thèses d'Origène, mais continue de mettre en parallèle les traductions hébraïques et grecques. Il peaufine sa méthode d'interprétation de la Bible, regrettant ses interprétations de jeunesse : « Je dois me faire pardonner d'avoir dans mon adolescence, poussé l'amour et le goût des Saintes Écritures, interprété allégoriquement le prophète Abdias, alors que j'en ignorais le sens historique »,. Au printemps 397, il explique les visions d'Isaïe ; il est alors encore plus précis sur l'interprétation des Écritures : « L'interprétation spirituelle doit rester conforme à la vérité historique, dont l'ignorance fait tomber beaucoup d'interprètes dans l'aveuglement ». C’est dans ce commentaire d’Isaïe qu’il écrit la célèbre phrase qui montre tout l’importance qu’il donne à l’étude de la Bible : « Ignorer les Écritures, c’est ignorer le Christ ».
Rufin d'Aquilée traduit les œuvres d'Origène, mais dans la préface de sa traduction il critique ouvertement Jérôme, affirmant que Jérôme, par sa traduction, favorise les hérésies d'Origène. La réponse de Jérôme ne se fait pas attendre : il critique vivement la méthode de traduction de Rufin d'Aquilée qui, sous prétexte de ne pas vouloir favoriser les hérésies, trahit les traductions ; il décide de traduire lui-même l'ouvrage Sur les Principes d'Origène en 398 et 399,. Cette traduction des écrits d'Origène par Jérôme conduit à accentuer la méfiance à l'encontre de Jérôme, certains le soupçonnant d'hérésie,. La mort du pape Sirice et l'élection du pape Anastase Ier changent cependant la donne, le nouveau pape étant bienveillant à l'égard de Jérôme,.
Rufin d'Aquilée est cependant mis en difficulté et il répond dans son Apologie en critiquant de nouveau Jérôme pour sa proximité avec Origène. Cette nouvelle charge contre Jérôme conduit ce dernier à écrire un traité Contre Rufin dans lequel il présente sa conception de la traduction des Écritures et de leurs interprétations : il défend la possibilité d'avoir différentes interprétations. Concernant la traduction de la Bible, là encore Jérôme défend les différentes possibilités de traduction qui permettent d'enrichir la lecture d'une traduction. D’ailleurs, Jérôme profite de cette période pour traduire la Bible en s’appuyant sur l’hébreu : ainsi, il traduit en 393 les livres de Samuel et des Rois, en 394 le livre de Job, et les livres des Prophètes, en 395 les livres des Chroniques et les cinq livres du Pentateuque (la date est encore discutée par les historiens, aux environs de 398), en 398 le livre des Proverbes, le Cantique des Cantiques, l’Ecclésiaste, et les Psaumes, en 399 les livres de Tobie et de Judith, et en 400 le livre d'Esdras. Chaque livre qu’il traduit est précédé d’une préface où Jérôme décrit les difficultés de la traduction, mais aussi une défense de l’hébreu dans la traduction vis-à-vis des nombreux critiques et partisans de la Septante.
Les travaux de Jérôme suscitent un vif intérêt de la part d'Augustin d'Hippone qui lui écrit à de nombreuses reprises pour avoir son point de vue sur l'interprétation de la Bible. Au début, Jérôme de Stridon ne lui répond pas car il se méfie d'Augustin qui n'est alors pas très reconnu. Ce n'est qu'à partir de 404 que les échanges entre Jérôme et Augustin d'Hippone deviennent fructueux, Augustin faisant part de sa méfiance vis-à-vis de la traduction de la Bible provenant de sources hébraïques,.
Le 16 janvier 404, sa fidèle amie Paula meurt, ce qui marque profondément Jérôme : il tombe malade et a beaucoup de mal à se remettre à travailler,. Il décide cependant de traduire en latin les anciennes règles cénobitiques d'Orient, « la plupart des Latins ignorent le texte des Égyptiens et des Grecs par lesquels les préceptes de Pachôme, de Théodore et d'Oriésus ont été mis par écrit ».
En 406, Jérôme reçoit une missive de l'évêque Exupère de Toulouse qui lui demande son avis sur les théories du prêtre Vigilance qu'il a rencontré,. Jérôme écrit alors un traité, Contre Vigilance, dans lequel il dénonce la doctrine prêchée par Vigilance, qui refuse le culte des martyrs et s'oppose au célibat consacré. Jérôme affirme alors que les morts sont unis dans le Christ, et peuvent continuer à intercéder pour les vivants : « Si les apôtres et les martyrs, encore revêtus d'un corps et dans l'obligation de prendre soin de leur salut, peuvent prier pour les hommes, à plus forte raison peuvent-ils le faire après avoir remporté la victoire et reçu la couronne »,.
Il reprend ses études et ses traductions sur les prophètes et sur Isaïe tout en répondant aux questions qui lui sont envoyées de Gaule, d'Espagne, d’Afrique du Nord, par le biais de pèlerins en Terre sainte. Il finit en 408 la traduction d'Isaïe qu'il a promise à la défunte Paula, et il la dédicace à sa fille Eustochium.
Le sac de Rome en 410 par les Wisigoths conduit à la mort des principaux amis de Jérôme qui en est très affecté. La traduction et l'étude des textes d'Ézéchiel sont souvent limitées du fait de l'âge de Jérôme, mais aussi par la présence à Bethléem de beaucoup de réfugiés qui arrivent dans son monastère.
Les pélagiens, qui forment alors une grande famille spirituelle, minimisent l'importance des sacrements, certains niant l'importance de la grâce dans le salut, ce qui conduit Jérôme à critiquer Pélage, qu'il surnomme « ventre à bouillie », et à tenter en vain de le faire condamner. Cependant, il n'y parvient pas et une troupe de partisans des pélagiens envahit et dévaste le monastère de Bethléem en 416. Une partie du monastère est brûlée et un diacre est tué, ce qui conduit Jérôme et son entourage à se réfugier dans des tours fortifiées. La nouvelle de la destruction du monastère de Jérôme ainsi que des meurtres remonte jusqu'au pape Innocent Ier qui s'inquiète de sa situation : « Ta douleur et tes gémissements émeuvent si fort nos entrailles que ce n'est pas le moment de te donner des conseils ».
Jérôme est contraint de se réfugier dans une forteresse avoisinante. Il reçoit l'appui du pape, qui demande à Jean de Jérusalem de protéger Jérôme,. Pélage est alors condamné par le concile de Carthage de 416, dominé par Augustin d'Hippone, et chassé de Palestine en 418. Jérôme est à la même époque très affecté par la mort soudaine d'Eustochium « La dormition soudaine de la sainte et vénérable Eustochium nous a tout à fait brisé et changé presque notre manière de vivre… La vivacité d'esprit et les forces corporelles m'ont totalement abandonné. » Jérôme meurt sans doute le 30 septembre 419. La date de sa mort est connue par la chronique de Prosper d'Aquitaine. Ses restes, enterrés d'abord à Jérusalem, auraient été ensuite transférés, selon une tradition non authentifiée, à la basilique Sainte-Marie-Majeure de Rome, lors des invasions musulmanes en Palestine.
La quasi-totalité de la production de Jérôme dans le domaine doctrinal a un caractère polémique plus ou moins affirmé. Elle est dirigée contre les adversaires de la doctrine orthodoxe. Même sa traduction du traité de Didyme l’Aveugle sur l'Esprit saint en latin (commencée à Rome en 384 et continuée à Bethléem) fait preuve d'une tendance à l'apologétique contre les ariens et les tenants de la doctrine pneumatiste. Il en est de même de sa version du De principiis d'Origène (vers 399), dont la vocation est de suppléer à la traduction inappropriée de Rufin,. Les écrits polémiques au sens strict couvrent la totalité de la carrière littéraire de Jérôme. Pendant ses séjours à Antioche et Constantinople, il doit s'occuper de la controverse arienne, et particulièrement des schismes provoqués par Mélitios et Lucifer de Cagliari. Dans deux lettres au pape Damase (ep. 15 et 16), il se plaint de la conduite des deux partis à Antioche, les mélétiens et les pauliniens, qui ont tenté de le faire participer à leur controverse sur l'application des termes « ousia » et « hypostasis » à la Trinité.
À la même époque, ou un peu plus tard (379), il rédige son Liber contra Luciferianos, où il fait un usage adroit du dialogue pour combattre les meneurs de cette faction. À Rome, vers 383, il écrit une vibrante tirade contre l'enseignement d'Helvidius, pour défendre la doctrine de la virginité perpétuelle de Marie et la supériorité du célibat sur l'état conjugal. Il trouve un autre opposant en la personne de Jovinianus (Jovinien, cité plus haut) avec qui il entre en conflit en 392 (Adversus Jovinianum, et l'apologie de ce texte, que l'on trouve dans une lettre à son frère Pammachius, ep. 48). Une fois de plus, il prend la défense des pratiques catholiques de la piété et de sa propre éthique ascétique en 406, contre le prêtre espagnol Vigilantius qui s'oppose au culte des martyrs et des reliques, au vœu de pauvreté, et au célibat du clergé.
À la même époque débute la controverse avec Jean de Jérusalem et Rufin sur l'orthodoxie d'Origène. C'est de cette période que datent ses polémiques les plus passionnées et les plus globales : le Contra Joannem Hierosolymitanum (398 ou 399), les deux Apologiæ contra Rufinum qui y sont intimement liées (402), et le « dernier mot » écrit quelques mois plus tard, Liber tertius seu ultima responsio adversus scripta Rufini. Le dernier de ses écrits polémiques est le dialogue « Contre Pélage »,.
Jérôme de Stridon, de par son travail de traduction de la Bible, rend possible une évolution très importante pour l'histoire du christianisme occidental. En effet, la majorité des écrits bibliques sont à l'époque en grec, avec la traduction de la Septante. Or cette traduction grecque de la Bible est connue dans le monde latin (ou occidental) sous différentes versions. De plus, de nombreux débats théologiques animent avec passion les cités grecques, alors que le débat théologique en Occident est beaucoup moins intense. Les traductions de commentaires d'Origène ainsi que d'écrits de Didyme l'Aveugle contribuent à enrichir la connaissance par les chrétiens latins des écrits des auteurs orientaux.
Jérôme développe tout au long de sa vie de nombreux commentaires sur l'Écriture. L'exégèse biblique de Jérôme est en grande partie fondée sur la typologie d'Origène dans l'ouvrage Sur les principes.
Lors de l'étude d'un texte biblique, Jérôme observe les différentes traductions existantes, latines, grecques et hébraïques. Ces différentes versions lui permettent de trouver le sens le plus proche de l'écrivain inspiré,. Une fois la traduction faite, Jérôme recherche le sens historique du passage biblique, puis le sens allégorique de chacune des versions traduites avant de les comparer,. Jérôme n'hésite pas à comparer un texte biblique à d'autres textes de la Bible afin de pouvoir expliquer les passages difficiles, c'est grâce à la Bible que l'on peut trouver des réponses aux interrogations. C'est dans la lettre 120 à Hédybia que Jérôme conceptualise la manière de faire de l'exégèse : « Il y a dans notre cœur une triple description qui est la règle des Écritures. La première est de les comprendre selon le sens historique, la seconde selon la tropologie, la troisième selon l'intelligence spirituelle ».
Jérôme de Stridon défend tout au long de sa vie la possibilité pour les femmes d'avoir une vie consacrée. Dès l'époque romaine, il défend la virginité de la femme dans son traité Contre Helvidius. Celui-ci niait la virginité perpétuelle de Marie, affirmant que cela n'avait pas d'importance, et que Jésus avait des frères. Jérôme, en reprenant les termes de la Bible, affirme que la notion de frère est plus large dans les évangiles. Puis il démontre dans son traité Contre Helvidius que la nouveauté du christianisme conduit à faire évoluer l'échelle des valeurs : la supériorité du mariage sur le célibat n'est plus vraie après l'arrivée du Christ comme elle l'était à l'époque des Patriarches et de l'Ancienne Alliance.
Le statut des femmes à Rome à l'époque de Jérôme laissait place à une large émancipation pour les femmes riches de Rome ; l'apparition de femmes consacrées encouragées par Jérôme est donc une nouveauté qui est mal vue par la société romaine. Cependant Jérôme, comme Ambroise de Milan dans trois traités, Sur les vierges, Sur les veuves, Sur la virginité quelques années auparavant, défend l'émergence de femmes consacrées. Il commence à rencontrer des femmes dévotes à Rome, Marcella, amie du pape Damase, puis d'autres Romaines comme Paule auxquelles il enseigne la Bible et l'exégèse.
Jérôme, prêtre de Rome , vécut dans l'ascèse à Bethléem et l'étude de la Bible qu'il traduisit en latin, la Vulgate.
« Un estomac plein est à l'aise pour discuter du jeûne. Ce n'est pas d'avoir été à Jérusalem, mais d'avoir bien vécu à Jérusalem qui mérite louange. C'est à cette cité-là, oui, à cette cité-là, qu'il faut aspirer ; non pas à celle qui a tué les prophètes et versé le sang du Christ (Mt 23, 37), mais à celle que réjouit un fleuve impétueux (Ps 45, 5), à celle qui, juchée sur la montagne, ne saurait être cachée (Mt 5, 14), à celle que l'Apôtre Paul appelle la mère des saints (Ga 4, 26), où il se réjouit de posséder la citoyenneté avec les justes (Ph 3, 20) !
De l'époque d'Hadrien au règne de Constantin, pendant cent quatre-vingts ans environ, sur l'emplacement de la Résurrection, une image de Jupiter, sur le rocher de la croix, une statue en marbre de Vénus, dressées là par les païens, y recevaient un culte ; les auteurs de la persécution s'imaginaient qu'ils nous ôteraient la foi en la résurrection et en la croix parce qu'ils avaient souillé les lieux saints par leurs idoles.
Le vrai temple du Christ, c'est l'âme du croyant ; c'est elle qu'il faut orner, combler de présents ; en elle, accueille le Christ. De quoi servirait-il que des murailles rutilent de gemmes, si le Christ, en la personne d'un pauvre, meurt de faim ? »
Jérôme est un érudit de langue latine à une époque où cela implique de parler couramment le grec. Il sait un peu d'hébreu à l'époque où il commence son projet de traduction, mais il se rend à Bethléem pour parfaire sa connaissance de la langue et améliorer son approche de la technique juive du commentaire scripturaire.
Il existe alors trois versions, une traduction africaine utilisée par Tertullien, une autre utilisée par les Églises occidentales et enfin la dernière, italienne, attestée par Ambroise de Milan et Augustin d'Hippone. Jérôme préfère la version latine utilisée par Ambroise. Néanmoins, très vite, il déplore la multiplicité des traductions latines, aujourd'hui rassemblées sous le vocable Vetus Latina. Il s'efforce tout au long de sa vie de chercher les meilleures traductions et de les composer lui-même. Ainsi, il utilise au début les différentes versions grecques de la Bible, dont la Septante, puis progressivement s'appuie sur les écrits hébraïques de la Bible afin d'affiner la traduction.
L'utilisation de l'hébreu pour l'exégèse est alors relativement rare. Jérôme étudie aussi l'hébreu et défend l'existence d'une « veritas hebraica ». Cette volonté de retrouver l’origine des textes, mais surtout sur l’hébreu, est alors une radicale nouveauté dans le christianisme, dans la mesure où le christianisme ne s’est fondé jusqu’alors que sur la Septante ou ses traductions. Jérôme de Stridon enrichit ainsi la recherche sur la Bible, ce qui permet aussi une plus grande exégèse en se fondant sur cette vérité hébraïque. Ses études sur la traduction et la signification hébraïque des mots conduisent à développer l'exégèse au sein du christianisme. Cette utilisation lui est reprochée par Augustin d'Hippone, qui craint les divisions sur les traductions de la Bible, et par Rufin d'Aquilée, pour qui l'utilisation de l'hébreu conduit à remettre en cause la nouveauté du christianisme.
La connaissance du grec et du latin de Jérôme lui permet progressivement de développer une traduction unifiée de la Bible. L'unification progressive de la traduction faite par Jérôme est connue sous le nom de Vulgate. Il vient à bout de cette entreprise vers 405.
Même si la version de Jérôme a du mal à s'imposer aux Ve et VIe siècles du fait de l'opposition d'Augustin d'Hippone et de Grégoire le Grand, elle devient progressivement la norme au sein des Églises occidentales dès les VIIe et VIIIe siècles, au point de devenir lors du concile de Trente la version officielle de l'Église catholique, le concile affirmant : « Aussi statue-t-il (Le Concile) et déclare-t-il que la vieille édition de la Vulgate, approuvée par l'Église-même par le long usage de tant de siècles, doit être tenue pour authentique dans les leçons publiques, les discussions, les prédications et les explications ».
Comme historien, Jérôme a d'abord traduit en latin les Chronikoi kanones, c'est-à-dire les tables chronologiques qui constituaient la deuxième partie de la Chronique universelle d'Eusèbe de Césarée, et il les a continuées pour la période 325-379 (avènement de Théodose Ier). Ce travail, réalisé à Constantinople en 380, a donné le Chronicum ad annum Abrahæ, chronologie de l'histoire du monde jusqu'en l'an 379, qui a été ensuite la base de toutes les « chroniques universelles » de l'Occident médiéval.
L'autre ouvrage historiographique important de Jérôme est le livre Sur les hommes illustres, écrit à Bethléem en 392, dont le titre et la structure sont empruntés à Eusèbe de Césarée. Il contient de brèves notices biographiques et littéraires sur 135 auteurs chrétiens, de Pierre à Jérôme lui-même. Pour les 78 premiers, sa source principale est Eusèbe de Césarée (Historia ecclesiastica) ; la seconde partie, qui commence avec Arnobe et Lactance, comprend une bonne quantité d'informations indépendantes, particulièrement en ce qui concerne les auteurs occidentaux.
Enfin, dans le domaine de l'hagiographie, il y a trois Vies de saints de sa plume : la Vie de saint Paul l'Ermite, la Vie de saint Malchus le Moine captif et la Vie de saint Hilarion. Relève aussi du même genre, en fait, l'évocation qu'il fait de plusieurs « saintes femmes romaines » de sa connaissance dans sa correspondance.
La correspondance de Jérôme constitue la partie la plus intéressante de son œuvre conservée (outre la traduction de la Bible), par la variété de la matière et la qualité du style. Aujourd'hui, 154 lettres sont identifiées comme étant écrites par Jérôme. Qu'il discute de points d'érudition, évoque des cas de conscience, réconforte les affligés, tienne des propos plaisants avec ses amis, vitupère contre les vices de son époque, exhorte à la vie ascétique et à la renonciation au monde, ou joute contre ses adversaires théologiques, il offre une peinture vivante non seulement de son esprit, mais également de son époque et de ses caractéristiques particulières.
Les lettres les plus reproduites ou les plus citées sont des lettres d'exhortation : ep. 14 Ad Heliodorum de laude vitæ solitariæ, une sorte de résumé de la théologie pastorale vue sous l'angle ascétique, ep. 53 Ad Paulinum de studio scripturarum, ep. 57 au même : De institutione monachi, ep. 70 Ad Magnum de scriptoribus ecclesiasticis, et ep. 107, Ad Lætam de institutione filiæ.
Les correspondances de Jérôme ont été rangées selon le moment de leur rédaction, alors que dans la majorité des cas les lettres sont rangées d'après leur moment de réception. Ce classement particulier permet de voir qu'une lettre d'Augustin d'Hippone est classée 56e alors même que Jérôme ne la recevra que dix ans plus tard. Jérôme a eu une correspondance avec de nombreuses personnes tout au long de sa vie. Ces lettres recouvrent différents types de sujets, comme des conseils spirituels, notamment des conseils qu'il donna par rapport à la vie ascétique qu'il mena, et des lettres sur l'éducation.
Certaines lettres furent diffusées de manière plus importante ; elles portent principalement sur la vie consacrée féminine, comme la lettre 22 destinée à Eustochium Sur la virginité à conserver, ou masculine comme la lettre 52 Sur la vie des clercs,
Il est fêté le 15 juin par l'Église orthodoxe, date qui dans le calendrier julien, utilisé encore par cinq Églises orthodoxes, correspond actuellement au 28 juin du calendrier grégorien ou civil. 
Il est le patron des docteurs, des étudiants, des archéologues, des pèlerins, des bibliothécaires, des traducteurs et des libraires. 
Dans l'Église catholique romaine, il est reconnu comme le saint patron des bibliothécaires et des traducteurs. Le pape Boniface VIII décide de faire de Jérôme l'un des Docteurs de l'Église à la fin du XIIIe siècle, en même temps qu'Augustin d'Hippone, Ambroise de Milan et Grégoire le Grand.
Les écrits de Jérôme de Stridon, et notamment la Vulgate, sont reconnus au concile de Trente comme la version officielle de l'Église catholique romaine,. C’est une reconnaissance de Jérôme de Stridon, Valéry Larbaud affirmant que ce texte est : « une des pierres angulaires de notre civilisation ».
Les représentations de Jérôme de Stridon ont très vite été présentes dans l'art occidental. Dès le début du Moyen Âge, des représentations de Jérôme de Stridon étudiant la Bible figurent dans des ouvrages religieux. Ces représentations vont évoluer en s'appuyant sur des légendes qui se développent au cours du Moyen Âge.
Prêtre romain, Jérôme est traditionnellement représenté en cardinal. Même lorsqu'il est figuré comme un anachorète avec une croix, un crâne et une Bible pour toute ornementation de sa cellule, il est souvent représenté avec un chapeau rouge ou un autre signe comme le manteau pourpre pour indiquer son rang de cardinal. Cette représentation est anachronique, puisque le cardinalat est créé vers l'an mille ; elle est due à la période romaine de Jérôme au cours de laquelle il est le secrétaire du pape Damase Ier,.
L'iconographie de Jérôme a fait souvent appel à sa légende : par exemple, sa pénitence au désert (Saint Jérôme, Léonard de Vinci (1480), La Pinacothèque, Vatican). L’ascétisme revendiqué par Jérôme conduit à des représentations dans le désert où il faisait pénitence avec des pierres, des fouets ou d'autres moyens de pénitence. Là encore les représentations sont anachroniques dans la mesure où Jérôme est souvent dépeint comme âgé lors de sa présence au désert, alors qu'il avait entre 25 et 30 ans à cette période.
La Légende dorée développe des biographies souvent légendaires sur la vie des saints. Jérôme de Stridon en fait partie. Il aurait rencontré un lion blessé par une épine dans la patte, et ce lion (symbole du désert) aurait laissé Jérôme le soigner. La légende poursuit en affirmant que le lion serait devenu l’animal de compagnie de Jérôme, ce qui a conduit à de nombreuses représentations de Jérôme en compagnie d’un lion (Saint Jérôme ramenant le lion au monastère, Vittore Carpaccio (1502), Scuola di San Giorgio degli Schiavoni, Venise). La confusion de Jacques de Voragine est sans doute due à la proximité de nom avec saint Gérasime, représenté antérieurement avec un lion apprivoisé.
Jérôme de Stridon est l'un des quatre principaux Pères de l'Église latins, et il est à ce titre souvent représenté aux côtés d'Augustin d'Hippone, de l'archevêque Ambroise de Milan et du pape Grégoire Ier.
Œuvres complètes de saint Jérôme renfermant le texte latin, traduites en français et annotées par l'abbé Bareille, 18 vol., 1878-1885. Détail : [1]
Apologie contre Rufin (401-402), introduction, texte critique, traduction et index par Pierre Lardet, éditions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes », 1983.
Commentaire sur Jonas (In Ionam), introduction, texte critique, traduction et commentaire par Yves-Marie Duval, ouvrage publié avec le concours du Centre National des Lettres, éditions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes », 1985.
Commentaire sur saint Matthieu, tome I, Livres I-II, texte latin du Corpus Christianorum établi par D. Hurst et M. Adriaen, traduction, notes et index par Émile Bonnard, éditions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes », 1978.
Commentaire sur saint Matthieu, tome II, Livres III-IV, texte latin du Corpus Christianorum établi par D. Hurst et M. Adriaen, traduction, notes et index par Émile Bonnard, éditions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes », 1979.
Correspondance, texte et traduction de J. Labourt, 8 t, éditions Belles-Lettres, coll. « Collection des Universités de France », Paris.
Débat entre un Luciférien et un Orthodoxe (Altercatio luciferiani et orthodoxi), introduction, texte critique, traduction, notes et index par Aline Canellis, éditions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes », 2003.
Dialogue contre les pélagiens (393), trad. M. L. Aimé-Martin, 1838 : Les erreurs de Pélage [lire en ligne].
Homélies sur Marc, texte latin de dom Germain Morin (CCL 78), introduction, traduction et notes par Jean-Louis Gourdain, éditions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes », 2005.
Trois vies de moines (Paul, Malchus, Hilarion), introduction par Pierre Leclerc, Edgardo Martín Morales, Adalbert de Vogüé (abbaye de la Pierre-qui-Vire), texte critique par Edgardo M. Morales (Séminaire de Tucumán, Argentine) – Traduction par Pierre Leclerc, notes de la traduction par Edgardo M. Morales et Pierre Leclerc, éditions du Cerf, coll. « Sources chrétiennes », 2007.
Lettres croisées de Jérôme et Augustin, traduites, présentées et annotées par Carole Fry, Éditions Migne et Belles lettres, 2010.
Henri Goelzer, Étude lexicographique et grammaticale de la latinité de saint Jérôme, Paris, Libr. Hachette et Cie, 1884 (lire en ligne).
Ferd. Cavallera, Saint Jérôme. Sa vie et son œuvre, 2 tomes, Louvain, Spicilegium sacrum lovaniense, 1922.
Yvon Bodin, Saint Jérôme et l’Église, Paris (France), Beauchesne, coll. « Théologie historique no 6 », 1966.
Régine Pernoud et Madeleine Pernoud, Saint Jérôme, Monaco, Rocher, coll. « Régine Pernoud », mars 1996 (ISBN 2-268-02228-5).
Pierre Maraval, Petite vie de Saint Jérôme, Paris (France), Éditions Desclée de Brouwer, 1995 (réimpr. 1998), 136 p. (ISBN 2-220-03572-7).
Patrick Laurence, Jérôme et le nouvel modèle féminin. La conversion à la vie parfaite, Paris (France), Institut des études augustiniennes, 1997.
Pierre Jay, Jérôme, lecteur de l’Ecriture, Paris (France), Éditions du Cerf, coll. « Cahier Évangile, Supplément 104 », 1998, 75 p.
Jean Paris, Saint Jérôme, Paris, Regard, coll. « L’Art du regard », 1999, 80 p. (ISBN 2-84105-107-2).
Benoît Jeanjean, Saint Jérôme et l’hérésie, Paris, Institut d’études augustiniennes, coll. « Collection des études augustiniennes, numéro 161 », mars 1999, 490 p. (ISBN 2-85121-172-2).
Sandrine Willems, Saint Jérôme et le lion, Leuven (Belgique), Les impressions nouvelles, coll. « Les petits dieux », avril 2002, 60 p. (ISBN 2-906131-44-X).
Alain Le Ninèze, La Controverse de Bethléem, Arles (Bouches-du-Rhône), Actes Sud, octobre 2009, 110 p. (ISBN 978-2-7427-8606-0).
Philippe Henne, Saint Jérôme, Monts (France), Éditions du Cerf, coll. « Histoire », octobre 2009, 323 p. (ISBN 978-2-204-08951-7).
Benoît Jeanjean, Lettres de saint Jérôme lues par Benoît Jeanjean, Paris, Le Cerf, coll. « Collection de l'abeille », mai 2012, 233 p. (ISBN 978-2-204-09322-4).
Régine Pernoud et Madeleine Pernoud, Saint Jérôme, Monaco, Rocher, coll. « Régine Pernoud », mars 1996 (ISBN 2-268-02228-5).
Benoît Mounier, Recherches sut le commentaire sur Osée de Jérôme, thèse de doctorat en philologie classique, université de Strasbourg, 29 septembre 2015 [lire en ligne].
Principales sources utiliséesPierre Maraval, Petite vie de Saint Jérôme, Paris (France), Éditions Desclée de Brouwer, 1995 (réimpr. 1998), 136 p. (ISBN 2-220-03572-7)
 Portail de la Rome antique   Portail du christianisme   Portail du catholicisme   Portail du christianisme orthodoxe   Portail de la littérature   Portail de la Bible   Portail du monachisme   Portail des langues   Portail de la théologie
Un jeu 4X est un genre de jeu vidéo de stratégie dans lequel le joueur contrôle un empire et dont le gameplay est fondé sur quatre principes : exploration, expansion, exploitation et extermination (« eXplore, eXpand, eXploit and eXterminate » en anglais). Les jeux 4X sont aussi parfois considérés comme des jeux de gestion. Le terme est pour la première fois utilisé par le journaliste Alan Emrich, en septembre 1993, dans son aperçu du jeu Master of Orion, pour le magazine Computer Gaming World.
Les jeux 4X sont réputés pour leur profondeur et leur système de jeu complexe. L'accent est mis sur le développement économique et technologique d'un empire virtuel que le joueur doit mener à la suprématie. Jouer une partie complète dure en général très longtemps, car la gestion d'un empire étendu demande beaucoup de micromanagement. Les jeux 4X ont d'ailleurs été souvent critiqués à cause de cet aspect très détaillé, même si de nombreuses tâches peuvent être automatisées.
Les premiers jeux 4X s’inspirent des jeux de plateau, des jeux vidéo textuels et des wargames sur ordinateur des années 1970. Ils sont alors exclusivement au tour par tour. Les jeux 4X en temps réel apparaissent plus tard, avec le développement des jeux de stratégie en temps réel. Le genre connait son apogée au milieu des années 1990 avant de décliner du fait de la concurrence avec d’autres genres de jeux de stratégie. Civilization de Sid Meier est certainement l'exemple le plus célèbre de cette époque, il est depuis le mètre-étalon du genre. Les années 2000 connaissent quelques sorties de jeux 4X ayant eu un succès critique et commercial. Initialement réservés aux ordinateurs personnels, le genre se porte peu à peu sur consoles.
Le terme « 4X » apparait pour la première fois dans un aperçu du jeu Master of Orion, rédigé par Alan Emrich pour le magazine Computer Gaming World, dans lequel il classe le jeu « XXXX », un jeu de mot avec la classification XXX de la pornographie. Il avait entendu ce terme pour la première fois par Tom Hughes avec qui il a écrit le guide stratégique de Master of Orion.
Les quatre « X » (prononcé « ex » en anglais) sont des abréviations pour eXplore, eXpand, eXploit, eXterminate (exploration, expansion, exploitation et extermination),. D'autres chroniqueurs de jeu vidéo ont adopté par la suite ce nom pour décrire un genre de jeu ayant un système de jeu possédant certaines spécificités,.
Exploration - Le joueur doit envoyer des éclaireurs dans les territoires non découverts environnants le lieu de départ du jeu.
Expansion - Le joueur doit agrandir son territoire en établissant de nouvelles colonies ou en étendant son influence sur des colonies existantes.
Exploitation - Le joueur doit récolter les ressources des zones qu'il contrôle et maximiser leur utilisation.
Extermination - Le joueur doit attaquer et éliminer ses rivaux que ce soit militairement ou par un autre moyen.Ces quatre éléments représentent les quatre phases de jeu majeures d'un jeu 4X. Ces phases ne sont généralement pas délimitées et se recouvrent, leur durée varie selon le game design du jeu. Par exemple, la série Space Empires ou Galactic Civilizations II: Dark Avatar proposent de longues phases d'expansion car il faut que le joueur investisse énormément dans la recherche pour pouvoir trouver de nouveaux territoires,,.
Malgré cette définition, d'autres jeux de stratégie « classiques » utilisent un cycle similaire. Ainsi, les spécialistes du jeu vidéo ont essayé de préciser la définition du jeu 4X au-delà de ses quatre X. Ils ajoutent par exemple que les jeux 4X se distinguent par la grande complexité et la taille de leur terrain de jeu ainsi que leur usage de la diplomatie par opposition à la dualité classique « ami / ennemi » des jeux de stratégie classiques,,,. Certains pointent également la gestion de l'économie, bien plus poussée, au détriment des combats militaires, plus simples dans les jeux 4X que dans les jeux de stratégie,.
En 2002, à l'occasion de la sortie de Master of Orion III, Alan Emrich propose l'ajout d'un cinquième X à sa définition : expérience (eXperience). C'est-à-dire qu'à partir d'un certain stade d'avancement de la partie, le joueur peut déléguer une partie de son autorité à des subordonnés virtuels gérés par des intelligences artificielles. À chaque tour de jeu, le joueur doit utiliser de manière judicieuse son pouvoir impérial et déterminer quels sont les aspects de son empire requérant son intervention directe. Néanmoins, Master of Orion III a reçu des critiques mitigées notamment sur ce principe, qui limite les possibilités de gestion données au joueur.
C'est lors de cette « phase d'expérience » que peuvent se manifester les insurrections populaires si le joueur ne parvient pas à combler les aspirations des citoyens de son empire. Ceci reste propre à Master of Orion III même si la possibilité de révolte était déjà présente dans les autres phases et dans certains autres jeux 4X comme ceux de la série Civilization. Dans Galactic Civilizations, au fur et à mesure que l'empire du joueur évolue vers plus de démocratie, les colonies obtiennent plus de souveraineté et le joueur peut se retrouver en minorité dans le sénat galactique.
Le game design des jeux 4X est conçu sur la base d'un jeu de stratégie en temps réel, au tour par tour ou en mettant en place un système de phases de jeu de manière à alterner phases en temps réel et phases au tour par tour.
Les jeux 4X se distinguent des jeux de stratégie classiques notamment par un système d'évolution des unités et des bâtiments par la progression du joueur dans un arbre des technologies, par des combats qui se déroulent dans une interface séparée de l'interface de gestion de l'empire et par une complexité des mécanismes de jeu plus importante. Par sa complexité, le 4X est un genre qui se destine généralement à un public de hardcore gamers.
Les jeux 4X utilisent généralement un arbre des technologies qui représente une série d'avancées que le joueur peut débloquer pour obtenir de nouvelles unités, de nouveaux bâtiments ou de nouvelles possibilités. Les arbres des technologies des jeux 4X sont généralement beaucoup plus développés que dans les autres jeux de stratégie, proposant une large palette de choix à faire au joueur,. Les joueurs doivent allouer une part des richesses qu'ils amassent à la recherche technologique pour pouvoir débloquer les nouvelles découvertes. Dans les jeux 4X, le pré-requis à la découverte d'une nouvelle technologie est la connaissance préalable d'une ou plusieurs technologies antérieures.
La recherche occupe également une place importante dans les jeux 4X parce que le progrès technique est le moteur permettant les conquêtes. L'issue des batailles est en partie déterminée par la supériorité technologique et par le nombre d'unités ; la tactique joue dans certains jeux 4X un rôle moindre que dans les jeux de stratégie classiques,. Dans les jeux de stratégie, les unités de base peuvent dans la plupart des jeux être utilisées durant toute la durée d'une partie alors que dans les jeux 4X, les unités de base peuvent devenir obsolètes et ne peuvent alors plus être produites. Dans certains jeux 4X comme Civilization, un joueur peut voler des technologies à un autre ou alors négocier avec lui pour en obtenir. Ceci permet de maintenir un relatif équilibre technologique entre les joueurs.
Le combat est une composante importante des jeux 4X. En effet, il est possible de remporter la partie en exterminant tous les joueurs adverses, ou en conquérant une fraction cible de l’univers du jeu. Dans certains jeux 4X, comme Galactic Civilizations, l’issue du combat est décidée automatiquement, dès que deux unités de camps adverses se rencontrent. D’autres, tel Master of Orion, permettent au joueur de diriger la bataille sur un écran de combat tactique,. Les jeux 4X se distinguent des jeux de stratégie davantage orientés sur le combat en insistant sur la recherche et l’économie,. La recherche de nouvelles technologies donne accès à de nouvelles unités de combat. Certains jeux 4X permettent de plus de rechercher des composants d’unités. Ceci est plutôt typique des jeux 4X se déroulant dans l’espace, où le joueur assemble des vaisseaux spatiaux en sélectionnant des moteurs, boucliers et armements.
Les jeux 4X proposent des systèmes de diplomatie entre les différents empires. Les jeux de stratégie classiques permettent de faire des alliances entre joueurs. Les relations diplomatiques y sont globalement limitées à un choix binaire entre allié ou ennemi. Les jeux 4X proposent des relations plus complexes entre les rivaux ne faisant pas partie de la même équipe,. Les joueurs peuvent par exemple faire de l'échange de ressources et d'informations avec leurs rivaux.
Il est possible de gagner une partie sans conquête, de manière pacifique. Par exemple, des jeux 4X offrent la victoire au joueur ayant atteint un score élevé ou un high score au bout d'un certain nombre de tours de jeu ou d'un certain temps de jeu. D'autres jeux offrent la victoire au premier joueur maîtrisant une technologie ultime, ayant accumulé une culture substantielle ou ayant accompli un fait grandiose. Dans certains jeux, il est aussi possible de gagner en étant élu par ses rivaux ou en maintenant la paix pendant un nombre de tours ou un temps donné,,.
Les jeux 4X sont connus pour leur jouabilité complexe et leur profondeur stratégique,,. Il est communément accepté que la jouabilité est prioritaire par rapport à l'aspect graphique,. Là où les jeux de stratégie classiques s'intéressent surtout aux combats, la complexité des jeux 4X réside principalement dans la diplomatie, la gestion économique et la recherche,. Cela force le joueur à mettre en pratique diverses stratégies simultanément et de planifier des objectifs à long terme.
Pour décrire le fonctionnement d'un empire étendu, les jeux 4X utilisent une gamme complexe de règles. La productivité du camp du joueur est modulée par de nombreux aspects, comme la pollution,. Le budget du joueur est modulé par des aspects réalistes comme la gestion des dettes ou la gestion de coûts d'entretien des bâtiments ou unités. Les jeux 4X modélisent également des enjeux politiques comme la gestion des guerres civiles, ou le contrôle de chambres des représentants,.
Une telle complexité implique que le joueur doit manier de nombreuses informations notamment pour les opérations de micromanagement (gestion interne des bases, batailles...),,. Ces informations sont séparées dans différents écrans accessibles depuis l'environnement graphique ou via un basculement entre différents modes de visualisation. La complexité de chaque écran peut être élevée au point qu'on peut les assimiler à des mini-jeux,. Les jeux 4X en temps réel, par exemple, sont donc particulièrement différents de leurs homologues classiques. En effet, Dune II, qui a posé une bonne partie des conventions du jeu de stratégie en temps réel moderne a été conçu sur la base d'une « interface plate », sans écrans additionnels.
Comme un jeu 4X permet la gestion d’un large empire, les parties sont généralement plus longues que celles d’autres jeux de stratégie. Elles peuvent demander plusieurs heures de jeu, ce qui peut poser problème pour des parties en multijoueur. Par exemple, une courte campagne de Sins of a Solar Empire peut durer douze heures. Cependant, les adeptes du genre s’attendent et adhèrent à de telles durées. Les jeux 4X au tour par tour divisent souvent une partie en centaines de tours de jeu,.
En raison du côté répétitif des actions et de la durée des parties, les jeux 4X ont été critiqués pour leurs demandes trop importantes en micromanagement. Cet aspect ne pose généralement pas de problème en début de partie. Mais plus tard, gérer un empire implanté en plusieurs endroits peut demander au joueur plusieurs minutes par tour de jeu. Cela accroît la durée des parties, ce qui est particulièrement problématique pour le multijoueur. Les jeux 4X ont proposé des gouverneurs gérés par intelligence artificielle pour automatiser le micromanagement d’une colonie. Toutefois, les joueurs ont critiqué ces gouverneurs pour leurs erreurs de décision. En réaction, les développeurs ont tenté de nouvelles approches pour diminuer les besoins en micromanagement. Certaines ont été mieux appréciées que d’autres. Les critiques s’accordent à dire que Galactic Civilizations est une réussite sur ce point, ce qui est notamment attribué à la possibilité d’avoir des gouverneurs programmables par le joueur. Sins of a Solar Empire a été conçu dans l’idée de rendre le micromanagement plus dispensable, et les critiques ont généralement trouvé que l’interface de jeu rend la gestion de l’empire plus élégante,. D’un autre côté, Master of Orion III a réduit le micromanagement en limitant le contrôle du joueur sur son empire, aspect qui a rencontré des critiques partagées,.
Le jeu King's Bounty, sorti en 1990, propose de contrôler un héros, un peu sur le mode du jeu de rôle. Ce héros explore la carte du monde, y collecte des ressources et affronte des armées ennemies dans des combats au tour par tour. Il n'y a pas de construction de ville mais le jeu est considéré comme l'un des précurseurs du 4X. Il inspire les gameplays d'autres séries comme Heroes of Might and Magic et Age of Wonders dans lesquelles la gestion de cité est une composante à part entière. Cette filiation fait que ces jeux sont classés dans le genre stratégie au tour par tour ou dans le 4X. On peut aussi parler de Heroes-like.
Le jeu Rise of Nations est quant à lui considéré comme un essai de mélange entre la stratégie en temps réel à la Age of Empires et le 4X à la Civilization.
Les premiers jeux 4X naissent sous l'influence des jeux de société et les jeux vidéo textuels des années 1970. Parmi les précurseurs du genre, le journaliste Bruce Geryk, du site GameSpot, souligne tout d'abord l’importance d’Andromeda Conquest (1982), qu’il décrit comme le premier jeu d'expansion d'empire, et de Reach for the Stars (1983), qui d’après lui est le premier à créer une relation entre croissance économique, progrès technique et conquête militaire. Dans une rétrospective consacré aux jeux de stratégie au tour par tour publié dans le magazine Retro Gamer, Adam Barnes cite également Reach for the Stars, qu’il considère comme le premier jeu 4X de science-fiction. Il souligne également l’impact d’Utopia (1982) dont l’équilibre entre combats et gestion des ressources préfigure, d’après lui, le genre.
En 1990, Sid Meier crée Civilization et popularise la profondeur de jeu qui deviendra une base des jeux 4X. Le jeu est inspiré de jeux de plateau comme Risk ou le jeu éponyme d'Avalon Hill Civilization, notamment pour ce qui est de l'importance de la diplomatie et du progrès technique. Il est également influencé par les city-builders comme SimCity et les wargames comme Empire. Civilization connaît un important succès critique et commercial et influence de manière significative les futurs jeux 4X.
En 1991, deux jeux 4X qui permettent de gérer un empire à l'échelle spatiale sont publiés, VGA Planets sous DOS et Spaceward Ho! sous Mac OS. Si les jeux 4X spatiaux sont finalement plus influencés par la complexité de VGA Planets, Spaceward Ho! rencontre un certain succès pour son système de jeu plus simple mais efficace,. Ce dernier influence également un jeu majeur du genre, Master of Orion, publié en 1993,. Master of Orion est également inspiré par Reach for the Stars,. Il devient un classique qui définit un nouveau standard pour les jeux 4X,. C'est d'ailleurs à sa sortie qu'Alan Emrich invente le terme 4X pour décrire le genre émergent. Le terme est alors adopté par l'industrie vidéoludique et certains jeux sont qualifiés rétrospectivement de 4X.
À la suite du succès de Civilization et de Master of Orion, d'autres développeurs commencent à travailler sur des jeux 4X. En 1994, Stardock lance l'ébauche de Galactic Civilizations sur OS/2 et la série Space Empires commence sous forme de shareware. Ascendancy et Stars! sortent en 1995 et reprennent à leur compte le thème de la gestion d'empire et la profondeur stratégique des jeux 4X. Pendant ce temps, les séries Civilization et Master of Orion s'enrichissent de nouveaux opus (Civilization II et Master of Orion II: Battle at Antares) et sont adaptées sur Macintosh. Sid Meier et son équipe produisent une série dérivée de Civilization, Colonization et Simtex Software, qui a réalisé Master of Orion, adapte son jeu dans un monde de fantasy avec Master of Magic.
La fin des années 1990 voit le marché dominé par les jeux de stratégie en temps réel, au détriment des jeux de stratégie au tour par tour. Les développeurs de jeux 4X commencent à connaître des difficultés. Firaxis Games et Sid Meier sortent en 1999 Alpha Centauri, un spin-off de Civilization dans un univers de science-fiction. L'accueil critique est positif mais le jeu ne se vend pas bien. Civilization III connaît des difficultés de développement et sort précipitamment en 2001. Master of Orion III, sorti en 2003, reçoit des critiques très moyennes de la presse spécialisée. Les éditeurs de jeux vidéo ne s'engagent plus dans le développement de jeux 4X, devenu trop risqué.
L'histoire moderne des jeux 4X concerne principalement des jeux 4X en temps réel, leur précurseur majeur étant Imperium Galactica sorti en 1997. En 2003, Stardock sort la version finale de Galactic Civilizations accompagnée en 2006 par sa suite Galactic Civilizations II: Dread Lords. Ils reçoivent tous deux un excellent accueil critique.,. En 2008, Ironclad Games sort Sins of a Solar Empire qui rencontre un grand succès critique et commercial.
Les jeux 4X ne se sont pour autant pas éloignés de leur origine, à savoir les jeux de société. Master of Orion III s'est inspiré par certains aspects de Twilight Imperium. Sins of a Solar Empire est lui inspiré du jeu de société Buck Rogers: Battle for the 25th Century. Ce qui a changé, c'est que l'on voit aujourd'hui des jeux vidéo 4X adaptés en jeux de société à l'instar de Sid Meier's Civilization, transposé en 2002.
Parallèlement aux jeux en temps réel, des jeux 4X au tour par tour continuent de sortir régulièrement, notamment Civilization IV en 2005 qui reçoit un excellent accueil aussi bien critique que commercial, marquant en 2009 avec la sortie d'une édition spéciale les plus de huit millions de jeux vendus par la série.
Ces récents succès marquent pour Brad Wardell du studio Stardock un retour en force du genre 4X, resté notamment très suivi par une communauté de fans ayant créé des jeux vidéo libres adaptés des grands succès du genre : Freeciv, FreeCol, FreeOrion ou C-evo.
Vahadar, « 4X : explore, expand, exploit, exterminate! », IG Magazine, no 15,‎ août-septembre 2011. 

Les Jeux de la Micronésie de 2014 (8th Micro Games 2014) sont la 8e édition des Jeux de la Micronésie, une compétition multisports réunissant les nations et territoires de la région de Micronésie, dans l'Océan Pacifique. Organisés du 20 au 30 juillet 2014, ils ont eu lieu à Pohnpei, île des États fédérés de Micronésie, déjà organisatrice des 5e Jeux de la Micronésie en 2002.
Neuf nations, états fédérés et territoires participent à ces jeux, pour un total de 1 400 à 1 500 athlètes et entraîneurs, dans quatorze sports différents : athlétisme, baseball, basket-ball, football, haltérophilie, lutte, micronesian all around, natation, pêche sous-marine, softball, tennis, tennis de table, course de va’a et volley-ball. Guam est le territoire qui remporte le plus de médailles d'or avec 42 titres, et l'État de Pohnpei celui qui remporte le plus de médailles tout métal confondu (114). La nageuse guaméenne Pilar Shimizu, avec huit médailles d'or et une médaille d'argent, et le nageur guaméen Jagger Stephens, avec dix médailles d'or et une médaille d'argent, sont nommés athlète féminin et masculin des Jeux.
La totalité des infrastructures sportives de l'île fait l'objet de rénovations, et pour certaines de construction, en grande partie grâce à des dons. Les dons constituent également une grande partie du budget du comité d'organisation. Une épidémie de rougeole touche l'État de Pohnpei avant, pendant et après les Jeux. Elle entraîne une campagne massive de vaccination de la population et des appels à la vaccination à destination des athlètes avant leur venue sur l'île.
L'État de Pohnpei des États fédérés de Micronésie, seul candidat en lice, est désigné comme « pays » hôte le 16 août 2010. Il s'agit de sa deuxième organisation après l'édition de 2002. D'autres pays renoncent à se proposer après que Pohnpei se soit déclaré candidat. Le drapeau des Jeux de la Micronésie est transmis à Pohnpei lors de la cérémonie de clôture des Jeux de la Micronésie de 2010, à Palaos.
Lors de l'annonce officielle, Pohnpei reçoit les félicitations de Frank Kyota, président des Jeux de la Micronésie de 2010, et de William Keldermans, président du Conseil des Jeux de la Micronésie. Mike Loyola, chef de mission de la délégation de Pohnpei, déclare dans une interview que la candidature a été bien préparée et bénéficie du support des chefs traditionnels, des dirigeants des gouvernements nationaux et de l'État. Il ajoute que la délégation a beaucoup appris des éditions de 2006 aux îles Mariannes du Nord et de 2010 à Palaos, qu'elle va tenter de faire mieux, que Pohnpei va dans un premier temps solliciter des financements en espèces et en nature, puis mettre à niveau les installations, s'assurer de la qualité du logement des athlètes, de la nourriture et de la sécurité.
Le comité d'organisation est dirigé par Robert Spegal qui a participé aux Jeux de la Micronésie de 2002. Il est composé de onze sous-comités - logement et transport, accréditation et résultats, finances et levée de fonds, restauration, médias et diffusion sur internet, médical, programme, protocole, sécurité, sport, sites de compétition et entretien - avec à leur tête un président. Au milieu du mois février 2014, un budget de 1 800 000 $ est prévu, abondé par des dons privés et par 901 193 $ de fonds publics votés le 5 mars suivant par l'Assemblée législative de Pohnpei. Par comparaison, le budget prévisionnel des Jeux de 2010 fut de 1 600 000 $ dont 600 000 $ de fonds privés, et celui des Jeux de 2006 de 1 151 000 $ dont 571 000 $ de fonds privés,. Ces budgets ne tiennent pas compte des nombreux dons de pays et d'organismes divers reçus après coup.
À deux mois du début des Jeux, Robert Spegal déclare que le comité de collecte de fonds continue d'envoyer des lettres demandant une aide financière et qu'il reçoit de nombreuses réponses positives. Des fonds supplémentaires sont également attendus de l'Assemblée législative de l'État de Pohnpei et du Congrès des États fédérés de Micronésie. Robert Spegal les exhorte à agir dès que possible, cet argent étant immédiatement nécessaire. Début juillet, le président des États fédérés de Micronésie Manny Mori appose son veto sur un projet de loi spécial du Congrès octroyant un financement de 260 000 $ pour les Jeux en argumentant que le congrès n'agit pas en toute transparence et que ses actions ne donnent pas lieu à des rapports critiques en examinant les effets bénéfiques, tangibles, durables et mesurables. Le Congrès passe outre ce veto lors d'une session extraordinaire le 10 juillet. Quelques jours auparavant, le 4 juillet, la FSM Telecommunications Corporation fait don de plus de 1 210 000 $ de biens et services (amélioration du réseau cellulaire 3G notamment).
Le comité d'organisation bénéficie de l'aide du Comité international olympique, des Comités nationaux olympiques d'Océanie, de l'Organisation régionale anti-dopage d'Océanie, de l'organisation Voice of the Athletes, de fédérations sportives internationales et océaniennes pour la supervision des Jeux, la formation des officiels et entraîneurs, l'entraînement des athlètes et la mise en place des équipements sportifs. Ainsi, un financement est accordé par les Comités nationaux olympiques d'Océanie et le comité national olympique des États fédérés de Micronésie, auquel appartient le Comité d'organisation, peut bénéficier de l'expérience du Comité national olympique des Palaos.
Deux logos sont utilisés lors de ces Jeux. Tous deux comportent un profil brun évoquant l'île de Pohnpei, dix étoiles bleues à cinq branches représentant les dix pays membres du Conseil des Jeux de la Micronésie - bien que neuf participent finalement à cette édition -, une torche brune - rappel de la torche olympique - dont la flamme orange s'enroule autour des figures précédentes. Un premier logo comporte l'inscription 8th Micro Games en rouge et bleu avec le médaillon inséré dans le "O". Le deuxième logo comprend le texte 8th Micro Games 2014 séparé des mots Pohnpei FSM par une barre de la même couleur que les flammes de la torche du médaillon disposé à gauche.
Jim Tobin, directeur sportif des Jeux de la Micronésie, dans des interviews à Radio New Zealand International avant le début des Jeux et lors de la cérémonie d'ouverture, affirme que cette manifestation est importante du point de vue culturel et doit son succès au fait que la plupart des participants n'appartiennent pas au Commonwealth et sont amis entre eux et avec les États-Unis. Concernant les Jeux de 2014, il constate que du fait que la plupart des athlètes ont moins de vingt ans, l'apport de cette manifestation sportive est plus précieux en ce sens qu'elle est une opportunité pour les Micronésiens de se mêler les uns les autres, que le sport est un excellent moyen de briser les barrières de la langue et de la culture. Il souhaite qu'après leur retour chez eux, les athlètes et les spectateurs gardent un bon souvenir de ces Jeux et, s'ils sont un succès, que les gouvernements locaux puisse y réfléchir et faire des loisirs sportifs et de la prévention de la santé au moyen du sport une priorité dans les finances publiques. Il espère que toutes les délégations gagneront une part équitable des médailles car elles ont toutes travaillé très dur.
Lors de la cérémonie d'ouverture, une athlète de Pohnpei, Demi Renae Edgar, et des spectateurs interviewés font part de leur souhait que ces Jeux apportent la paix et l'unité entre les participants.
La cérémonie d'ouverture se déroule le 20 juillet 2014. Elle commence à partir de 16 h par un défilé des diplomates et membres élevés du gouvernement micronésien présents. La journée continue avec la préparation du sakau par des hommes de Pohnpei en « koahl » (une jupe faite d'herbes). Dans la tradition locale, la cérémonie de la préparation du sakau — boisson habituellement offerte aux haut dirigeants traditionnels — est une marque de considération et symbolise ici l'esprit de respect, d'honneur et la sportivité attendus lors de la compétition,. Les délégations des neuf territoires et pays participants défilent ensuite sur la piste d'athlétisme de la PICS High School, refaite pour les Jeux. Chaque délégation marche au son d'une chanson propre à sa culture derrière une banderole, tenue par deux jeunes filles en costume traditionnel, imprimée d'une formule de bienvenue dans la langue de la délégation, d'un motif symbolisant le territoire ou le pays et du nom de celui-ci,. Derrière la banderole et devant la délégation, un athlète tient le drapeau de son pays,.
Les discours du gouverneur de l'État de Pohnpei John Ehsa et du président des États fédérés de Micronésie Emmanuel « Manny » Mori sont suivis de la livraison d'un drapeau, déployé dans les airs, marqué du logo de la compétition, par un parachutiste pohnpéien retraité des Rangers de l'armée des États-Unis, le major Tim Ohno, à la stupéfaction et sous les acclamations de la foule,,. Les spectateurs assistent ensuite à une danse de guerre traditionnelle, le tupwki parano, réalisée par des jeunes de l'atoll de Mokil, au son des tambours et des claquements de main en cadence des centaines de personnes présentes,. De jeunes adventistes du septième jour de la municipalité de Kitti sur l'île de Pohnpei entonnent un chant. La cérémonie d'ouverture se termine par l'allumage de la torche portée par quelques-uns des plus célèbres sportifs de Pohnpei.
La cérémonie de clôture s'est déroulée dans la bonne humeur au Pohnpei Islands Central School (PICS) Track and field. Les athlètes et des fans de sport s'y sont rassemblés et ont assisté à la nomination de la nageuse guaméenne Pilar Shimizu (huit médailles d'or, une médaille d'argent) et du nageur guaméen Jagger Stephens (dix médailles d'or, une médaille d'argent) en tant qu'athlète féminin et masculin des Jeux,,. De l'avis d'un représentant de la FINA, les deux athlètes devraient facilement se qualifier pour les Jeux Olympiques de Rio via les temps de qualification B. Le gouverneur de l’État de Pohnpei, John Ehsa, a fait quelques remarques en félicitant tous les athlètes pour avoir participé à cette compétition régionale et pour leur grande sportivité. La pluie a interrompu la cérémonie à la fin de laquelle des athlètes ont effectué quelques pas de danses sur la piste d'athlétisme.
À l'exception de la compétition de pêche sous-marine organisée sur l'atoll d'And, au large de la côte ouest de l'île de Pohnpei, toutes les autres compétitions ont lieu sur l'île de Pohnpei.
La course de Va'a se tient à Tekehitik Harbour et les spectateurs peuvent y assister depuis la plage de Misko. Le comité d'organisation a acheté six va'a sur l'île de Yap pour fournir des bateaux identiques aux participants.
Les épreuves terrestres du Micronesian all around sont organisées au Spanish wall park et les épreuves aquatiques à Nett Point dans la municipalité de Nett,.
Les compétitions de natation se déroulent dans la piscine de 25 m construite par l'État de Pohnpei dans la municipalité de Nett pour les Jeux de la Micronésie de 2002, utilisée par la suite pour donner des leçons de natation,, mais inactive à partir de 2007. Elle a été rénovée avec les bureaux adjacents durant le second semestre de l'année 2012 grâce à un fonds de l'Olympic Solidarity Olympoceania Grant pour un coût de 150 000 $. Le fond AID du gouvernement australien a également été mis à contribution. Un équipement de chronométrage électronique a été installé,.
La compétition d'athlétisme est organisée au PICS Track and Field dans la municipalité de Nett. Les pistes d'athlétisme et de saut ont été refaites par une société suisse. Elles consistent en une couche de drainage recouverte d'asphalte revêtu d'une couche de caoutchouc, issue de pneus recyclés, arrivée par conteneur depuis l'Australie et installée en juin,. Les Pohnpéiens ont retenu les leçons de la précédente piste, dont la couche caoutchouteuse avait été directement posée sur du corail concassé, et qui s'était dégradée dès son installation.
Le tennis, le baseball et le softball sont respectivement joués sur les courts de tennis de Pohnpei qui ont reçu une nouvelle surface, au terrain de baseball de Daini, qui a été drainé et nivelé sous la supervision du sénateur Peter Christian et de son fils Chris,, et au terrain de softball du Spanish wall (ou Spanish wall ballfield) à Kolonia. Le terrain a reçu une nouvelle couche de sable et de débris pour aider au drainage, un nouveau tableau d'affichage a été installé et la peinture des installations a été refaite par la Commission du Thon (WCPFC).
La compétition de volley-ball a lieu au Pohnpei State Gym, qui vient d'être rénové,. Le basketball, le tennis de table, l'haltérophilie, la lutte de plage et la lutte se tiennent sur le campus universitaire national à Palikir, et à l'exception de la lutte de plage, dans le FSM-China Friendship Sports center aussi appelé COM-FSM National Campus Gymnasium complex,. Cette salle de sport multi-usage, construite par la Chine pour les Jeux de la Micronésie de 2002 dans le cadre de sa politique de diplomatie pour un coût d'un peu plus de 5 000 000 $, a été rénovée grâce à un financement de l'ambassade de Chine,, complété par des dons de moindre importance de l'ambassade d'Australie et de la société Matson navigation. La fédération internationale de tennis de table a fait don de six tables et d'autres équipements d'une valeur de 20 000 $, la fédération internationale d'haltérophilie de cinq ensembles de poids et de barres d'un coût de 25 000 $ et la Fédération internationale des luttes associées d'un tapis pour la pratique de la lutte d'une valeur de 25 000 $.
Le 18 mars 2014, le Japon parafe le financement de la construction d'un terrain de sport sur herbe polyvalent au coût de 120 569 $, dans le cadre des Japan’s Grassroots Human Security Projects. D'après le communiqué officiel, ce projet a pour objectif « de répondre à la hausse des problèmes de santé dans les États-fédérés de Micronésie ou à Pohnpei dus à des maladies non transmissibles telles que l'obésité, l'hypertension et le diabète ». L'ambassadeur du Japon espère que l'installation sportive sera prête pour les Jeux en juillet. Bill Jaynes du Kaselehlie Press doute que cela puisse être le cas et constate que la plupart des autres lieux de compétition sont déjà prêts ou bientôt prêts à la mi-mars. À deux mois du début des Jeux, le terrain a été nivelé et un niveau de corail déposé. Un niveau de débris pour le drainage doit ensuite être mis en place avant que l'herbe ne soit plantée. Le chef de la commission d'organisation des Jeux Robert Spegal indique que le terrain ne peut être utilisé que si l'herbe croît rapidement, que le système racinaire s'est suffisamment développé et que la météo est favorable, laquelle est changeante à Pohnpei, d'autant plus qu'un phénomène El Niño est prévu pour juillet. Les matchs ont finalement lieu sur le terrain de football du stade du PICS Track and Field dans la municipalité de Nett qui avait été envisagé comme solution de repli,.
Après les Jeux, de l'avis des Comités nationaux olympiques d'Océanie, l'amélioration de la qualité des installations sportives par rapport aux Jeux de 2002 est l'une des clefs du succès des Jeux de 2014. Ils constatent également que la plupart des sites respectent les normes internationales et vont constituer un héritage important dans le développement du sport en Micronésie.
Des stages de formation sont organisés avant les compétitions à destination des athlètes, entraîneurs et officiels. Ainsi, le Yapais Manuel Minginfel, délégué technique de la fédération internationale d'haltérophilie, organise à compter du 16 juillet un stage de sept jours, l'australien Lawrie Cox, arbitre international de natation, un stage de quelques jours,, le Paluan John Tarkong, président de la confédération d'Océanie de lutte, et le Japonais Takaharu Ashida, délégué de la fédération internationale des luttes associées, un stage de trois jours à partir du 18 juillet, l'Australienne Annie La Fluer, chargé de développement à la Fédération internationale de basket-ball un stage du 15 au 19 juillet, l'Australien Michael Brown et le Philippin Rachel Ramos, délégués techniques de la Fédération internationale de tennis de table, un cours de formation à l'arbitrage du 22 au 25 juillet. Lors de ce cours, sept des treize participants, la plupart des élèves du College of Micronesia, reçoivent le diplôme leur permettant d'arbitrer des rencontres lors des Jeux.
Des tests de dépistage aléatoires ont lieu pendant la durée des Jeux, supervisés par l'Organisation régionale antidopage d'Océanie (ORADO), membre de l'Agence mondiale antidopage. Une subvention de 50 000 $ est reçue de l'ORADO et du comité national olympique d'Océanie pour en financer intégralement le coût. Huit personnes des Samoa, des Fidji, des Palaos et de Pohnpei procèdent aux contrôles. Un résultat positif doit entraîner la disqualification de l'athlète.
Un site web a été mis en ligne pour permettre l'inscription des athlètes. Ceux-ci ont jusqu'au 7 mai pour s'y inscrire. En mai, environ 1 700  à   1 800 athlètes, entraîneurs, managers et officiels sont attendus sans compter les spectateurs. Finalement, entre environ 1 400  à   1 500 athlètes et entraîneurs sont présents sans compter les officiels et administratifs des délégations. Des vols charters avec à leur bord les délégations arrivent à l'aéroport international de Pohnpei à partir du 17 juillet. La compagnie United Airlines a ajouté trois rotations supplémentaires entre Guam et Pohnpei et deux entre Palaos et Pohnpei, avant le début et à la fin des Jeux. Les athlètes sont véhiculés sur l'île grâce à 33 autobus et mini-fourgonnettes du Ministère de l'éducation. La police de Pohnpei est préparée pour l'évènement et des agents de sécurité ont été recrutés. Une équipe médicale est prévue pour chaque évènement sportif et une assistance médicale des forces armées américaines a été sollicitée avant les Jeux. Afin de nourrir les athlètes et leurs accompagnateurs, d'importants stocks alimentaires sont réalisés : 13 400 livres de riz et 770 livres de côtelettes de porc sont par exemple commandées. Les salles de classe et les dortoirs de l'École secondaire Pohnpei Islands Central School sont rénovés pour accueillir environ 1 200 athlètes. Ceux des délégations de Guam et des Îles Mariannes du Nord préfèrent loger dans des hôtels,. Le comité d'organisation facture aux fédérations concernées le logement et la nourriture de leurs athlètes à hauteur de 50 $ par personne. Quelque 1 500 médailles sont commandées pour être remises aux athlètes médaillés. Un programme recueillant des messages de bonne chance des chefs d'État de chaque juridiction et des photographies des équipes qui participent aux Jeux est prévu et destiné à la vente.
Les participants à cette compétition sont deux territoires organisés non incorporés des États-Unis, Guam et les Îles Mariannes du Nord, trois pays souverains (les îles Marshall, Nauru et les Palaos), et les quatre États constitutifs des États fédérés de Micronésie, Chuuk, Pohnpei, Kosrae et Yap, qui concourent séparément. Un total d'environ 1 400  à   1 500 athlètes et entraîneurs participent à ces jeux. Par comparaison, les Jeux de 2010 ont rassemblé environ 1 290 athlètes et ceux de 2006 environ 1 400 concurrents. Les délégations des Palaos et de Pohnpei sont les seules à être inscrites dans toutes les compétitions féminines et masculines ouvertes : il n'est pas organisé de compétition féminine de baseball, de football et de pêche sous-marine.
La programmation de ces jeux entre en conflit avec les Jeux du Commonwealth 2014 à Glasgow en Écosse au Royaume-Uni, qui ont commencé le 23 juillet. Deux pays micronésiens, les Kiribati et Nauru, sont membres du Commonwealth. Nauru a donc dû partager ses athlètes entre les deux évènements. Les Kiribati, dont la participation est prévue jusque peu avant l'ouverture des Jeux,, n'inscrivent finalement pas d'athlètes aux Jeux de la Micronésie.
Guam est la seule délégation à ne pas concourir en athlétisme. À une semaine du début des Jeux, le comité national olympique organise une réunion d'information à destination des athlètes. La manière dont ils sont autorisés à partager leur expérience avec les médias et les contrôles anti-dopages y sont notamment abordés. Les athlètes y reçoivent des chemises noires et blanches qu'ils doivent arborer à Pohnpei et ils se soumettent aux photos officielles.
La délégation des Îles Mariannes du Nord est dirigée par Michael White, président de la Northern Marianas Sports Association, assisté en tant que chefs de mission adjoints du vice-président Kurt Barnes et du président de la fédération nationale de baseball Rose Igitol,. La délégation doit originellement comprendre 173 athlètes et officiels, soit 40 de plus que lors de l'édition de 2010. Elle ne compte finalement que 100 athlètes et officiels. Pour la première fois depuis plus de dix ans, une délégation de neuf haltérophiles est envoyée,. La participation des équipes d'athlétisme et de basketball est pendant quelque temps incertaine faute de place dans les avions à destination de Pohnpei après le 14 juillet. Or, une plus longue durée de séjour entraîne des dépenses plus importantes. La fédération de tennis devait envoyer cinq hommes et quatre femmes, celle de volley-ball des équipes des deux sexes comprenant treize joueurs et un entraîneur,. Elles abandonnent finalement l'idée d'une participation pour des raisons financières : un billet coûtant 678 $ plus environ 94 $ de taxes. Avant ces défections, égaler ou dépasser le total de 92 médailles de 2010 — 44 en or, 23 en argent et 25 en bronze — semblait déjà difficile d'après la journaliste Roselyn Monroyo. Début juin, la délégation reçoit 30 000 $ de l'assemblée législative de Saipan et des Îles du Nord — le pays est une république fédérale — pour financer le déplacement des athlètes,, et à la mi-juillet 10 000 $ de la fondation mariannaise Tan Siu Lin sous forme de coupons de 100 $ remis aux athlètes et aux officiels. Elle arrive sur place entre le 13 juillet et le milieu de la première semaine de compétition. Les fédérations nationales de baseball et d'athlétisme ont effectué des levées de fond pour assurer leur participation,.
La délégation des Îles Marshall compte plus de 160 personnes et celle de Nauru, sous la direction de Dogabe Jeremiah, 71 athlètes et officiels.
La très nombreuse délégation de Palaos défile sur la route principale de la capitale du pays Koror, le 10 juillet, avant de rencontrer le président Tommy Remengesau et des membres du gouvernement au gymnase national. Le président leur indique qu'ils sont en train d'entrer dans les livres d'histoire nationaux. Les athlètes partent pour Pohnpei par vagues successives entre le 16 et le 21 juillet.
La délégation de l'État de Yap est composée de 94 athlètes, treize entraîneurs et sept officiels et administrateurs. Le directeur du Conseil des sports de l'État de Yap, Paul Lane, requiert au gouvernement de l'État à la fin du mois de janvier 2014 un budget de 218 652 $ pour les frais de départ, le paiement des billets d'avion, les dépenses afférentes aux athlètes et l'assurance. À la fin du mois de mai, chacun des quatre États des États fédérés de Micronésie reçoit 175 000 $ du Congrès des États fédérés de Micronésie pour financer la participation des athlètes et entraîneurs,.
Chuuk a pu réunir, grâce à des appels à la radio et à des e-mails, 98 athlètes qui sont accompagnés de dix-huit autres personnes : des officiels et des spectateurs. Les sportifs n'ont pu s'entraîner que deux mois au lieu de six, malgré cela, le chef de mission Joe Eas est confiant en ses athlètes pour qu'ils améliorent leurs performances et ramènent quelques médailles. Le volley-ball, l'athlétisme, l'haltérophilie et la lutte sont d'après Eas les plus susceptibles de fournir des médailles. La délégation de Chuuk espère pouvoir améliorer ses résultats par rapport à l'édition de 2002.
La délégation de Kosrae compte 150 athlètes sélectionnés après les jeux annuels de Kosrae. Le chef de mission Wakak souhaite que sa délégation remporte plus de médailles que lors de la précédente édition dont au moins une médaille d'or. Il est très confiant dans les frères Patrick et Kenneth Mike, en lutte, et constate que l'équipe de lutte a travaillé très dur. Les frères Mike ont remporté des médailles lors des derniers Jeux de la Micronésie. L'équipe de basket-ball est aussi susceptible de gagner une médaille comme lors des Jeux de 2010 selon Wakak. Plusieurs nièces et neveux de Wakak ainsi que sa fille concourent aux Jeux.
La délégation de Pohnpei est la plus nombreuse et est inscrite tout comme celle des Palaos à toutes les épreuves.
Quatorze sports sont au programme de ces jeux : l’athlétisme, le baseball, le basketball, le football, l'haltérophilie, la lutte, le Micronesian all around, la natation, la pêche sous-marine, le softball, le tennis, le tennis de table, le volley-ball, la course de Va'a. La programmation du football est envisagée à partir de la fin de l'année 2013 si un terrain est disponible et suffisamment d'équipes inscrites,. Le football est proposé aux Jeux pour la première fois, dans le but explicite que certaines des équipes puissent améliorer leur niveau et obtenir le statut de membre associé de la FIFA. Le directeur sportif des Jeux Jim Tobin espère en montrant le bon déroulement du tournoi — organisé sans l'aide de la FIFA — promouvoir une inscription des participants à la Confédération asiatique de football. Une adhésion à la Confédération du football d'Océanie n'est pas souhaitée. Les équipes de la région pourraient alors bénéficier des généreuses subventions de la FIFA. Guam est au moment des Jeux le seul territoire micronésien membre de la FIFA mais il ne peut participer du fait de son inscription à la Coupe d'Asie de l'Est de football dont le premier tour se déroule en même temps à Guam.
Les Jeux sont dans un premier temps prévus entre le 19 et le 29 juillet mais la période du 20 au 30 juillet est finalement choisie au début du mois de février 2014.
Les quatre états des États fédérés de Micronésie (États de Pohnpei, de Yap, de Kosrae et de Chuuk) totalisent 202 médailles dont 59 en or, 71 en argent et 72 en bronze. Plus de 56 % d'entre elles sont acquises par le seul État de Pohnpei, organisateur des Jeux, premier en nombre total de médailles mais second, derrière Guam, en nombre de titres. Ses sportifs s'illustrent particulièrement en athlétisme et en lutte avec 36 et 35 médailles, en course de Va'a avec six médailles soit le tiers des médailles, en micronesian all around avec quatre médailles dont les deux titres. De bonnes performances sont également à noter en natation avec treize médailles et en tennis de table avec sept médailles. Dans les sports collectifs, l'équipe de football remporte l'or, les volleyeurs masculins l'argent, les softballeurs masculins l'or et leurs homologues féminins le bronze. L'État de Yap s’octroie environ 27 % des médailles du total des quatre États. Trente-huit de ses cinquante-quatre médailles, soit 70 %, proviennent de l'haltérophile. Neuf autres sont reçues en lutte, cinq en athlétisme et une en course de va'a. L'équipe de volley-ball féminin s'adjuge la médaille d'argent. Kosrae obtient sept de ses dix-huit médailles dont ses trois médailles d'or en lutte. Cinq autres sont gagnées en athlétisme et trois en tennis. La délégation de Chuuk récolte la totalité de ses médailles dans les sports individuels en athlétisme (10) et en lutte (5). Elle remporte une médaille de bronze en football.
La délégation de Guam arrive en tête du tableau des médailles avec 42 médailles d'or, 27 en argent et 12 en bronze. 55 de ces 81 médailles, soit 68 % d'entre elles, proviennent de la natation, et treize autres, soit 16 %, du tennis où elle ne rate qu'une seule médaille d'or. À l'exception de l'équipe de softball masculin, la délégation de Guam remporte une médaille dans chaque sport collectif où elle est inscrite : l'or en baseball, en basketball masculin et féminin et en volley-ball masculin et féminin, l'argent en softball féminin. L'entraîneur en chef Don San Agustin espère que l'élan acquis lors des Jeux de la Micronésie poussera la délégation lors des Jeux du Pacifique de 2015.
La délégation des îles Marshall termine troisième de ces Jeux en nombre de médailles avec 90 récompenses dont 34 en or, 23 en argent et 33 en bronze. Il s'agit de son meilleur score aux Jeux. Le tiers d'entre elles sont obtenues en haltérophilie dont presque les deux tiers de ses médailles d'or. Les nageurs remportent un peu plus du tiers des médailles et les lutteurs environ 15 %. Pour la première fois, ses quatre équipes de sport collectif rapportent une médaille : l'or en softball féminin, l'argent en softball masculin et pour les deux sexes en basketball.
À l'issue des Jeux, le président de la Northern Marianas Sports Association et chef de la délégation des Îles Mariannes du Nord Michael White se dit content de la performance de ses athlètes et les félicite de même que les entraîneurs et officiels pour leur travail. Il déclare que bien que la délégation ait été relativement restreinte, elle a remporté beaucoup de médailles, répondant aux attentes et dans bien des cas les dépassant. Le total de médailles obtenu (34) est le deuxième plus bas de l'histoire après celui de la première édition des Jeux en 1969. Quinze d'entre elles sont acquises en athlétisme, douze en haltérophilie, quatre en natation, une en course de va'a. Dans les sports collectifs, l'équipe de baseball a gagné l'argent et les basketteuses féminines le bronze. L'une des principales athlètes de la délégation est Rachel Abrams qui remporte trois médailles d'or et deux médailles d'argent en athlétisme, bat le record des Jeux du 200 m, et gagne une médaille de bronze avec l'équipe de basketball. Elle est nommée, ainsi que tous les médaillés d'or, sportif du mois de juillet 2014 après leur retour à Saipan. Elle est honorée du titre d'athlète féminine de l'année 2014 au début de l'année suivante par l'association sportive des Îles Mariannes du Nord,,.
La délégation de Nauru repart des Jeux avec dix-sept médailles dont huit en athlétisme, six en haltérophilie, deux en lutte et une volley-ball masculin.
Palaos termine troisième au tableau des médailles et deuxième en nombre de médailles. Ses sportifs dominent les épreuves de tennis de table en remportant quinze récompenses dont la totalité de celles en or. Ils s'illustrent également en athlétisme avec vingt-quatre médailles, en natation avec seize récompenses, en lutte et en haltérophilie avec dix-sept et seize médailles. Ils sont presque totalement dominateurs en pêche sous-marine en s'adjugeant la première et la troisième place de l'épreuve individuelle et la médaille d'argent par équipe. En micronesian all around et en couse de va'a, ils sont, derrière Pohnpei, la deuxième délégation en termes de médailles. Dans les sports collectifs, Palaos reçoit l'argent en football et le bronze en baseball, en basketball masculin, en softball masculin et en volleyball féminin.
Les dix-neuf épreuves d'athlétisme se déroulent entre le 21 et le 24 juillet au PICS Track and Field dans la municipalité de Nett sur l'île de Pohnpei. Chaque délégation peut inscrire un maximum de trois athlètes à une épreuve. Le semi-marathon et le 10 000 m sont de nouveau au programme après une éclipse en 2010.
Trois mois avant les Jeux, la délégation d'athlétisme des Îles Mariannes du Nord lance une collecte en ligne pour financer le voyage jusqu'à Pohnpei et la vie sur place. Elle espère rassembler 35 000 $. L'entraîneur en chef Elias Rangamar souhaite alors réunir vingt à vingt-cinq athlètes et égaler voire dépasser les treize médailles d'or, cinq d'argent et sept de bronze obtenues en 2010. Il compte notamment pour atteindre cet objectif sur les performances d'Yvonne Bennett qui lors de la dernière édition a eu un rôle très important dans la victoire sur le relais 4 × 100 m et a remporté les 100 m, 200 m et 400 m tout en établissant des records sur les 100 m et 200 m. Il espère également de bonnes performances de sa sœur Yvette, de Jacque Wonenberg, de Lia Rangamar et de Michael Mancao, actuel détenteur du record national du 800 m. Seulement dix-huit athlètes sont finalement sélectionnés.
Pohnpei remporte quinze médailles en or, neuf en argent et huit en bronze. Palaos arrive en deuxième position avec dix médailles d'or, six en argent et sept en bronze, les îles Mariannes du Nord à la troisième place en totalisant six médailles d'or et dix en argent.
FemmesÀ titre individuel, les plus médaillées sont la Pohnpéienne Mihter Wendolin avec quatre médailles d'or, la Mariannaise Rachel Abrams avec trois médailles d'or et deux médailles d'argent et la Paluanne Christina Wicker avec trois titres et une médaille d'argent. Rachel Abrams, athlète fan de sport, a également obtenu une médaille de bronze avec l'équipe de basketball.
Quatre records des Jeux (RJ = Record des Jeux) sont battus. La Mariannaise Rachel Abrams sur le 200 m améliore de 12 centièmes le record d'Yvonne Bennett datant de 2010. La Paluanne Christina Wicker établit également un nouveau meilleur temps sur le 5 000 m  en battant de presque 33 secondes le chrono de Noriko Jim-Nasuhara réalisé lors des Jeux de 2006. Le relais féminin de Pohnpei du 4 × 100 m améliore d'un centième la performance du relais chuukois des Jeux de 2002 et sur le semi-marathon la Pohnpéeienne Reloliza Saimon de 5 min 49 s le temps de la Mariannaise Akiko Hagiwara en 2006.
HommesLe sprinter des Îles Marshall Roman Cress, âge de 36 ans, olympien en 2008, participe aux Jeux de la Micronésie pour la quatrième fois. Il est en compétition sur les 100 m et 200 m. Profondément religieux, il est un travailleur acharné. Il souhaite être un modèle pour les athlètes à venir et conseille aux autres athlètes de « profiter des amitiés qu'ils se sont faites comme si elles allaient durer pour toujours »,. Il est accompagné lors des Jeux par sa fille Mariana Cress qui concourt également en athlétisme et qu'il motive de son mieux : « J'essaie juste de l'inspirer, alors je peux marcher dans le coucher du soleil afin qu'elle puisse émerger »,. Le père et la fille gagnent respectivement une médaille d'argent et deux médailles de bronze.
Les athlètes masculins les plus médaillés sont les Paluans Francis Tkel avec trois médailles d'or et Shaquille Teltull avec deux titres, une médaille d'argent et une médaille de bronze. Le record des Jeux (RJ = Record des Jeux) du semi-marathon est battu par le pohnpéien Magdano Marquez. Il améliore la performance du Guaméen Neil Weare datant de 2002 de 3 min 25 s.
La compétition de baseball, exclusivement masculine, a lieu du 21 au 25 et les 28 et 29 juillet sur le site du Daini Baseball Field à Kolonia sur l'île de Pohnpei. Cinq équipes sont en compétition : Guam, Kosrae, les Îles Mariannes du Nord, Palaos et Pohnpei. Le calendrier n'a pas pu être exactement tenu, car des matchs sont reportés pour cause de pluie.
L'équipe des Îles Mariannes du Nord a procédé à des levées de fonds pour financer sa participation,. Le manager Tony Rogolifoi décrit son équipe comme principalement composée de bons et jeunes joueurs de la Ligue de baseball de Saipan mélangés avec plusieurs vétérans qui ont l'expérience des matchs internationaux. Il explique avoir entraîné son équipe à toute une variété de tactiques de jeux et annonce viser la médaille d'or, même si Palaos, le champion en titre, et Guam, lui semblent de sérieux concurrents.
Malgré une saison de ligue nationale de baseball s'étant terminée début juillet, le guaméen Shon Muna a entraîné son équipe de façon intensive durant un mois et demi avant les Jeux et a essayé de leur enseigner à jouer le jeu avec beaucoup de respect et de tenter de toujours faire leur mieux. L'entraîneur énonce que la santé de ses joueurs et notamment la pratique des étirements, l'hydratation régulière et le repos sont très importants, une partie durant ordinairement trois à quatre heures. L'équipe est constituée de vétérans et de jeunes joueurs étroitement liés,Guam remporte le titre en ayant mené l'ensemble de la finale et après deux éditions sans médaille d'or.
Premier tourLors du premier tour, les cinq équipes en lice se rencontrent dans le cadre d'un tournoi toutes rondes. Les quatre premiers sont qualifiés pour le tour suivant. Les équipes à égalité sont départagées par le résultat de leur confrontation directe.
Phase finaleLors de la phase finale, l'équipe classée en troisième position lors du premier tour, en l’occurrence Kosrae, rencontre la quatrième, Palaos. Le perdant est éliminé et le gagnant rencontre l'équipe défaite lors de la rencontre entre les deux premiers de la phase initiale.
La compétition de basketball a lieu pour les femmes comme pour les hommes du 21 au 29 juillet dans le gymnase du College of Micronesia à Palikir sur l'île de Pohnpei. Sept équipes sont en compétition chez les femmes et neuf chez les hommes. Des statistiques en temps réel sur les matchs ont été disponibles sur internet.
La fédération de basketball des Îles Mariannes du Nord a organisé des évènements pour récolter des fonds pour envoyer ses équipes aux Jeux de la Micronésie,,,. Le journaliste Abner Venus s'interroge sur cette absence de financements au sein de la fédération et sur la destination peu claire à son avis de l'argent engrangé par celle-ci dans le cadre de l'organisation des différents championnats qu'elle a créé. Il note que le manque d'argent est problématique pour le développement des équipes nationales et la reconnaissance de l'arbitrage mariannais dans les compétitions internationales. L'arbitre mariannais Arnold Mesa a pu officier lors des Jeux en finançant son déplacement en organisant des stages de formation à destination de joueurs.
FemmesConnie Camacho, co-capitaine de l'équipe des Îles Mariannes du Nord espère que ses joueuses remporteront une médaille et si possible la médaille d'or. Camacho juge que son équipe a de fortes chances de réaliser cet objectif grâce à de meilleures remplaçantes que lors des Jeux de 2010. L'équipe a atteint la finale lors des quatre derniers Jeux et gagné le titre en 2006. De son côté, l'entraîneur de Guam Eddie Pelkey, qui a pris la suite de Sid Guzman qui a quitté son poste de son plein gré il y a peu, pense que son équipe, bien qu'elle comporte de nombreux jeunes éléments, devrait remporter l'or cette année, comme il y a quatre ans. Tout autre résultat serait un échec. Il compte sur l'expérience accumulée par plusieurs joueuses évoluant à l'étranger ou ayant joué à l'étranger et sur les quelques vétéranes de l'équipe. L'une d'elles, Jocelyn Pardilla, capitaine de l'équipe, a entraîné certaines de ses coéquipières dans un club guaméen. Cette expérience bénéfique lui permet de connaître leurs forces et faiblesses,.
Lors du premier tour, les équipes en lice se rencontrent dans le cadre d'un tournoi toutes rondes. Les quatre meilleures s'affrontent ensuite lors de matchs éliminatoires.
Phase de groupe,,,,,,Phase finale,HommesL'équipe de Yap est constituée de Yapais vivant à Pohnpei et qui ont monté une équipe lorsqu'ils ont appris que leur État d'origine n'était pas censé être représenté dans ce sport. Les basketteurs se sont entraînés quatre jours par semaine. L'équipe définitive n'était pas encore déterminée dix jours avant les Jeux.
Preston Basa, co-entraîneur de l'équipe masculine des Îles Mariannes du Nord, espère que son équipe fera mieux que sa triste sixième place lors des Jeux de 2010. Il explique que son équipe a le talent et le désir de gagner mais qu'elle doit rester concentrée et ne pas s'éloigner de son plan de jeu pour produire de bons résultats. L'équipe vise une médaille. C'est aussi le cas de Kosrae. Le meneur de jeux David Taulung, considéré avant la compétition comme un possible meilleur joueur du tournoi, en convalescence car blessé à la cheville un mois auparavant, estime que l'or est atteignable.
Cette médaille est également l'objectif de l'équipe de Guam qui n'a pas perdu un seul match depuis ses débuts aux Jeux en 1994. La victoire finale de Guam permet à Jin Han, joueur de l'équipe depuis vingt ans, de recevoir une sixième médaille d'or consécutive en basketball aux Jeux. À la fin de la finale, il est porté en triomphe par ses coéquipiers. Il annonce mettre fin à sa carrière internationale.
Lors du premier tour, les équipes en lice sont réparties en deux groupes de cinq et quatre équipes. Les quatre premiers du premier groupe et les quatre équipes du second groupe se rencontrent ensuite dans le cadre de matchs éliminatoires établis selon les classements respectifs.
Le football apparaît pour la première fois aux Jeux de la Micronésie. La compétition est exclusivement masculine. Elle se déroule du 25 au 29 juillet sur le terrain de football du stade du PICS Track and Field dans la municipalité de Nett sur l'île de Pohnpei. L'équipe des Palaos doit sa présence à une opération de financement participatif lancée par le joueur de l'équipe Reklai Mitchell et ayant permis de récolter 3 275 $ sur les 5 000 $ nécessaires, la différence ayant été comblée par les footballeurs eux-mêmes. Les pluies tropicales et les grenouilles géantes abîment considérablement le terrain mais les rencontres ont tout de même lieu. Le Paluan Reklai Mitchell termine meilleur buteur de la compétition. L'équipe de Pohnpei, favorite de la compétition, conquiert la médaille d'or devant Palaos et la surprenante équipe de Chuuk,,,,,.
Premier tourLors du premier tour, du 25 au 27 juillet, les quatre équipes en lice se rencontrent dans le cadre d'un tournoi toutes rondes. Le classement final détermine les matches pour l'obtention des médailles lors du tour suivant. En cas d'égalité de points, la différence de buts générale est prise en compte.
Matchs pour les médaillesLe classement du premier tour conditionne les rencontres du second tour et l'accès aux médailles. Les troisième et quatrième se disputent la médaille de bronze et les premier et deuxième la médaille d'or.
Les épreuves d'haltérophilie se déroulent les 24 et 25 juillet au COM-FSM National Campus Gymnasium Complex à Palikir sur l'île de Pohnpei. Chaque délégation ne peut inscrire qu'un maximum de huit haltérophiles chez les hommes et de sept chez les femmes. Dans chaque catégorie de poids, les deux épreuves — l'arraché et l'épaulé-jeté — ainsi que le total soulevé donnent droit à des médailles.
Terry Sasser, entraîneur des haltérophiles des Îles Marshall déclare avant la compétition que ses athlètes, dont la plupart sont des adolescents, ont battu neuf records d'haltérophilie des Jeux de la Micronésie lors des séances d'entraînement à Majuro, records détenus par des haltérophiles de Nauru depuis 1998, à une époque où ceux-ci constituaient la force motrice de l'haltérophilie régionale. L'équipe de dix membres de la délégation comprend deux jeunes femmes qui ont brillé en 2013 lors des championnats combinés d'Océanie et du Pacifique sud. Mathlynn Jacob-Sasser, dix-sept ans, y a ainsi remporté une médaille d'argent et quatre médailles d'or dans la catégorie des moins de 58 kg et Lomina Tibon, dix-neuf ans, quatre médailles d'or en moins de 48 kg. Cette dernière a été nommée « Haltérophile junior remarquable » pour les deux tournois. Terry Sasser annonce que ceux qui voudront voir des médailles n'auront qu'à venir à l'aéroport le 28 juillet au retour des Jeux.
La délégation des îles Marshall avec vingt médailles d'or, quatre médailles d'argent et six médailles de bronze est la plus médaillée devant celle de Yap avec quatorze médailles d'or, treize médailles d'argent et onze médailles de bronze. Les haltérophiles des Palaos se classent en troisième position avec quatre médailles en or, huit en argent et quatre en bronze. Les trente médailles des îles Marshall correspondent au plus grand nombre de récompenses obtenu dans cette discipline par la délégation depuis la création de Jeux. L'ensemble de ses athlètes a gagné trois médailles. Manuel Minginfel remporte pour la quatrième fois consécutive trois médailles d'or.
Trois styles de lutte sont proposés lors des Jeux, les 21, 22 et 23 juillet : la lutte gréco-romaine, exclusivement masculine, la lutte libre et la lutte de plage pour les deux sexes. Les deux premières disciplines se déroulent au COM-FSM National Campus Gymnasium complex à Palikir, la troisième dans l'enceinte du campus mais en extérieur,. Chaque délégation peut inscrire un maximum de vingt-et-un lutteurs à raison, normalement, de un par catégorie de poids avec un maximum de sept lutteurs par style. Dans les faits, cette limitation n'est pas respectée. Seules les îles Mariannes du Nord et Guam n'inscrivent pas de lutteur.
La délégation des Îles Marshall escompte remporter entre seize et dix-huit médailles. Son représentant le plus âgé, Waylon Muller, 42 ans, a remporté deux médailles d'or à chaque Jeux de la Micronésie depuis l'édition de 1994. Il espère rester invaincu lors de la compétition et ainsi prouver qu'il peut gagner la bataille contre l'âge. Handicapé par une déchirure du ménisque opérée il y a peu, sa récupération a été difficile mais il affirme être prêt à concourir. Il a pleinement confiance dans le programme de formation de l'équipe et dans le travail apporté quelques semaines avant les Jeux par l'entraîneur de lutte sud-coréen Young Ho Ko, qui fut médaillé d'or pendant les Jeux asiatiques. Waylon Muller n'obtient finalement qu'une médaille de bronze en lutte libre.
La délégation de Pohnpei est la plus récompensée avec treize médailles d'or, dix en argent et dix en bronze. Palaos vient en deuxième position avec huit médailles en or, deux en argent et six en bronze, et les îles Marshall en troisième avec trois médailles en or, six en argent et cinq en bronze. Chez les femmes, la marshallaise Llania Ali Keju remporte trois titres. Chez les hommes, le paluan Florian Skilang Temengil s'adjuge trois médailles d'or et une médaille d'argent, le pohnpeien Ryan Ifamilik trois médailles d'or.
Les épreuves de lutte gréco-romaine, exclusivement masculines, se déroulent le 21 juillet. Sept délégations sont inscrites pour un total de trente-sept lutteurs,. Elles comportent huit catégories de poids rassemblant entre deux et sept lutteurs. Lorsqu'une catégorie de poids compte cinq lutteurs ou moins, ceux-ci s'affrontent les uns les autres et le vainqueur est celui ayant accumulé le plus de points. Une seule médaille de bronze est alors attribuée. Dans les catégories de poids avec six ou sept lutteurs, dans chaque moitié de tableau, les lutteurs ayant perdu contre l'un des deux finalistes, combattent entre eux pour l'une des deux médailles de bronze mises en jeu. Les Palaos avec trois médailles d'or et quatre médailles de bronze sont les plus médaillés.
Les épreuves de lutte libre féminines et masculines se tiennent le 22 juillet et comprennent chacune huit catégories de poids.
FemmesDu fait de l'absence d'adversaire, les six lutteuses de Pohnpei inscrites dans les six premières catégories de poids remportent la médaille d'or : Anenette Ioanis (48 kg), Ashley Martine (53 kg), Betty Sillo (55 kg), Maxine Ioanis (58 kg), Vicky-Ann Nick (60 kg), Annie Dolon (63 kg). La catégorie des 69 kg ne comporte que deux femmes : Llania Ali Keju des îles Marshall remporte son combat contre Besty Sillo de Pohnpei, donc respectivement médaillées d'or et d'argent. Trois femmes sont inscrites dans la catégorie des 75 kg. Elles combattent les unes contre les autres pour les trois médailles en jeu. Samantha Rechelluul de Palaos est première devant Angeline Tom de Pohnpei et Piolani Tartius des îles Marshall,.
HommesSept délégations sont inscrites pour un total de quarante-trois lutteurs répartis dans les huit catégories de poids comprenant de trois à sept participants. Lorsqu'une catégorie de poids compte cinq lutteurs ou moins, ceux-ci s'affrontent les uns les autres et le vainqueur est celui ayant accumulé le plus de points. Une seule médaille de bronze est alors attribuée. Dans les catégories de poids avec six ou sept lutteurs, dans chaque moitié de tableau, les lutteurs ayant perdu contre l'un des deux finalistes, combattent entre eux pour l'une des deux médailles de bronze mises en jeu.
Les Palaos avec trois médailles d'or, une médaille d'argent et une médaille de bronze sont les plus récompensés
Les compétitions de lutte de plage masculine et féminine se déroulent le 23 juillet. Elles comportent une première phase de compétition donnant droit à l'attribution de trois médailles par catégorie de poids et une seconde phase lors de laquelle les meilleurs de chaque catégorie se rencontrent pour de nouvelles médailles. La délégation de Pohnpei remporte le plus de récompenses avec trois titres, cinq médailles en argent et sept en bronze.
Par catégories de poidsLa compétition comporte pour chaque sexe deux catégories de poids. Au sein de chacune d'entre elles est attribuée trois médailles. Sept femmes concourent dans la catégorie des moins −70 kg contre quatre dans les +70 kg. Un total de vingt-neuf compétiteurs est inscrit dans la catégorie masculine des −85 kg contre douze dans celles des +85 kg.
Sans catégories de poidsLes premiers lutteurs et lutteuses de chaque catégorie se rencontrent pour l'obtention d'une médaille d'or toutes catégories, les deuxièmes pour une médaille de bronze. Dans la finale masculine pour l'or, Emelio Mike est déclaré vainqueur suite au forfait sur blessure de Florian Skilang Temengil.
Le micronesian all around est une discipline consistant en la combinaison de plusieurs activités caractéristiques de la Micronésie. La compétition comprend cinq épreuves pour les hommes et quatre pour les femmes. Elle est disputée sur deux jours lors de ces jeux, les 24 et 25 juillet. Les deux premières épreuves, terrestres, se tiennent le premier jour au Spanish wall park, les deux dernières, aquatiques, le lendemain à Nett Point dans la municipalité de Nett,,. Chaque délégation ne peut inscrire qu'un maximum de deux concurrents de chaque sexe. La délégation de Pohnpei truste les podiums en ayant ses quatre athlètes sur les podiums et s'adjuge deux médailles d'or, une en argent et une bronze. Palaos obtient une médaille en argent et une en bronze.
La première épreuve n'est pratiquée que par les hommes. Elle consiste en l'ascension et la descente successive de trois cocotiers jusqu'à une cloche fixée à 20 pieds (≈6 m) de hauteur. La deuxième épreuve consiste à réaliser le plus rapidement, pour les femmes, deux opérations : le pelage de dix noix de coco en utilisant seulement un pieu taillé en pointe, sans laisser de fibres autour de la coque, puis la découpe de cinq noix de coco avec un coupe-coupe suivi du râpage de la chair des dix moitiés avec une lame métallique. Les hommes n'ont à pratiquer que le pelage. Pour la troisième épreuve, les participants courent sur dix mètres, plongent dans l'eau pour nager 100 pieds (≈30,5 m), nagent en apnée sous l'eau sur 25 pieds (≈7,6 m), font sonner une cloche puis reviennent en nageant puis en courant à leur point de départ. L'impossibilité de réaliser la distance en apnée entraîne un décompte de cinq points. Le lancer de lance constitue la quatrième épreuve : chaque concurrent doit atteindre trois noix de coco disposées à 10, 15 et 20 pieds (≈3, 4,5 et 6 m) de distance. Ils disposent d'un lancer d'essai préalablement à leurs trois lancers. La lance doit rester plantée dans le fruit. La cinquième épreuve est une plongée en apnée : chaque sportif doit récupérer un par un cinq objets à une profondeur de 10 à 15 pieds (≈3 à 4,5 m) pieds pour les hommes, de 8 à 10 pieds (≈2,4 à 3 m) pour les femmes et les ramener à la surface. Le temps du concurrent est décompté à partir du moment où il plonge.
FemmesLa compétition rassemble quatre femmes. La paluanne Maria Teruzi ne participe pas aux deux dernières épreuves.
La compétition de natation a lieu du 21 au 23 juillet dans le bassin de 25 m à six lignes d'eau du FSMNOC Swimming Pool à Nett sur l'île de Pohnpei. Chaque délégation peut inscrire jusqu'à 24 athlètes, avec un maximum de trois par épreuve, et un seul relais par épreuve. Les six meilleurs nageurs des qualifications accèdent à la finale avec un maximum de deux par délégation. Les épreuves du 400 m, du 800 m et du 1 500 m se concourent directement en finale, mais si plus de six participants sont inscrits, les médailles sont attribuées aux meilleurs temps des courses. Un total de 59 hommes et 47 femmes concourent. Les deux plus jeunes nageurs, âgés de dix ans, tous deux inspirés par leur mère et leur sœur respectives, représentent les Îles Marshall.
La délégation de Guam écrase la compétition en remportant 30 médailles en or, dix-sept en argent et huit médailles en bronze. Les îles Marshall arrivent loin derrière avec sept médailles en or, douze en argent et quinze en bronze alors qu'elles en avaient obtenu vingt-trois en or, sept en argent et cinq en bronze en 2010.
FemmesL'athlète féminine la plus récompensée est la guaméenne Pilar Shimizu avec huit médailles d'or et une médaille d'argent devant deux marshallaises, Anne-Marie Hepler (trois en or, trois en argent, trois en bronze), Colleen Furgeson (trois en or, deux en argent et trois en bronze) et la mariannaise Victoria Chentsova (trois en or et une en bronze). Pilar Shimizu est nommée athlète féminin des Jeux.
HommesL'athlète masculin le plus récompensé est le guaméen Jagger Stephens avec dix médailles d'or et une médaille d'argent devant deux autres guaméens, Benjamin Schulte (huit en or et deux en argent) et Christopher Duenas (six en or et une en argent). Jagger Stephens est nommé athlète masculin des Jeux.
La compétition de pêche sous-marine en apnée se tient sur l'atoll d'And, au large de la côte ouest de l'île de Pohnpei, dans des zones délimitées par les organisateurs. La compétition comporte deux épreuves masculines : une épreuve individuelle — avec un maximum de deux pêcheurs par délégation — et une épreuve par équipe de deux pêcheurs de la même délégation avec possibilité d'un remplaçant. Le nombre de pêcheurs par délégation ne doit pas dépasser le nombre de trois. Les pêcheurs ont droit à deux fusils harpon dont un de rechange, à un masque, à un tuba, à un couteau de plongée, à une ceinture lestée et à une paire de palmes. L'objectif est de pêcher le plus de kilos de poisson en un temps donné. Les prises doivent peser au moins un kilo pour être comptées. La pêche du napoléon, du poisson-perroquet à bosse, des Diodontidae, des poissons cartilagineux tels que les requins et les raies et enfin des tortues est strictement interdite.
Les deux concurrents et le remplaçant/plongeur de sécurité de l'équipe de Guam sont des pêcheurs expérimentés qui ont déjà concouru dans des compétitions à Guam et aux îles Mariannes du Nord mais aussi lors des trois précédents championnats inter-pacifique de pêche sous-marine qui se sont tenus à Kauai dans l'État d'Hawaï, sur la Grande barrière de corail en Australie et à Raiatea en Polynésie française. L'un des plus grands défis auxquels les pêcheurs sont confrontés est le désavantage du terrain, les pohnpéiens connaissant déjà les meilleurs endroits pour pêcher. Le manager Kenneth Borja déclare que son équipe ira sur place avant la compétition pour repérer les zones de pêche et connaître les zones de concentration de poissons, leur comportement général et la direction des courants en fonction des marées et des phases de la lune. Kenneth Borja espère que les conditions météorologiques ne changeront pas entre le repérage et la compétition et ainsi modifier les informations acquises. Les Guaméens, multi-médaillés aux jeux, visent les médailles d'or.
La compétition individuelle se déroule le 21 août entre 8 h et 15 h. Elle est remportée par Clint Madracheluib de Palaos avec 31 kg devant Raymond Flores de Guam (22,6 kg) et Moy Shmull (18 kg) des Palaos. La troisième place de Moy Shmull a suscité la controverse, un de ses poissons, mutilé par un requin, a été rejeté du décompte lui faisant perdre la médaille d'argent.
Les compteurs sont remis à zéro pour la compétition par équipe qui a lieu le 22 août entre 8 h et 15 h. L'équipe de Guam comprenant Raymond Flores et Michael Cassidy s'octroie la médaille d'or (44,9 kg) devant l'équipe des Palaos composée de Clint Madracheluib et Moy Shmull (39,4 kg) et l'équipe de Pohnpei avec Taylor Paul et Charles Tom (26,4 kg).
La compétition de softball, féminine et masculine, a lieu du 21 au 26 et les 27 et 28 juillet sur le site du Spanish Wall Field à Kolonia sur l'île de Pohnpei. Six équipes sont en compétition chez les femmes et cinq chez les hommes. Des compétitions climatiques difficiles les 23, 26 et 27 juillet ont fait reporter plusieurs rencontres,,.
Phase de groupe,,,,L'équipe de Guam s'entraînait deux fois par semaine mais l'approche des jeux a conduit à l'ajout d'un entraînement supplémentaire. Les joueuses visent l'or mais elles s'inquiètent également des conditions climatiques, l'humidité pouvant provoquer des blessures.
Lors du premier tour, les cinq équipes en lice se rencontrent dans le cadre d'un tournoi toutes rondes. Les quatre premières sont qualifiées pour le tour suivant. L'équipe de Chuuk est forfaite pour toute la compétition. Ses adversaires sont créditées d'un résultat de 7 à 0 suivant en cela les règles officielles de la fédération internationale de softball. Le match entre Guam et Kosrae prévu le 23, reporté à cause de la pluie, est reprogrammé le dimanche 27 puis le lundi 28 à 9 h du matin. Le match ne semble pas s'être déroulé puisque ce jour-là Guam gagne en demi-finale contre les Îles Marshall.
Phase finale,Lors du deuxième tour, l'équipe classée en troisième position lors du premier tour, en l’occurrence Pohnpei, rencontre la quatrième, Palaos. Le perdant est éliminé et le gagnant rencontre l'équipe défaite lors de la rencontre entre les deux premiers de la phase initiale. Le perdant de cette petite finale, Pohnpei, obtient la médaille de bronze, le vainqueur, les Îles Marshall, dispute la grande finale.
Phase de groupe,,,,,,Lors du premier tour, les cinq équipes en lice se rencontrent dans le cadre d'un tournoi toutes rondes. Les quatre premières sont qualifiées pour le tour suivant.
L'équipe de Guam, qui vise l'or après une médaille d'argent décevante lors des Jeux précédents, s'est entraînée sous la chaleur afin d'être préparée au climat de Pohnpei. Toutefois, pour la première fois aux Jeux et à la grande déception des joueurs, Guam ne remporte pas de médaille.
La compétition de tennis a lieu aux Pohnpei Tennis Courts à Kolonia. Une soixantaine de joueurs participent à l'évènement. Les épreuves par équipe se tiennent du 21 au 23 juillet, celles individuelles du 23 au 26 et le 28 juillet, les doubles du 24 au 26 et les 28 et 29 juillet, le double mixte ne commençant que le 25 juillet. Les matchs se déroulent au meilleur des trois sets. Les rencontres par équipe consistent en deux matchs de simple et en un match de double. Des compétitions climatiques difficiles le 26 juillet — rafales de vent et pluie — ont fait reporter plusieurs rencontres.
Reynaldo Garcia, directeur du tournoi de tennis et entraîneur de tennis des juniors à Pohnpei, juge que l'équipe de Guam est très puissante mais il croit très fort en un joueur masculin dont il préfère taire le nom et estime que certaines joueuses sont également capables de monter sur le podium. Reynaldo Garcia pense que l'avantage de jouer à domicile, supporté par les foules, est énorme. Les Jeux sont d'après Garcia une étape pour l'avenir du tennis à Pohnpei puisque se profilent des tournois juniors et seniors dans les mois qui suivent et l'espoir d'accueillir les championnats régionaux du Pacifique nord en 2015. Les joueuses de Pohnpei Amanda Hawkins, 18 ans, Margarete Finnen, 16 ans, et Jenna Panuelo, 15 ans, espèrent pouvoir obtenir une médaille d'or. Elles s'attendent à ce que les guaméennes et la paluanne Ayana Rengiil soient de dures adversaires. Les pohnpéeiennes s'entraînent quotidiennement depuis juin.
L'équipe de Guam comprend quatre femmes et quatre hommes entraînés par Torgun Smith et son adjoint Viddy Taufao. Sept d'entre eux participent aux Jeux pour la première fois. Torgun Smith, arrivé à la tête de l'équipe le 5 mai 2014, dit avoir constaté un faible niveau de cohérence et s'être attaché à l'amélioration du niveau qu'il dit remarquable. Les séances d'entraînements ont été planifiées aux heures les plus chaudes de la journée en prévision du climat de Pohnpei. Les joueurs se sont entraînés deux fois deux heures par jour avec de courtes pauses, quatre jours par semaine, et ont joué des matchs le week-end. Ils ont également suivi des séances de CrossFit et d'Insanity. Torgun Smith a de grandes espérances pour l'équipe. Katrina Lai et Brian Tuncap Jr. sont les deux plus grands espoirs de Guam. Joshua Cepeda, Nadine Del Carmen qui revient d'une blessure au genou et Charles Oliver qui a déjà l'expérience des Jeux sont également pointés comme pouvant faire de bonnes performances.
La délégation de Guam écrase la compétition en remportant six des sept titres et presque les deux tiers des médailles. Katrina Lai et Charles Oliver Jr. ont tous les deux trois titres et une médaille d'argent.
La compétition de tennis de table a lieu au COM-FSM National Campus Gymnasium complex à Palikir. Les épreuves individuelles débutent le 26 juillet et se poursuivent les 28 et 29 juillet. Les épreuves par équipe se tiennent le 26 et le 28, les doubles les 28 et 29 juillet. Les épreuves par équipe se déroulent en format de tournoi toutes rondes avec cinq matchs à jouer par rencontre et les autres épreuves en format de tournoi à élimination directe. Les matchs se gagnent au meilleur des cinq sets de onze points, ou plus avec au moins deux points d'écart. Les demi-finalistes obtiennent la médaille de bronze. Chaque délégation ne peut inscrire qu'un maximum de cinq athlètes de chaque sexe.
L'équipe de tennis de table de Guam compte quatre hommes. Leur entraînement consiste en des séances de trois heures deux fois par semaine. Arman Burgos est le plus expérimenté ayant participé à quatre compétitions internationales depuis 2009. Il espère pouvoir passer le premier tour en individuel. Au cours des Jeux, les guaméens concèdent qu'ils ne s'attendaient pas à une concurrence si rude de la part des paluans.
Les Palaos remportent tous les titres. Jeremai Watanabe chez les femmes et Ramon Gulla chez les hommes se distinguent avec quatre médailles d'or.
La compétition de Va'a a lieu dans la baie de Tekehitik le 26 juillet pour les 500 m et 1 500 m et le 28 juillet pour le 15 km féminin et le 20 km masculin. Pour les deux formats les plus courts, deux séries suivies de repêchages permettent l'accès en finale. Chaque délégation peut inscrire un maximum de dix pagayeurs de chaque sexe et un seul bateau par épreuve. Les équipes sont constituées de six personnes. La longue distance a consisté en un parcours aller-retour entre la chaussée de Lidakihka et l'aéroport en passant par les brise-lames. Les spectateurs ont pu assister aux compétitions depuis la plage de Misko
La délégation des îles Mariannes du Nord espère faire mieux que lors de l'édition de 2010 où elle n'avait remporté que deux médailles de bronze,. Du côté de Guam, les pagayeurs sont au nombre de dix femmes et dix hommes et répartis sur les différentes épreuves. Afshin Amoui et David Palomo, entraîneurs des femmes et des hommes, espèrent tous deux la médaille d'or pour leurs équipes et voient dans cette compétition un moyen d'augmenter l'expérience de leurs troupes. Sept femmes ont trois ans ou moins de pratique mais Afshin Amoui reste optimiste et souhaite capitaliser sur les points forts de chacun. Les pagayeuses ont suivi un entraînement en va'a de quatre jours par semaine avant les Jeux pour gagner en force, en vitesse et en endurance. Le matin, elles ont également fait des exercices dans des gymnases et des salles de CrossFit. D'après Afshin Amoui, l'équipe des Palaos sera leur plus redoutable adversaire. David Palomo a fait suivre aux hommes pendant plusieurs mois un entraînement débutant avec 3,2 à 4 km de course à pied avant la mise à l'eau des va'a. L'équipe masculine s'attend à une compétition difficile. Leur principal défi est de se familiariser avant les épreuves avec le plan d'eau, par exemple aux courants, à la direction du vent, aux points morts.
Les deux formats de course les plus courts se déroulent dans des conditions difficiles, avec des rafales de vent et de la pluie qui ralentissent les embarcations. La longue distance se déroule sous une chaleur écrasante. L'équipe masculine de Guam termine à une décevante quatrième place : elle a eu des difficultés à manœuvrer en début de course et s'est échouée sur du corail,. La délégation de Pohnpei termine première en termes de médailles avec six trophées dont trois titres devant les Palaos avec également six médailles dont deux titres.
La compétition de volley-ball comporte un tournoi féminin et un tournoi masculin. Elle se déroule au Pohnpei Island Central School Volleyball Gym à Kolonia du 21 au 26 pour la phase de groupe et du 27 au 29 juillet pour la phase finale. Le classement du tournoi toutes rondes détermine les matchs des demi-finales : premier contre quatrième et deuxième contre troisième. Les vainqueurs se rencontrent pour la médaille d'or et les perdants pour la médaille de bronze.
FemmesLes doubles championnes en titre de Guam ont l'objectif de remporter un troisième titre consécutif. Bien que le groupe de douze joueuses soit inédit, toutes ont beaucoup d'expérience, jouent depuis le lycée et ont déjà pour certaines une expérience internationale, que ce soit par une participation antérieure aux Jeux de la Micronésie ou aux Jeux de l'Asie de l'Est par exemple. La préparation des Jeux a été difficile et a nécessité beaucoup d'investissement de la part des joueuses pendant six mois, d'autant plus que n'ayant pas de gymnase attitré, elles ont dû batailler pour trouver des heures de gymnase libres. Les lundis, mercredis et samedis matins, elles ont fait du CrossFit afin d'améliorer leur endurance et leurs capacités physiques. Les lundis et mercredis soirs, elles ont réalisé des entraînements de volley-ball. Elles ont également participer à des activités de team building pour renforcer la cohésion du groupe. La capitaine Emma Gillan Gatewood insiste sur la forte cohésion de l'équipe avant le début des Jeux et leur détermination,. Lilliana Gootinag, capitaine de l'équipe de Yap, âgée de 30 ans, pratiquant le volley depuis ses huit ans, vise également la médaille d'or avec son équipe. Elle a participé aux deux précédents Jeux de la Micronésie.
Phase de groupe,,,,,,Phase finale,,HommesL'équipe de Guam, expérimentée, cherche à obtenir sa quatrième médaille d'or consécutive. Toutefois, le joueur Peter Quintanilla confie qu'il est difficile de trouver douze volleyeurs de bon niveau. Le capitaine Roberto Borden dit que son équipe sait à quoi s'attendre mais qu'elle doit éviter l'excès de confiance.
Le match entre Kosrae et Guam ayant été reporté au dimanche 27 suite à des retards causés par des intempéries, Kosrae a déclaré forfait, ses joueurs respectant le repos dominical,.
Quelques jours avant le début des Jeux, le comité d'organisation prévoit la venue d'environ 2 000 spectateurs.
En raison de l'important rassemblement de sportifs et de spectateurs attendu à l'occasion des Jeux de la Micronésie, les autorités sanitaires de l'État de Pohnpei élèvent leur système de surveillance syndromique en augmentant le nombre de syndromes faisant l'objet d'un suivi et en procédant à l'enregistrement quotidien en ligne des observations,. Un exercice de surveillance de la santé avec pour hypothèse le développement d'une maladie contagieuse est mené avant le début des Jeux avec le Secrétariat de la Communauté du Pacifique.
En juin, les centres pour le contrôle et la prévention des maladies émettent un avis aux voyageurs en raison d'une épidémie de rougeole dans les états de Kosrae et de Pohnpei des États fédérés de Micronésie. L'épidémie a commencé en mai à Kosrae et le premier cas a été signalé à Pohnpei le 26 mai,. Les enfants et les nourrissons sont les plus touchés. Une campagne massive de vaccination est lancée le 16 juin pour une durée d'un mois. Au 18 juin, 158 cas sont signalés à Kosrae et 47 à Pohnpei avec respectivement 30 et 9 cas confirmés par des tests. Au 26 juin, 62 % de la population de Pohnpei, soit 19 102 habitants, est vaccinée. Lors d'une conférence de presse le 1er juillet, le gouverneur de l'État de Pohnpei John Ehsa assure que « la santé et le bien-être des citoyens sont une priorité de santé publique et que la campagne de vaccination s'efforce de la maintenir ». Le département de la santé enjoint les visiteurs à se faire vacciner au moins deux semaines avant le début de la compétition. Le département de la santé publique des Îles Marshall prend ainsi diverses mesures et notamment, en coordination avec la compagnie aérienne United Airlines, la vérification de la vaccination des voyageurs se rendant aux États fédérés de Micronésie. L'épidémie s'arrête à Pohnpei au cours du mois d'août après avoir touché 251 personnes (cas reportés) et tué l'une d'entre elles. Le système de surveillance syndromique mis en place est jugé avoir correctement joué son rôle par les autorités sanitaires nationales et régionales même si l'absence d'ordinateurs et de réseau internet fiable, notamment dans les zones rurales, est regretté.
Dans une lettre datée du 20 août 2014 et adressée à Camsek Chin, président du sénat des Palaos, le sénateur Joe Toribiong remarque que beaucoup de sportifs des Palaos ont eu des diarrhées à cause des conditions de vie et de préparation des aliments à Pohnpei. Il souhaite qu'à l'avenir le département de santé du pays d'accueil des futurs éditions des Jeux s'en préoccupent. Il recommande que le gouvernement des Palaos s'assure dorénavant des conditions d'hébergement et de l'alimentation de ses athlètes, d'autant plus qu'elles affectent leurs performances.
Un centre des médias est installé au PICS Track and field pour la retransmission mondiale des Jeux et de leurs résultats. La FSM Telecommunications Corporation propose gratuitement sur internet une diffusion audio en direct des émissions de radio publique des Jeux et que peuvent reprendre en streaming d'autres stations radio. L'entreprise a également mis en place une couverture Wifi à haute vitesse sur les sites des Jeux et dans le centre des médias, revu l'installation internet du comité national olympique des États fédérés de Micronésie, amélioré l'infrastructure des télécommunications pour les réseaux cellulaires 3G en raison du trafic supplémentaire attendu.
(en) Comité d'organisation des 8e Jeux de la Micronésie, « 8th Micro games 2014, Pohnpei, FSM », sur websites.sportstg.com, SportsTG :
