
Thomas Jefferson, né le 13 avril 1743 à Shadwell (colonie de Virginie) et mort le 4 juillet 1826 à Monticello (Virginie), est un homme d'État américain, troisième président des États-Unis, en fonction de 1801 à 1809. Il est également secrétaire d'État des États-Unis entre 1790 et 1793 et vice-président de 1797 à 1801.
Né au sein d'une famille d'origine britannique, il fait ses études en Virginie. Il sort diplômé du collège de William et Mary et exerce un temps les fonctions de magistrat, défendant parfois des esclaves cherchant à recouvrer leur liberté. Durant la révolution américaine, il représente la Virginie au Congrès continental et participe activement à la rédaction de la Déclaration d'indépendance des États-Unis en 1776 ; il est également à l'origine de la loi sur la liberté religieuse et sert en tant que gouverneur de son État pendant la guerre contre les Anglais de 1779 à 1781. Jefferson occupe ensuite le poste d'ambassadeur en France de 1785 à 1789 puis devient le premier secrétaire d'État des États-Unis sous la présidence de George Washington. Au côté de James Madison, il fonde le Parti républicain-démocrate qui s'oppose au Parti fédéraliste quant à la politique du pays et conteste la position du gouvernement au sujet des lois sur les étrangers et la sédition.
En tant que président, Jefferson préserve les échanges maritimes et les intérêts commerciaux des États-Unis face aux pirates barbaresques et à l'hostilité des Britanniques. Il négocie avec Napoléon la vente de la Louisiane, doublant la superficie du pays, et à la suite des négociations de paix avec la France, son administration procède à la réduction des moyens militaires. Réélu en 1804, Jefferson voit son second mandat ponctué par des difficultés majeures, incluant le procès du vice-président Aaron Burr et la chute du commerce extérieur des États-Unis à la suite de la mise en place des lois sur l'embargo en 1807, en réponse aux menaces exercées par les Anglais sur la navigation américaine. Ayant déjà pris en 1803 la décision — controversée — de transférer des tribus amérindiennes vers la Louisiane, il ratifie la loi interdisant l'importation des esclaves en 1807.
Homme des Lumières et polyglotte, Jefferson se passionne pour de nombreuses disciplines, allant de la géométrie aux mathématiques en passant par la mécanique et l'horticulture, et se révèle également être un architecte confirmé de tradition classique ; en outre, son intérêt marqué pour la religion et la philosophie lui valent la présidence de la Société américaine de philosophie. Bien qu'opposé au principe d'une religion organisée, il est cependant influencé à la fois par le christianisme et le déisme. Il fonde l'université de Virginie peu après sa retraite des affaires publiques et continue à entretenir une abondante correspondance avec des personnalités influentes du monde entier.
L'action politique de Jefferson a été commentée de façon très positive par les historiens, notamment sa contribution de premier ordre à la Déclaration d'indépendance des États-Unis, son positionnement en faveur de la liberté religieuse et de la tolérance dans son État de Virginie et l'acquisition de la Louisiane sous sa présidence. Toutefois, certains spécialistes se montrent plus critiques sur sa vie privée, citant par exemple le décalage existant entre ses principes libéraux et le fait qu'il ait possédé des esclaves dans le cadre de la gestion de ses plantations. Les études universitaires le classent systématiquement parmi les plus grands présidents de l'histoire américaine.
Thomas Jefferson naît en 1743 à Shadwell, dans le comté d'Albemarle, dans la colonie de Virginie. Ses parents, Peter Jefferson I (1708-1757) et Jane Randolph (1720-1776), font partie de familles de notables installés dans la région depuis plusieurs générations. Thomas Jefferson est le premier fils d'une famille de dix enfants. Son père est propriétaire d'une plantation dans le comté d'Albemarle, et consacre une partie de son temps à la cartographie et à l'autodidaxie ; il tient à ce que son fils Thomas ait une solide éducation.
En 1752, Thomas Jefferson fréquente une école dirigée par le révérend écossais William Douglas qui lui enseigne plusieurs langues, dont le latin, le grec ancien et le français, mais aussi l'espagnol, l'italien, et le vieil anglais. À la mort de son père en 1757, il n'est âgé que de 14 ans et il hérite de son immense propriété, sur laquelle travaillent des centaines d'esclaves. Jefferson parfait sa culture classique, apprend les sciences naturelles et l'histoire auprès du révérend James Maury à Fredericksburg.
En 1760, Jefferson entreprend des études supérieures au collège de William et Mary à Williamsburg où il se forme à des disciplines variées (botanique, géologie, cartographie, grec, latin, droit, histoire, philosophie). Il perfectionne son français. Son professeur de philosophie, William Small, lui donne le goût pour les auteurs anglais John Locke, Francis Bacon, Isaac Newton et lui apprend à utiliser le doute méthodique. Jefferson fréquente le Flat Hat Club (en), une société secrète et une fraternité étudiante. Diplômé en 1762, il étudie ensuite le droit auprès de son ami et mentor George Wythe. Il est admis au barreau en 1767 avant d’être élu à l'Assemblée de Virginie en 1769. Jefferson siège à la chambre des Bourgeois de Virginie, entre 1767 et 1775. Après l'incendie du manoir familial en 1770, Jefferson commence la construction de sa maison qui devient plus tard Monticello. En 1772, il épouse une veuve, Martha Wayles Skelton, avec laquelle il a six enfants : Martha (1772-1836), Jane (1774-1775), un fils mort-né (1777), Mary (1778-1804), Lucy Elisabeth (1780-1781) et Lucy Elisabeth II (1782-1784).
La montée du mécontentement des colons américains contre la Grande-Bretagne provoque l’engagement de Jefferson en politique. Il décide de rejoindre le groupe contestataire de Patrick Henry. Il ne se distingue pas par ses talents oratoires mais la valeur de ses écrits est appréciée. Nourri des œuvres des philosophes du siècle des Lumières, Jefferson publie en 1774 son célèbre pamphlet Aperçu sommaire des droits de l'Amérique britannique, rapport destiné aux délégués de Virginie du premier Congrès continental. Cet essai ouvre une nouvelle voie vers l'indépendance des colonies et range Jefferson parmi les patriotes du peuple américain. Au printemps 1775, Jefferson est choisi pour être délégué du Second Congrès continental à Philadelphie. En juin 1776, Jefferson prend part à la rédaction de la constitution de la Virginie, ce qui lui permet de proposer les principes auxquels il croit.
Le 11 juin 1776, l'assemblée de Philadelphie décide la rédaction de la Déclaration d'indépendance des États-Unis ; un comité de rédaction est formé qui comprend cinq hommes, John Adams, Roger Sherman, Benjamin Franklin, Robert R. Livingston et Thomas Jefferson. Ce dernier est chargé de préparer une ébauche et devient de fait le principal auteur du texte. Jefferson reprend les idées de John Locke sur les droits naturels. Après plusieurs modifications, le document est approuvé le 4 juillet 1776 : la déclaration représente l'un des textes fondamentaux du pays puisqu'il proclame l'indépendance américaine et le droit de se révolter contre la Grande-Bretagne.
En septembre, Jefferson se fait élire à la nouvelle chambre des délégués de l'État de Virginie. Dans le cadre de cette fonction, il collabore à la réforme législative vers plus de démocratie : dans le domaine de la religion, la liberté de culte ainsi que la séparation des Églises et de l’État sont établies. Les religions ne sont plus financées par l’argent public. La fonction publique est désormais ouverte à tous, sans distinction de croyance. Jefferson cherche à faire de la Virginie une République modèle pour le monde entier. Il fait des propositions pour réformer le système éducatif et esclavagiste de sa région. Sous son impulsion, la traite des Noirs est interdite en 1778.
Jefferson occupe ensuite le poste de gouverneur de Virginie entre 1779 et 1781. C'est sous son mandat que la capitale de la Virginie est transférée de Williamsburg à Richmond. Pendant la guerre d'indépendance, son État est envahi à deux reprises par les Anglais. Il faillit être capturé par la cavalerie britannique à Charlottesville, mais il réussit à s'enfuir grâce à l’héroïque chevauchée nocturne de Jack Jouett pour le prévenir de leur arrivée. Son action est durement critiquée : on lui reproche son manque d’efficacité lors de l'attaque anglaise. Jefferson finit par se retirer sur ses terres de Monticello pour s’occuper de sa femme enceinte et malade. Le décès de celle-ci en 1782 le plonge dans un profond chagrin et il promet de ne jamais se remarier. Pendant cette période de retraite, Jefferson rédige son unique livre, les Observations sur l’État de Virginie (en anglais Notes on Virginia) dans lequel il détaille sa pensée politique.
Jefferson revient aux affaires en décembre 1782 : il devient délégué de la Virginie au congrès continental ; il propose en 1784 une procédure d’adhésion et de découpage pour les nouveaux territoires de l’Union. Le Congrès s'inspire de ces propositions qui servirent de base à l'ordonnance du Nord-Ouest de 1787.
Au cours de l’été 1784, Jefferson arrive en Europe pour négocier des traités aux côtés de Benjamin Franklin. Il lui succède en tant qu'ambassadeur en France, de mai 1785 au mois d’août 1789. Après avoir résidé dans plusieurs hôtels parisiens, l’ambassadeur se fixe à l'hôtel de Langeac, près des Champs-Élysées actuels. Il prend goût à la vie parisienne, fréquente les salons littéraires et les libraires de la capitale. Il visite plusieurs contrées d’Europe de l’Ouest (France, Italie, Angleterre, Hollande, Rhénanie). Son action en tant qu’ambassadeur vise à développer les relations commerciales entre les deux pays. Il s’emploie à redresser l’image des États-Unis auprès des élites françaises.
Jefferson n'a donc pas pu participer aux débats portant sur la Constitution des États-Unis en 1787. Il les suit de loin, grâce à sa correspondance, et affirme son soutien à la déclaration des droits (en anglais Bill of Rights). C'est en 1785 que paraissent en France ses Notes on Virginia. Lors de son séjour français, Jefferson profite de la vie culturelle de Paris. Il est très attaché à la France, mais se montre critique vis-à-vis de la monarchie absolue et des mœurs des Français, qu'il juge dissolues. Il est témoin des premiers épisodes de la Révolution française. Jefferson commente et annote un projet de déclaration des droits présenté par son ami La Fayette au cours des débats sur la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789. Jefferson rentre aux États-Unis en novembre 1789.
En mars 1790, Jefferson est choisi comme secrétaire d'État du premier gouvernement de George Washington (1789-1793). Ses fonctions lui permettent d’organiser le secrétariat d’État et d'unifier les poids et les mesures. Jefferson soumet l’idée d’un système métrique pour le pays, mais sa proposition n’est pas retenue. Il entre en confrontation avec le secrétaire au Trésor Alexander Hamilton au sujet de l'importance des dépenses qui creusent le déficit en 1790. Ces dissensions prennent une dimension nationale et contribuent à la formation de deux partis politiques distincts (en anglais two-party system) : les républicains-démocrates de Jefferson, contre les fédéralistes d’Hamilton. Le premier prône un pouvoir fédéral très restreint et veut donner aux États fédérés la quasi-totalité des pouvoirs sur la politique intérieure. Les deux formations politiques utilisent la presse pour convaincre l’opinion et les membres du Congrès. C'est le début du First Party System aux États-Unis.
Jefferson et Hamilton ne sont pas plus d’accord sur la politique extérieure : le premier soutient le parti français à Washington lorsque la Grande-Bretagne déclare la guerre à la Convention en 1793. Le second ne cache pas ses sympathies anglophiles. Après le traité de Londres (Jay Treaty) qui accorde le soutien de Washington à Londres contre la France, Jefferson préfère se retirer sur ses terres de Monticello. Il se présente à l’élection présidentielle en 1796 : il arrive deuxième derrière John Adams, et devient son vice-président. Sa fonction lui permet de retourner fréquemment en Virginie.
Avec la quasi-guerre navale contre la France (1798-1800), les fédéralistes menés par John Adams font construire une marine de combat et lèvent de nouveaux impôts. Le Congrès adopte les Alien and Sedition Acts (Lois sur les étrangers et la sédition) auxquels s’oppose Jefferson. En 1800, Jefferson se lance à nouveau dans la campagne présidentielle.
Ses adversaires politiques le décrivent comme un déiste, un athée et un ennemi de la religion chrétienne. Jefferson est également accusé d'entretenir une relation avec une de ses esclaves noires, dont il aurait eu plusieurs enfants. Son rival Alexander Hamilton le traite de démagogue. Jefferson réplique en accusant Hamilton de vouloir établir un régime monarchique. Ce dernier veut soumettre les intérêts individuels à la grandeur de la nation. Jefferson considère que la République doit assurer les droits individuels exprimés dans la Déclaration d’Indépendance.
Finalement, les fédéralistes perdent l’élection présidentielle. Le Collège électoral se réunit le 3 décembre 1800 mais il ne peut départager les deux candidats démocrates-républicains Thomas Jefferson et Aaron Burr. Conformément à la Constitution, c'est la Chambre des représentants qui élit alors le président ; après 36 tours, Jefferson emporte la présidence le 17 février 1801, paradoxalement grâce au soutien de son ennemi Alexander Hamilton. Ce dernier le préfère en effet à Aaron Burr, qu'il trouve malhonnête et qui ne mérite pas, selon lui, d'accéder au pouvoir. Jefferson avait également promis à Hamilton de supprimer toutes les taxes intérieures, le gouvernement fédéral n'étant financé qu'à partir des droits de douane. Jefferson proposera la même année une abolition progressive de l’esclavage qui sera rejetée par le Sénat.
Le premier mandat présidentiel de Thomas Jefferson est marqué par d'importants succès (achat de la Louisiane), des réformes politiques et une certaine popularité. Le président prend officiellement ses fonctions le 4 mars 1801. La cérémonie se déroule pour la première fois à Washington, D.C., qui devient la capitale fédérale. La présidence de Jefferson marque une étape importante dans la tradition démocratique américaine : elle représente en effet la première alternance entre les deux principaux partis politiques du pays.
Le président étant parvenu à calmer l'opposition fédéraliste, plusieurs réformes sont entreprises sur le plan législatif. Dans le secteur des finances, les impôts directs, l’impôt sur l’alcool et la loi de 1798 sur les étrangers sont supprimées. Le gouvernement fédéral ne peut se financer que sur les droits de douane. Jefferson lutte également avec succès contre l'endettement du pays et favorise l'immigration en assouplissant les règles d'entrée sur le territoire américain. D'autre part, le premier mandat de Jefferson marque un approfondissement des institutions du pays. En 1803, la décision de justice Marbury contre Madison donne à la Cour suprême la faculté de vérifier la constitutionnalité des lois. En 1804 est adopté le XIIe amendement à la Constitution qui modifie le système des grands électeurs qui dorénavant votent séparément pour le président et le vice-président, diminuant ainsi le risque d’une cohabitation entre deux personnalités politiquement opposées.
Jefferson envoie deux émissaires auprès de Napoléon pour négocier l'achat de La Nouvelle-Orléans. Ils se voient offrir l'ensemble de la Louisiane française, soit un territoire de 2,1 millions de kilomètres carrés, pour la somme de 60 millions de francs-or (15 millions de dollars). Jefferson approuve cet achat qui est ratifié par le Congrès le 30 avril 1803. La souveraineté américaine entre en vigueur le 20 décembre 1803 (acte du Louisiana Purchase). Cette annexion, la première du genre, double la surface des États-Unis. Elle représente l'un des plus beaux succès politiques de Jefferson. Elle constitue un moyen de stabiliser la jeune république en donnant des terres aux colons.
Jefferson envoie l'expédition Lewis et Clark (1804-1806) vers la côte ouest pour reconnaître les territoires situés entre ceux de l'Union et l'océan Pacifique et trouver un passage fluvial à travers la barrière des montagnes Rocheuses. Il obtient du Congrès une subvention de 2 500 dollars afin de financer l'expédition. Jefferson rêve de trouver des mammouths, des volcans et des montagnes de sel, et surtout de rechercher le meilleur passage vers l'océan Pacifique à travers les montagnes Rocheuses. L'expédition permet l'étude des tribus amérindiennes, de la flore, de la faune et de la géologie de ces contrées. Jefferson peut donc être considéré comme l'un des initiateurs de la conquête de l'Ouest. Ordre avait été donné à Meriwether Lewis et à William Clark d'être amicaux et compréhensifs avec les tribus indiennes (majoritairement pacifiques — Lakotas mis à part), ce qu'ils firent. L'idée de Jefferson était de les prévenir de l'arrivée inéluctable de l'homme blanc au-delà de la Frontier (territoires indiens).
La fin du premier mandat de Jefferson est ternie par un drame familial : en avril 1804, sa fille Mary meurt des suites d’un accouchement difficile ; Martha est alors la seule survivante de ses six enfants. Jefferson se présente pour un deuxième mandat et remporte les élections le 5 décembre 1804.
Le second mandat présidentiel de Thomas Jefferson est plus difficile que le premier. Avec son vice-président George Clinton, il doit faire face à plusieurs problèmes : sur le plan des affaires étrangères, Jefferson tente de préserver la neutralité de son pays face aux troubles des guerres napoléoniennes. En outre, le parti de Jefferson est affaibli par la scission de John Randolph qui forme le groupe des « Quids » ou « Vieux Républicains », qui se rangent aux côtés de James Monroe. Enfin, la conspiration de Burr menace l'unité du pays.
Au début de l'année 1805, Jefferson apprend la rumeur d'un complot mené par Aaron Burr, qui avait été vice-président durant sa première présidence. Le personnage intriguait pour entraîner une sécession des États de l’Ouest américain. Burr préférait détruire l’Union plutôt que d’accepter la réélection de Jefferson. Après une longue période d'attentisme, le président se décide à le faire arrêter. Burr est finalement jugé en 1807, mais le tribunal décide de l'acquitter.
À la fin du mandat présidentiel, le Congrès vote l'interdiction de la traite des Noirs (1808). Jefferson aurait sans doute remporté une troisième élection présidentielle, mais il décide de se retirer comme l’avait fait George Washington avant lui.
Sur le plan des relations internationales, Jefferson essaie de maintenir la neutralité des États-Unis dans les guerres napoléoniennes en refusant de choisir entre la Grande-Bretagne et la France. Le président tente aussi de maintenir ouvertes les voies maritimes face aux attaques des corsaires et barbaresques d'Alger, ce qui l’amène à renforcer la marine de guerre. À ce moment, la marine britannique impose un blocus à la France et de nombreux navires marchands américains sont saisis par les Britanniques. Ces derniers tentent parfois d'enrôler de force les marins américains.
En réponse à ces pratiques, Jefferson fait voter l’Embargo Act (« Loi sur l'embargo ») en 1807, qui stipule qu'aucun bateau ne peut entrer ni sortir des ports américains. Seuls perdurent quelques échanges clandestins, le commerce entre les États-Unis et le reste du monde disparaissant presque totalement. Cette mesure, destinée à affaiblir la Grande-Bretagne, a en fait largement nui à la prospérité américaine, faisant chuter le revenu réel des États-Unis de 8 %, impact inattendu étant donné la faiblesse des échanges américains avec le reste du monde à cette époque.
L’Embargo Act est de plus critiqué parce qu'il contrarie les droits individuels et affecte l'activité des marchands de la côte Atlantique. Des manifestations éclatent dans certaines villes et des libelles contre Jefferson circulent : « Thomas Jefferson, vous êtes le plus fieffé imbécile auquel Dieu ait donné vie. Que Dieu vous voue au diable ». Finalement, le Congrès obtient le pouvoir de réguler le commerce extérieur et décide d'abolir l’Embargo Act, qui est remplacé par la Nonintercourse Law. Cependant, les relations commerciales avec la France et la Grande-Bretagne demeurent suspendues.
Après son second mandat présidentiel, Jefferson se retire dans sa propriété de Monticello, où il dessine les plans de l'université de Virginie et s'adonne à satisfaire sa curiosité. Il collectionne les livres, gère sa plantation et suit de loin la politique de son pays. Il meurt le 4 juillet 1826 à une heure de l'après-midi, à l'âge de 83 ans, soit exactement cinquante ans après la signature de la Déclaration d'Indépendance dont il a été à l'origine. John Adams, lui aussi acteur majeur de la révolution américaine, s'éteint le même jour, quelques heures après son ami. Les derniers mots de Jefferson auraient été « sommes-nous déjà le 4 ? » et ceux de John Adams : « Thomas Jefferson vit-il toujours ? » À l'époque, Jefferson fut célébré comme l'un des pères de la nation, une sorte de « saint laïque ».
Jefferson est enterré à Monticello, aux côtés de sa femme et de ses filles. Il est l'auteur de sa propre épitaphe, qui ne fait aucune référence à son rôle de président :
Thomas Jefferson a reçu une éducation classique et a côtoyé les élites culturelles de son temps : dès ses études à Williamsburg, il fréquentait le milieu cultivé du palais du gouverneur. Il consignait ses notes de lecture dans un cahier (le Commonplace Book), ce qui permet aux historiens de reconstituer ses influences philosophiques : Henry Home, Charles de Montesquieu, Cesare Beccaria, Thomas Hobbes, Henri Saint Jean de Bolingbroke. Jefferson a beaucoup lu et s'est sans doute inspiré de John Locke pour rédiger la Déclaration d'Indépendance. Jefferson discutait avec les meilleurs esprits français de son temps (d'Alembert, Condorcet, Destutt de Tracy dans son hôtel parisien de Langeac ou à l'hôtel de la Monnaie. Il a aidé Jean-Nicolas Démeunier à rédiger ses articles sur les États-Unis dans l’Encyclopédie méthodique. Esprit curieux et éclairé, engagé en politique, Jefferson fait partie des élites intellectuelles du siècle des Lumières. Il était associé étranger de l'Académie des inscriptions et belles-lettres et membre, puis président, de la Société américaine de philosophie, un cercle de discussions fondé par Benjamin Franklin.
Selon les critères du XVIIIe siècle, Jefferson avait un physique agréable, sans être particulièrement beau. Il était mince et mesurait 1,87 mètre. Ses cheveux étaient blond roux et ses yeux gris. Il souffrait de migraines périodiques. On sait peu de choses sur la vie privée et le caractère de Jefferson car il ne se livrait pas beaucoup dans ses écrits. En public, on le disait réservé et timide,, les Français le trouvaient froid. Ses contemporains louaient ses bonnes manières et sa générosité : les banquets qu’il donnait en tant que président des États-Unis étaient fastueux. Il accueillait ses amis et sa famille dans sa propriété de Monticello, qui pouvait héberger jusqu'à 50 personnes. Mais toutes ces dépenses finirent par le ruiner. Ses talents d'écrivain et de diplomate (il était « doué pour les relations humaines ») ont servi sa carrière politique. Sa vie privée reste mal connue : on sait qu'il s'était épris d'une certaine Rebecca Burwell pendant ses études et qu'il était sincèrement amoureux de sa femme. Pour le reste, beaucoup de rumeurs circulaient sur ses relations avec Maria Cosway à Paris, avec Betsey Walker (la femme de son ami d’enfance), et enfin avec son esclave Sally Hemings. Ces rumeurs émanaient souvent de ses ennemis politiques, en particulier du camp fédéraliste.
Thomas Jefferson a toujours défendu l'idée d'une république : dans la Déclaration d'Indépendance de 1776, il affirmait que le pouvoir royal est tyrannique. Lorsqu'il séjourna en France en tant qu'ambassadeur, il critiqua la monarchie absolue de Louis XVI. Il soutenait les valeurs de liberté et d'égalité dans ses œuvres et dans sa correspondance. Jefferson voulait limiter les pouvoirs du président : en 1787, il souhaitait restreindre son mandat à sept ans non renouvelables. Il était opposé à tout faste cérémonial qui rappellerait la monarchie : lorsqu’il était président, il a toujours refusé de prononcer en personne le message annuel au Congrès, parce que cela lui rappelait le discours du trône du roi d’Angleterre.
Afin d'établir un régime républicain, Jefferson croyait aux vertus de la raison et de l’éducation. Il voulait généraliser l’enseignement primaire en Virginie : à la fin des années 1770, il souhaitait ouvrir les écoles primaires à tous les enfants libres, garçons et filles. Il imagina un enseignement secondaire gratuit pour les pauvres. Mais ces propositions ne furent pas retenues à cause de leur coût jugé trop élevé pour l'État. C’est sous son premier mandat présidentiel que fut fondé West Point, qui était à l’origine une école d’ingénieurs. En 1819, Jefferson organisa l'université de Virginie et en devint le recteur. Cependant, il préférait la démocratie représentative à la démocratie directe et considérait que tous les Hommes ne sont pas égaux en intelligence. Comme les autres Pères fondateurs, il se méfiait des excès du peuple. La liberté de la presse fut l’un de ses principaux chevaux de bataille. Il l'estimait nécessaire à la bonne marche de la démocratie, à la formation du citoyen et de l'opinion publique.
Selon Jefferson, l’égalité devait passer par l’abolition du droit d'aînesse, afin d’empêcher la concentration des terres dans les mains des grands propriétaires. Inspiré par les idées de Rousseau, Jefferson rêvait d'une société de petits propriétaires terriens libres et égaux. Quant à l'égalité politique, elle excluait les femmes, les Noirs et les Indiens. Il était persuadé que la démocratie ne pouvait pas s’épanouir si la majorité de la population restait pauvre. Au cours de sa vie Jefferson aura près de 700 esclaves, dont 200 au moins ont travaillé dans la plantation de Monticello. Pour Jefferson, le bonheur fait partie des droits inaliénables de l'Homme, comme la vie et la liberté. Les historiens et les philosophes ont beaucoup débattu sur le sens donné au mot « bonheur ». Il faut sans doute y voir un concept des Lumières, associé au droit de propriété, tel que l'entendait John Locke.
Comme bien d'autres personnalités du XVIIIe siècle, Thomas Jefferson avait des idées qui peuvent sembler contradictoires avec ses actions sur la question de l'esclavage. Ses opinions et ses décisions ont évolué en fonction des événements et de son parcours personnel. Pendant la révolution américaine, Jefferson semblait vouloir supprimer l'esclavage et la traite des Noirs ; mais il n'était pas suivi par le Congrès. Il connut plus de succès en Virginie, qui décida d'abolir le commerce des esclaves en 1778. En 1782, Jefferson fit passer une loi facilitant l’affranchissement personnel des esclaves.
Pourtant, Jefferson était lui-même propriétaire de plusieurs dizaines d'esclaves sur son domaine. Il en affranchit quelques-uns, mais la main d'œuvre servile était nécessaire au fonctionnement de sa plantation de tabac, d'autant qu'il était couvert de dettes. Sa correspondance témoigne enfin d'arguments racistes : selon Jefferson, les Afro-Américains étaient inférieurs aux Blancs. En 1791, Benjamin Banneker, un mathématicien et inventeur noir affranchi, envoya à Jefferson un exemplaire de son Almanach, afin de le convaincre sur les capacités intellectuelles des Noirs. Jefferson a été choqué par la révolte des esclaves de Saint-Domingue en 1790-1791 : il suggéra de transporter les Noirs libres au Sierra Leone, en Afrique. À cette époque, il était convaincu que les Noirs ne pouvaient s’assimiler et que la question de l’esclavage menaçait la fragile unité du nouveau pays.
De récentes études font penser que Jefferson eut une maîtresse noire, Sally Hemings, qu'il n'a jamais émancipée de son vivant. Les analyses de l'ADN, menées par le docteur Eugene Foster sur les descendants connus de Jefferson et de Sally Hemings, semblent prouver qu'Eston Hemings était bien le fils de l'ancien président et de son esclave noire. La question des esclaves noirs révèle les contradictions de la pensée jeffersonienne ainsi que la part d'ombre de sa vie privée. Passionné par les cultures précolombiennes, Jefferson prit cependant la défense des Amérindiens, qu'il jugeait « doués de raison ». Dans sa deuxième adresse inaugurale en 1805, il dit que les Indiens devaient être traités à égalité avec les Blancs, mais il souhaitait également assimiler les indigènes :
« […] La chasse est devenue insuffisante pour la fourniture de vêtements et de nourriture aux Indiens. C’est pourquoi la promotion de l’agriculture et l’industrie à domicile sont essentielles dans leur préservation, et je suis disposé à les aider et à les encourager largement. Ceci les rendra capables de vivre sur des espaces plus restreints et rendra donc leurs vastes forêts sans utilité, sauf pour le bétail […]. »
Pourtant le président proposait aussi leur transfert à l’ouest, sur les territoires vendus par la France : la plupart des tribus ont refusé, sauf celle des Chickamaugas qui se sont installés au nord-ouest de l’Arkansas. Enfin, Jefferson niait la divinité de Jésus et souhaitait la séparation des Églises et de l'État : dans l'une de ses lettres envoyée à une association baptiste, il évoquait le besoin d’un « mur de séparation » entre l’État et les Églises. Pourtant, la Déclaration d'Indépendance fait clairement référence au Créateur, sans mention d'aucune religion : Jefferson était un déiste éclairé favorable à la laïcité, comme en témoignent ses écrits : « j'ai toujours considéré qu'il s'agissait d'une affaire entre l'homme et son créateur, dans laquelle personne d'autre, et surtout pas le public, n'avait le droit d'intervenir ». Vers la fin de sa vie, il réalise sa propre version du Nouveau Testament, expurgée de la quasi-totalité des éléments surnaturels. Ce petit livre, la « Bible de Jefferson », est exposé au musée national d'histoire américaine.
Il est avéré qu'il ne se passionnait pas pour la théologie et qu'il empêcha sa fille de devenir catholique au cours de son séjour à Paris. Contrairement aux autres universités américaines de l’époque, et conformément aux vœux de Jefferson, l’université de Virginie ne donnait pas de cours de théologie. Ses détracteurs ont utilisé son déisme pour lui nuire et l'accusaient de manquer de foi.
À la manière des humanistes de la Renaissance, Jefferson constitua une collection importante d'objets, qui vinrent agrémenter sa maison de Monticello. Lorsqu'il était en poste à Paris, il fit envoyer en Virginie des livres, des graines, des plantes, des statues, des meubles, des objets d'art, des instruments scientifiques et des dessins d'architecture du Vieux Continent. Jefferson chargea Lewis et Clark de collecter divers objets de l'Ouest américain (peaux d'animaux, cornes, os et artisanat indien). Une partie de ces collections sont toujours visibles à Monticello.
Jefferson disposait de la plus importante bibliothèque privée des États-Unis (6 500 ouvrages environ en 1815). Il décida de les vendre à la Bibliothèque du Congrès après l'incendie de celle-ci par les troupes britanniques. Cela lui permit de rembourser une partie de ses dettes. Il mit au point un système de classification original des livres, retenu par la Bibliothèque du congrès.
On crédite souvent Thomas Jefferson de l'invention des bibliothèques publiques et de la notion de fair use qui leur est attachée.
En tant qu'homme des Lumières, Jefferson s'intéressait à de multiples domaines de la connaissance tels que l'éducation, la musique, la linguistique ou la botanique. Il devait en même temps s'occuper de ses terres et de sa propriété.
Thomas Jefferson a manifesté un intérêt constant pour l'architecture. Il fut initié à cette discipline par son père dans sa jeunesse et sensibilisé au cours de ses voyages en Europe. Il prenait de nombreux croquis des bâtiments qui l’intéressaient et étudiait l’œuvre de l’architecte Palladio dans les Quatri Libri dont il posséda plusieurs exemplaires. Son séjour en France le mit en contact avec l’architecture romaine (maison Carrée de Nîmes, pont du Gard) et classique (hôtel de Salm). De retour en Amérique, il souhaite créer des édifices qui reflètent ses idéaux républicains et démocratiques. Il contribua à développer le style fédéral dans son pays et à adapter l'architecture néo-classique européenne aux valeurs républicaines nées de la révolution américaine.
Alors qu’il était secrétaire d’État, Jefferson a participé aux travaux de la commission chargée d’établir les plans de la nouvelle capitale Washington D.C. À une autre échelle, il a élaboré plusieurs plans d'édifices situés en Virginie, parmi lesquels sa maison de Monticello, près de Charlottesville. Jefferson contribua également au plan de l'université de Virginie, construite à partir de 1817. Pour le Capitole de Richmond (1785-1796), Jefferson a pris le parti d'imiter la maison Carrée de Nîmes, mais en choisissant l'ordre ionique pour ses colonnes. Il fut secondé par l'architecte français Charles-Louis Clérisseau.
Thomas Jefferson s'intéressait aussi à l'archéologie, une science nouvelle, et les Américains le surnommaient « le père de l'archéologie » en référence aux techniques d'excavation qu'il avait développées. C'est à partir de 1784 que Jefferson décida de fouiller systématiquement les tertres amérindiens de sa propriété en Virginie. Pour comprendre le site, il mit au point une méthode archéologique (la stratigraphie) toujours utilisée par les archéologues : il creusa un fossé autour pour y pénétrer et étudia les différentes couches au lieu d'utiliser la technique prévalant à l'époque, creuser jusqu'à ce qu'on trouvât quelque chose. Les fouilles révélèrent des témoignages archéologiques des Mound Builders.
Jefferson était aussi œnophile et amateur de bonne cuisine. Ainsi, pendant sa présidence, il offrait toujours les meilleurs vins à ses convives. Il aurait introduit aux États-Unis la crème glacée, les gaufres et les macaronis, et le muscat-de-frontignan. Pendant son séjour en tant qu'ambassadeur en France (1784-1789) il fit de nombreux voyages et ramena le meilleur aux États-Unis. Il était convaincu qu'il était possible « de faire de nombreux vins aux États-Unis, pas exactement les mêmes, mais aussi bons ». Il fit pousser de la vigne à Monticello mais elle fut affaiblie par des maladies locales. Jefferson ne put jamais produire du vin comme en Europe.
D'une manière générale, Jefferson s'intéressait aux mathématiques, aux sciences et aux techniques. En France, il étudia le canal du Midi. Il s'intéressa notamment à l'amélioration de techniques agricoles : il tenait des carnets de notes agronomiques et correspondait avec l’agronome britannique Arthur Young. Sur son exploitation virginienne, il expérimenta plusieurs rotations des cultures et conçut un versoir universel adaptable sur toutes les charrues. Il se passionnait également pour l'agronomie et cherchait de nouvelles semences pour améliorer les rendements.
Jefferson inventa ou améliora aussi divers objets comme la machine de cryptage à rouleaux, la machine à macaronis, le polygraphe, le cylindre de Jefferson et divers objets (horloges, chaise tournante…) dont certains sont visibles dans sa villa de Monticello. Il participa à l'établissement du bureau américain des brevets (United States Patent and Trademark Office, USPTO), mais défendit une vision restrictive de la notion de brevet, en s'opposant notamment au brevetage des idées.
Il rencontra le naturaliste allemand Alexander von Humboldt en 1804. Il collectionnait et classait les fossiles. Il faisait des relevés météorologiques. Il s'intéressa de près à l'exhumation d'un squelette de mastodonte, trouvé près de Newburgh par Charles Willson Peale.
Jefferson s'intéressait également à la géographie, comme le montre l'expédition Lewis et Clark. Il fut l'instigateur de la loi de 1796 qui cadastre les parcelles vendues aux colons : le découpage se faisait selon le principe d'une grille géométrique qui délimitait des parcelles carrées d'un mile de côté, pour une surface de 256 hectares. Jefferson appliquait ainsi au territoire le rationalisme des Lumières
Jefferson entretenait une correspondance étendue, particulièrement avec des scientifiques : il écrivit plusieurs lettres à Alexander von Humboldt, Condorcet, Jean-Baptiste Say, Joseph Priestley, Edward Jenner ou encore au comte de Buffon. Il gardait et classait ses lettres avec le plus grand soin. Ses amis lui demandaient souvent conseil. Il a également écrit plusieurs témoignages sur les pays qu'il a visités, en décrivant les problèmes économiques et les plus beaux monuments. Ses principales œuvres restent ses pamphlets au moment de la révolution, la Déclaration d'Indépendance, les Observations sur la Virginie et une autobiographie, écrite à la fin de sa vie.
Jefferson était polyglotte : il avait appris plusieurs langues durant ses études, et avait perfectionné son français lorsqu'il était ambassadeur. Il pratiquait l'anglais, le latin, le grec, le français, l'espagnol et l'italien. Il lisait La République de Platon dans le texte original et a élaboré la première classification des langages amérindiens.
Les Américains affirment « vénérer Washington, aimer Lincoln et se rappeler Jefferson ». Selon un classement dressé par des historiens pour le magazine The Atlantic Montly, il est le troisième Américain le plus influent de l'Histoire, derrière Lincoln et Washington. Pourtant, nombreux sont les hommages rendus au troisième président des États-Unis : 29 comtés et 24 villes (dont la capitale du Missouri, Jefferson City) portent son nom de famille. Jefferson est représenté sur le mont Rushmore. Il a son sommet (plusieurs monts Jefferson), son monument dans la capitale fédérale (le Jefferson Memorial), son effigie figure sur le billet de deux dollars et sur la pièce de cinq cents. Le Jefferson Day est le jour de la fête officielle du Parti démocrate.
L'image de Jefferson a évolué dans l'opinion : en France, il demeure moins connu que Benjamin Franklin. Une plaque commémorative se trouve à Paris au coin rue de Berry et des Champs-Élysées pour indiquer la résidence parisienne de Jefferson, et sa statue se trouve aux abords de la passerelle de Leopold Senghor (rue de Solferino, Paris, 7e arrondissement). Aux États-Unis, on a d'abord vu en lui un Virginien aristocrate et propriétaire d’esclaves. Il a ensuite été sacralisé pendant le New Deal. Enfin, on en a fait un homme progressiste, pragmatique, attaché aux libertés fondamentales et apôtre de l’expansionnisme américain : à Saint-Louis (Missouri), le Jefferson National Expansion Memorial célèbre le départ de l'expédition Lewis et Clark. On n'oublie pas non plus qu'il fut un homme des Lumières, comme en témoignent le Laboratoire Jefferson (Jefferson Lab) ou encore le Megalonyx Jeffersoni, un animal disparu. Ses talents d’architecte sont reconnus par le classement en 1987 de l’université de Virginie et de Monticello sur la liste du patrimoine mondial de l’Humanité. Le film Jefferson à Paris (Jefferson in Paris), réalisé par James Ivory rappelle qu’il fut un francophile convaincu.
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : American National Biography • Encyclopædia Britannica • Encyclopedia Virginia • Gran Enciclopèdia Catalana • Swedish Nationalencyklopedin • Oxford Dictionary of National Biography
Ressources relatives aux beaux-arts : Artcyclopedia • Artnet • Artsy • Athenaeum • KNAW Past Members • National Portrait Gallery • RKDartists • Union List of Artist Names
(fr) L'encyclopédie de l'Agora propose une série de liens thématiques (en anglais) sur Thomas Jefferson.
(fr) Bonnes et mauvaises manières : Jefferson et le mal sudiste par Jacques Pothier, professeur de littérature américaine à l'université de Versailles, Saint-Quentin-en-Yvelines. Problématique de la notoriété de Jefferson.
Thomas Jefferson, Autobiography Of Thomas Jefferson, Dover Publications, 2005  (ISBN 0-486-44289-6).
Dumas Malone, Jefferson and His Time, 1948-1981 reste la référence anglo-saxonne pour comprendre Jefferson : l'œuvre en six tomes a reçu le prix Pulitzer en 1975, pour le 5e tome, intitulé Jefferson the President: Second Term, 1805-1809, 1974  (ISBN 978-0786161713).
(en) Thomas Jefferson (préf. Richard B. Bernstein), An Expression of the American Mind : Selected Writings of Thomas Jefferson, Londres, The Folio Society, 2013, 616 p. (présentation en ligne)N.B. : le site web de Monticello donne une bibliographie indicative en anglais.Parmi les ouvrages les plus récents, on notera :
John P. Kaminski (sous la direction de), The Quotable Jefferson, Princeton, Princeton University Press, 2006  (ISBN 0-691-12267-9).
George Tucker, The Life of Thomas Jefferson, Third President of the United States, Kessinger Publishing, 2004  (ISBN 1-4179-7043-X).
John Dos Passos, Denise Van Moppès (trad.), Thomas Jefferson, l'apprentissage d'un président, Paris, Seghers, 1969.
Claude Fohlen, Thomas Jefferson, Presses universitaires de Nancy, coll. « Perspectives Americaines », 1992, 223 p. (ISBN 2-86480-544-8). 
Nicole Fouché, Benjamin Franklin et Thomas Jefferson : aux sources de l'amitié franco-américaine, 1776-1808, M. Houdiard, 2000  (ISBN 2-912673-10-0).
Gérard Hugues, Daniel Royot, Thomas Jefferson et l'Ouest : L'expédition de Lewis et Clark, Paris, Armand Colin, 2005  (ISBN 2200345135).
Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, Puf, 2006 (ISBN 2-13-055477-6) : pour le contexte. 
Pierre Lagayette (dir.), Thomas Jefferson et l'Ouest : l'expédition de Lewis et Clark, Paris, Ellipses, 2005  (ISBN 2-7298-2532-0).
Annie Lechenet, Jefferson-Madison, le débat sur la République, Paris, P.U.F., Collection philosophies, no 163  (ISBN 2-13-050665-8).
Jean-François Lemaire, Portraits croisés de Thomas Jefferson et Napoléon Bonaparte : la cession de la Louisiane, Paris, SPM, 2005  (ISBN 2-901952-49-6).
Tangi Villerbu, Thomas Jefferson et l'Ouest : l'expédition Lewis et Clark, Neuilly, Atlande, 2006  (ISBN 2-912232-94-5).Revues :
Élise Marienstras, « Thomas Jefferson et la naissance des États-Unis », dans L’Histoire, no 19, p. 30-39.
 Portail des Lumières   Portail de la révolution américaine   Portail de la philosophie   Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de la Virginie   Portail de la politique aux États-Unis
Les Three Sisters (littéralement les « trois sœurs ») sont trois volcans — North Sister culminant à 3 074 mètres d'altitude au nord, Middle Sister à 3 062 mètres d'altitude au centre, tous deux éteints, et South Sister à 3 157 mètres d'altitude au sud, en sommeil — situés dans la chaîne des Cascades, au centre de l'État de l'Oregon, dans le Nord-Ouest des États-Unis. Aussi appelées respectivement Faith, Hope et Charity, il s'agit de trois montagnes triplées dont les noms peuvent désigner à la fois trois saintes chrétiennes et les trois vertus théologales. Elles pourraient avoir été baptisées peu après leur découverte en 1825 par Peter Skene Ogden, probablement par une mission méthodiste des années 1840.
Ces trois sommets sont situés sur la ligne de crête des Cascades, entre les bassins des rivières Willamette et McKenzie. Ils constituent une barrière climatique sur laquelle se déversent les précipitations venant de l'océan Pacifique, à 200 kilomètres à l'ouest. Il en résulte d'importantes chutes de neige et, en raison de l'altitude, la formation de nombreux glaciers. Les roches qui composent les trois volcans présentent une grande diversité et révèlent une structure géologique complexe, qui allie volcan bouclier et stratovolcan, remontant au Pléistocène. Les dernières éruptions se sont produites essentiellement sur le versant méridional de South Sister, il y a un peu plus de 2 000 ans. Dans les années 2000, un renflement du terrain et des séismes font craindre un réveil du volcan par recharge de sa chambre magmatique et nécessitent un accroissement du niveau de surveillance, sans conséquence immédiate.
Les Three Sisters ont été chacune gravies pour la première fois entre 1860 et 1910, puis largement étudiées, notamment pour leurs glaciers. La dernière, North Sister, présente en raison de son relief, de l'instabilité des roches et de son isolement un fort niveau de difficulté relevant de l'alpinisme, alors que l'ascension par l'arête méridionale de South Sister est une simple randonnée pédestre. La région est diversement protégée depuis 1893 et c'est finalement en 1964 qu'est créée la réserve intégrale Three Sisters, à cheval sur la forêt nationale de Willamette et la forêt nationale de Deschutes. Elle préserve la faune et la flore, cette dernière étant caractérisée par de vastes forêts de conifères.
Three Sisters signifie littéralement en anglais « trois sœurs ». North Sister, la « sœur du Nord », est également connue comme Faith, ou encore Ugly Sister (« vilaine sœur »),, Gnarly Northy (sobriquet argotique pouvant se traduire par l'« affreuse nordiste »), ou « The Black Beast of the Cascades » (littéralement « la Bête Noire des Cascades »). Middle Sister, la « sœur du milieu », est également connue comme Hope ou encore Little Sister (« petite sœur »),. South Sister, la « sœur du Sud », est également connue comme Charity ou encore Big Sister (« grande sœur »),.
Faith, Hope et Charity désignent en anglais les trois vertus théologales, à savoir la foi, l'espérance et la charité, mais sont également employées comme prénom, particulièrement dans le cas de naissances multiples, en référence à sainte Foi, sainte Espérance et sainte Charité,. Ces trois noms sont probablement issus de membres de la mission méthodiste de Salem, dans les années 1840, bien qu'une autre hypothèse évoque des trappeurs dès le début du XIXe siècle. Elles apparaissent collectivement sous le nom de Three Sisters sur une carte de John B. Preston en 1856. Elles donnent leur nom à la ville de Sisters dans les années 1880. Les trois prénoms tombent progressivement en désuétude au profit des noms basés sur leur situation géographique.
D'autre part, les surnoms de « grande sœur » et « petite sœur » désignent respectivement le plus élevé et le moins élevé des trois sommets, plutôt que leur âge. Une élévation culminant à 2 315 mètres d'altitude à l'ouest des trois sommets principaux a en outre été nommée The Husband, qui signifie « le mari » en anglais, tandis que le mont Bachelor, isolé au sud-est à 2 763 mètres d'altitude, peut également être rapproché du point de vue de sa toponymie, bachelor étant un jeune homme célibataire en anglais. Le cône Little Brother (2 380 mètres), le « petit frère », et le dôme Step Sister (2 838 mètres), la « demi-sœur », sont également recensés.
Les Three Sisters sont appelées Klah Klahnee (prononcé klah klah'ne), les « Trois pointes », parmi les tribus confédérées de Warm Springs et Klallam (prononcé klatlam) en langues salish.
Les Three Sisters sont situées dans le Nord-Ouest des États-Unis, au centre de l'État de l'Oregon, sur la limite entre les comtés de Deschutes à l'est et de Lane à l'ouest,. Elles s'élèvent à environ 25 kilomètres au sud-ouest de la ville de Sisters, à 40 kilomètres à l'ouest de Bend et à une centaine de kilomètres à l'est d'Eugene, tandis que Portland est à 175 kilomètres environ au nord-nord-ouest. Les côtes de l'océan Pacifique se trouvent à un peu moins de 200 kilomètres à l'ouest. Le volcan le plus proche est le Broken Top à seulement six kilomètres à l'est-sud-est de South Sister mais le sommet plus élevé le plus proche est le mont Jefferson, à 63 kilomètres au nord. Ces sommets font partie de la chaîne des Cascades.
Les Three Sisters sont constituées par trois volcans principaux. North Sister est le plus érodé et culmine à 3 074 mètres d'altitude. Il a un diamètre de huit kilomètres à sa base. Il présente plus de dykes et de sills que tout autre volcan de la chaîne des Cascades. Ils ont été majoritairement écartés par l'intrusion d'un dôme de lave de 300 mètres de large formant désormais les sommets du pic Prouty et de South Horn. Ils retiennent les roches instables constituant les vestiges du sommet principal. Middle Sister est, avec 3 062 mètres d'altitude, le plus petit et le moins étudié des Three Sisters. Il a une forme conique entamée sur son versant oriental par l'érosion. Il est situé à seulement 2,23 kilomètres au sud-sud-ouest de North Sister et le col qui les sépare a une altitude de 2 719 mètres. South Sister se trouve à une distance de 5,2 kilomètres au sud de Middle Sister et le col qui les sépare a une altitude de 2 243 mètres. C'est le plus élevé des trois volcans : il culmine du haut de son cône volcanique à 3 157 mètres d'altitude, et constitue le point culminant des comtés de Deschutes et de Lane. Sa hauteur de culminance par rapport au col Chemult est légèrement supérieure à 1 700 mètres, ce qui en fait un des sommets ultra-proéminents des États-Unis,. Il possède un cratère volcanique non érodé d'environ 400 mètres de diamètre dans lequel se trouve un petit lac de cratère connu sous le nom de Teardrop Pool (littéralement la « mare de la larme ») et qui est le plus élevé des lacs de l'Oregon,,.
Le versant occidental des Three Sisters appartient au bassin de la Willamette et plus précisément de la rivière McKenzie. Y prennent leur source, du nord au sud, le White Branch et ses affluents directs ou indirects en rive gauche, le Glacier Creek, l'Obsidian Creek et le Linton Creek, ainsi que le Separation Creek – qui rejoint la McKenzie par le biais du Horse Creek – et ses affluents directs ou indirects en rive gauche également, le Hinton Creek, le James Creek et le Mesa Creek. Le versant oriental appartient au bassin de la rivière Deschutes. L'Alder Creek prend sa source au nord-nord-est de North Sister et se jette dans le Trout Creek avant que leurs eaux se perdent dans les canaux d'irrigation. Un peu plus au sud, le Pole Creek fournit la ville de Sisters en eau potable. Puis s'écoulent le Soap Creek, le North Fork Squaw Creek, le South Fork Squaw Creek et le West Fork Squaw Creek, alimentant tous en rive gauche le cours du Whychus Creek (anciennement Squaw Creek) dont la source se trouve sur le versant septentrional du Broken Top. Le versant méridional de South Sister donne naissance au Goose Creek et au Fall Creek, deux des trois cours d'eau alimentant le lac Sparks, un plan d'eau endoréique naturellement retenu par les pentes occidentales inférieures du mont Bachelor.
Les autres lacs notables, mais n'excédant pas quelques centaines de mètres de longueur, sont Yapoah Lake sur le piémont septentrional de North Sister, Demaris Lake à l'est de Middle Sister, Camp Lake, Chambers Lakes et Carver Lake entre Middle Sister et South Sister, les Green Lakes entre ce dernier et le Broken Top et Moraine Lake au sud. La Teardrop Pool est formée en été par les eaux de fonte du glacier occupant le cratère de South Sister,,.
Les Three Sisters possèdent un peu moins de 130 névés et glaciers s'étendant entre 2 055 et 3 142 mètres d'altitude pour une superficie cumulée légèrement inférieure à 10 km2. Quinze d'entre eux ont été nommés, ce qui représente pratiquement la moitié des glaciers officiellement recensés en Oregon : les glaciers Linn et Villard se trouvent au nord du sommet de North Sister, tandis que le glacier Thayer est sur son versant oriental ; le glacier Collier est lové entre North Sister et Middle Sister, sur leur versant occidental, et s'épanche vers le nord-ouest ; les glaciers Renfrew et Hayden sont situés respectivement sur les versants nord-ouest et nord-est de Middle Sister, tandis que le Diller est sur son versant sud-est ; dans l'espace séparant Middle Sister et South Sister sont perchés du nord au sud les glaciers Irving, Carver et Skinner ; enfin, autour du sommet de South Sister, dans le sens des aiguilles d'une montre, se trouvent les glaciers Prouty, Lewis, Clark, Lost Creek et Eugene,,. Le glacier Collier, malgré un retrait de 1 500 mètres et une perte de 64 % de sa superficie entre 1910 et 1994,, est généralement considéré comme le plus étendu des Three Sisters,. Parfois encore décrit comme le plus vaste de l'Oregon,, il est dépassé par plusieurs glaciers du mont Hood, dont Eliot qui fait désormais deux fois et demi sa superficie,. Selon les sources, le glacier Prouty est parfois aussi considéré comme plus étendu que le glacier Collier.
L'arc volcanique des Cascades apparaît à l'aplomb d'une zone de subduction, Cascadia, 36 millions d'années BP, formée par l'enfoncement d'un reliquat de la plaque Farallon, la plaque Juan de Fuca, sous la plaque nord-américaine. L'activité volcanique diminue, entre 17 et 12 millions d'années BP, au cours du Miocène. Toutefois, avec la séparation simultanée de la plaque Explorer et l'épaississement de la zone de subduction, l'angle du plan de Wadati-Benioff augmente. Les frictions deviennent plus intenses, le relief s'accroît et le volcanisme reprend entre 7 et 5 millions d'années BP, au début du Pliocène,. Un champ volcanique connu sous le nom de Tumalo se met en place dans la région 700 000 à 600 000 ans BP et connaît des éruptions explosives jusqu'à 170 000 ans BP. Les plus anciennes coulées de lave basaltiques de North Sister recouvrent les dépôts pyroclastiques les plus récents du champ volcanique de Tumalo. Les Three Sisters se trouvent au centre d'un ensemble de volcans exceptionnellement proches, s'étendant sur quarante kilomètres du Three Fingered Jack au nord au mont Bachelor au sud, en passant notamment par le mont Washington, le cratère Belknap, le Broken Top et Tumalo Mountain, alors que les volcans des Cascades sont habituellement espacés de soixante à cent kilomètres les uns des autres.
North Sister est un cône volcanique reposant sur un volcan bouclier, composé principalement d'andésite basaltique,. Middle Sister est un stratovolcan composé principalement de basalte issu de nombreuses fissures, mais aussi d'andésite produite par un cône, et de dacite et de rhyodacite émises par les dômes et coulées de lave,,. Composé d'andésite basaltique, de rhyolite et de rhyodacite,, South Sister est un stratovolcan surmontant un ancien volcan bouclier. Les glaciations du Pléistocène et de l'Holocène ont participé au creusement de profonds cirques glaciaires dans North et Middle Sister, mettant ainsi au jour la structure interne de ces volcans ; South Sister est sensiblement moins érodé.
Les Three Sisters se situent sur la crête principale des High Cascades et agissent comme une barrière face aux vents dominants d'ouest venant de l'océan Pacifique. Elles reçoivent de ce fait une importante quantité de précipitations qui se produisent sous forme de neige en hiver. La station de Dutchman Flat, bien qu'elle soit située à seulement 2 000 mètres d'altitude sur le versant septentrional du mont Bachelor, est la seule à présenter un enneigement comparable aux Three Sisters. Celui-ci, mesuré depuis 1930, culmine début avril en moyenne à 3 mètres avec des extremums situés entre 1,2 mètres et 5,5 mètres (record enregistré en 1999) à cette même période. La neige fait son arrivée dans le courant du mois de décembre et persiste au sol fréquemment jusqu'en juin,. Les moyennes pluviométriques annuelles chutent sur les piémonts orientaux de la chaîne par le phénomène d'ombre pluviométrique. Les étés sont frais et les hivers très humides. Quelques influences continentales se font sentir, accentuant les variations saisonnières.
Les Three Sisters font partie de l'écorégion des étages alpin et subalpin des Cascades qui correspond aux plus hauts sommets volcaniques enneigés de la chaîne s'élevant au-delà de 2 000 mètres d'altitude, au-dessus des prairies d'altitude ; celle aussi des torrents, des cirques et des lacs glaciaires. Les glaciations du Pléistocène ont fortement remodelé le paysage et ont laissé des moraines et des vallées « en U ». La végétation est adaptée à ces conditions d'altitude, de froid et de neige. Quelques spécimens de Pruche subalpine (Tsuga mertensiana), de Sapin subalpin (Abies lasiocarpa) et de Pin à écorce blanche (Pinus albicaulis) parsèment les prairies subalpines composées de plantes herbacées et de buissons au niveau de la limite des arbres,, située entre 2 150 et 2 300 mètres d'altitude. Un peu plus bas se rencontrent le Cyprès de Nootka (Cupressus nootkatensis), le Sapin gracieux (Abies amabilis), le Sapin noble (Abies procera), le Pin argenté (Pinus monticola) et le Pin tordu (Pinus contorta),,, tandis que l'Épinette d'Engelmann (Picea engelmannii), plus commune dans les montagnes Rocheuses, se développe le long des cours d'eau. Au niveau des piémonts se trouvent le Sapin blanc (Abies alba), le Pin d'Oregon (Pseudotsuga menziesii), la Pruche de l'Ouest (Tsuga heterophylla) et le Pin ponderosa (Pinus ponderosa),. Carex breweri, Carex heteroneura var. chalciolepis, Carex nigra et Aster alpinus peuplent les tourbières,. Les lupins, les lys, les asters, les phlox, les rhododendrons, les digitales, les castilléjies et les renouées représentent l'essentiel des plantes à fleurs. Au-delà, la roche et les névés sont très présents,.
Parmi les mammifères présents aux Three Sisters figurent l'Ours noir (Ursus americanus), le puma (Puma concolor) et le coyote (Canis latrans), la Martre d'Amérique (Martes americana), le Blaireau américain (Taxidea taxus), l'hermine (Mustela erminea) et, en dehors des périodes d'hibernation, le Tamia de Townsend (Tamias townsendii), le Spermophile à manteau doré (Spermophilus lateralis), le Pika d'Amérique (Ochotona princeps), la Marmotte à ventre jaune (Marmota flaviventris) et diverses musaraignes. Les lapins, les écureuils et les souris servent parfois de gibier. Le Wapiti de Roosevelt (Cervus canadensis roosevelti), le Cerf à queue noire (Odocoileus hemionus columbianus), le Cerf mulet des montagnes Rocheuses (Odocoileus hemionus hemionus) se rencontrent également à la belle saison. Si le dernier migre vers les déserts de l'Est de l'Oregon en hiver, les précédents descendent vers l'ouest. Le Lynx roux (Lynx rufus) et le glouton (Gulo gulo) pourraient subsister mais sont menacés de disparition dans la région. Le Roselin à tête grise (Leucosticte tephrocotis) est le seul oiseau à nicher au-delà de la limite des arbres aux Three Sisters. Les autres espèces répandues sont le Pygargue à tête blanche (Haliaeetus leucocephalus), le Cassenoix d'Amérique (Nucifraga columbiana), le Merlebleu azuré (Sialia currucoides), le Bec-croisé des sapins (Loxia curvirostra), le Cincle d'Amérique (Cinclus mexicanus), le Junco ardoisé (Junco hyemalis), le Pic à poitrine rouge (Sphyrapicus ruber), le Pic de Williamson (Sphyrapicus thyroideus), le Tarin des pins (Spinus pinus) ou encore le Bruant hudsonien (Spizella arborea). Les principaux lacs et rivières qui entourent les Three Sisters sont peuplés de l'Omble de fontaine (Salvelinus fontinalis) et de la Truite arc-en-ciel (Oncorhynchus mykiss),.
North Sister, le plus ancien des trois volcans, naît par-dessus le champ volcanique de Tumalo, et plus particulièrement par-dessus un autre volcan bouclier connu sous le nom de formation de Little Brother, moins de 170 000 ans BP,. Il connaît des éruptions essentiellement jusqu'à la fin du Pléistocène, vers 100 000, à 50 000 ans BP, quoique des roches aient été récemment datées à moins de 25 000 ans BP, et est désormais considéré comme éteint. Middle Sister naît entre 100 000 et 50 000 ans BP,. À la fin de cette période, un volcan bouclier se met parallèlement en place dans l'actuelle zone de South Sister. Ce dernier est le plus jeune des trois volcans, l'essentiel de la montagne étant daté de plus de 25 000 ans, mais moins de 40 000 ans. Middle Sister connaît sa dernière éruption vers 14 000 ans BP, et est également considéré comme éteint. Enfin, les dernières éruptions de South Sister, ayant émis des coulées de lave et donné naissance à des dômes au sud en direction du lac Sparks, remontent à environ 2 000 ans et il demeure endormi. Plus précisément, vers 350 av. J.-C., un épisode éruptif produit depuis des cônes satellites sur le versant sud-ouest des éjectas puis une épaisse coulée de lave rhyolitique donnant naissance à Rock Mesa. Enfin, vers 50 av. J.-C., l'intrusion de magma siliceux au niveau d'une fissure volcanique sur le versant sud-est, et dans une moindre mesure sur le versant nord, constitue l'épisode de Devils Hill,.
En mai 2001, des mesures interférométriques par satellite de télédétection révèlent un renflement topographique continu au cours des quatre années précédentes, d'abord de l'ordre d'un centimètre par an jusqu'en 1998 puis atteignant trois à quatre centimètres par an les années suivantes. La zone, de quinze à vingt kilomètres de diamètre, est centrée à cinq kilomètres à l'ouest de South Sister,,. Signe d'une possible recharge en magma vers sept kilomètres de profondeur,,,, il fait craindre un réveil du volcan. En mars 2004, un essaim de trois cents séismes de magnitude inférieure à 1,5 se produit autour de cette zone sur une période de plusieurs jours. Le volume de magma est alors estimé à 50 à 70 millions de mètres cubes,. En 2005, une diminution de la vitesse de renflement est détectée, pour ne plus représenter que quelques millimètres par an. En 2006, sept nouveaux séismes d'une magnitude allant jusqu'à 1,8 se produisent. En 2007, le soulèvement se stabilise et l'état de vigilance décroît bien que la région demeure potentiellement active. L'étendue du renflement s'élève à 25 centimètres d'amplitude en son centre, et atteint finalement 600 km2.
La région des Three Sisters est occupée dès la fin de la dernière glaciation par les Amérindiens, essentiellement des tribus Païutes du Nord à l'est et Molala à l'ouest qui profitent en été et à l'automne des ressources naturelles. Ils récoltent des baies, fabriquent des paniers, chassent et extraient de l'obsidienne afin de fabriquer des pointes de flèches et de lances mais également à des fins commerciales. Des traces d'art rupestre sont visibles à Devils Hill, au sud de South Sister.
Le premier Occidental à découvrir les Three Sisters est l'explorateur Peter Skene Ogden de la Compagnie de la Baie d'Hudson en 1825. Il décrit « un certain nombre de hautes montagnes » au sud du mont Hood. Dix mois plus tard, en 1826, son collègue le botaniste David Douglas confirme leur existence et rapporte depuis la vallée de la Willamette l'existence de pics « recouverts de neige sur une piste inconnue du pays ». Cette vallée étant progressivement colonisée dans les années 1840, les Euro-Américains approchent les sommets par l'ouest et les nomment probablement individuellement à cette époque. Les différents explorateurs les utilisent régulièrement comme point de repère depuis l'est, à l'instar de Nathaniel Jarvis Wyeth en 1839, du capitaine John Charles Frémont et son corps de topographes en 1843, des lieutenants Robert S. Williamson et Henry Larcom Abbot accompagnés de John Strong Newberry dans le cadre des Pacific Railroad Surveys en 1855. En 1862, afin de relier la vallée de la Willamette aux ranchs de l'Oregon central puis les colonies aurifères de l'Oregon oriental et de l'Idaho, Felix et Marion Scott tracent, au nord du cratère Yapoah et via le col Scott, une piste assez large pour y passer des chariots à bâche. Elle devient connue sous le nom de Scott Trail avant d'être progressivement abandonnée au début du XXe siècle au profit de la route du col McKenzie, plus au nord.
La première ascension de Middle Sister est réussie en 1860. George H. Collier, professeur à l'université d'Oregon arrivé dans l'État en provenance de l'Ohio en 1868, gravit partiellement les Three Sisters en 1880,. Le glacier Collier est baptisé en son honneur,,. À partir de 1883, une équipe de l'United States Geological Survey menée par J. S. Diller commence l'étude systématique des montagnes de la chaîne des Cascades, en les longeant par l'est et en réalisant des incursions vers chacun des sommets notables, y compris les Three Sisters. La première ascension officielle de South Sister est réalisée la même année par l'expédition menée par Adolph Dekum,. Celui-ci rapporte, dans son journal, l'existence au sommet d'empilements de pierres de 1,50 à 1,80 mètres de hauteur, semblables à d'autres trouvés au mont Bachelor et au pic Maiden, témoignant de cérémonies proches de rites de passage par des tribus amérindiennes non identifiées. North Sister reste le dernier grand problème de la chaîne des Cascades, à cause de sa difficulté et de son inaccessibilité importantes ; il est finalement résolu en 1910 par Harley H. Prouty,,.
À la fin du XIXe siècle, la production de laine devient intensive dans l'Oregon oriental. Les éleveurs, en quête de nouveaux pâturages, mènent chaque année leurs troupeaux de 1 500 à 2 500 moutons vers les Three Sisters. Ils arrivent en mai ou juin dans les forêts de Pin tordu sur les piémonts, notamment autour du Whychus Creek, et montent en août en direction des alpages pour y demeurer jusqu'en septembre. Dans les années 1890, le surpâturage est prononcé. Malgré des mesures de régulation, il culmine en 1910 avant d'être totalement interdit dans les années 1930 à North et Middle Sister puis 1940 à South Sister.
En 1893, le président Grover Cleveland, sur la base du Forest Reserve Act of 1891, décide de créer la réserve forestière de la chaîne des Cascades incluant une bande de terres large de 30 à 100 kilomètres autour de sa crête principale depuis la gorge du Columbia pratiquement jusqu'à la frontière avec la Californie. En 1905, son autorité passe du Land Office au Service des forêts. D'abord renommée réserve forestière de Cascade, elle devient forêt nationale de Cascade en 1907. L'année suivante, elle est scindée : sa partie orientale devient forêt nationale de Deschutes ; sa partie occidentale fusionne en 1934 avec la forêt nationale de Santiam pour former la forêt nationale de Willamette.
La plupart des glaciers des Three Sisters sont décrits pour la première fois par Ira A. Williams de l'Oregon Bureau of Mines and Geology en 1916. C'est toutefois en 1924 que le Dr Edwin T. Hodge de l'université d'Oregon réalise la première étude scientifique du glacier Collier ; il en profite pour cartographier la zone et nommer plusieurs sites des Three Sisters. À partir d'août 1928, Ray Rims, fort de l'expérience acquise après les ascensions et répétitions effectuées par son club des Obsidians d'Eugene, réalise annuellement, pendant trente ans, des excursions vers le glacier Collier,. Celui-ci est également largement étudié entre les années 1930 et les années 1960 par le club d'alpinisme des Mazamas.
Le marathon des Three Sisters trouve ses origines en 1931 lorsque Don Woods, Ed Johnson et Clifford Stalsberg des Obsidians réalisent la traversée des trois sommets en 16 heures et 30 minutes environ en partant d'un camp à la base de North Sister pour aboutir au camp de vacances de Green Lakes.
Dans les années 1930, les Three Sisters font l'objet d'une proposition de classement en monument national. Afin de conserver son autorité sur la région, le Service des forêts décide de créer en 1937 une zone primitive (primitive area en anglais) de 773 km2,. L'année suivante, à l'instigation du défenseur de la nature et employé du Service des forêts Bob Marshall, elle est agrandie de 225 km2 dans le bassin du French Pete Creek. Toutefois, il meurt en 1939 et, en 1957, le Service des forêts décide de reclasser la région en zone naturelle (wilderness area) tout en retirant, malgré les protestations des militants écologistes locaux, les alentours du French Pete Creek où sont présentes des forêts anciennes convoitées,. Avec la ratification du Wilderness Act en 1964, la zone naturelle intègre le National Wilderness Preservation System. Grâce à la mobilisation dans tout l'État de l'Oregon, le Congrès décide en 1978 de signer l'Endangered American Wilderness Act qui mène à la réintégration du French Pete Creek et ses alentours dans la réserve intégrale Three Sisters,. Elle est de nouveau élargie en 1984, avec l'adoption de l'Oregon Wilderness Act, de 154 km2 autour des lacs Erma Bell.
South Sister est accessible depuis Bend par la route 46/372, plus connue comme la Cascade Lakes Highway. L'approche vers North et Middle Sister se fait par la route 242, ou McKenzie Highway, depuis Sisters. En cas d'ascension par l'est, un important réseau de routes forestières quitte vers le sud la route principale ; par l'ouest, il faut franchir le col McKenzie et poursuivre la route sur un peu plus de six kilomètres jusqu'au départ du sentier Obsidian. En outre, un tronçon de 65 kilomètres du Pacific Crest Trail traverse la réserve intégrale Three Sisters et longe par l'ouest les trois sommets.
La voie normale de South Sister, empruntant son arête méridionale, est une randonnée pédestre longue et raide mais non technique qui peut être réalisée en une journée par de bons marcheurs, soit au départ des Green Lakes soit du Devils Lake. Longue de 20 kilomètres et présentant un dénivelé de 1 500 mètres, elle est cotée 3,. Un autre itinéraire, coté 4, passe entre les glaciers Lewis et Prouty, pour une distance de 24 kilomètres. Ce dernier peut être gravi vers le sommet, notamment en ski de randonnée,. Depuis le nord, il est possible de grimper par l'arête septentrionale, par le couloir Silver ou le couloir North Face. Le sommet dispute au mont Saint Helens le titre de montagne glaciaire la plus gravie d'Amérique. Il offre des possibilités de descente à ski et de raquettes en hiver. Le ski de fond est également pratiqué sur son versant méridional.
Middle Sister peut être gravie par les arêtes méridionale ou septentrionale. Cette seconde, accessible par le glacier Hayden depuis l'est, pour une distance de 21 kilomètres, ou par les glaciers Collier et Renfrew depuis l'ouest, pour une distance de 22 kilomètres, est jugée plus facile,. Peu prisée, son ascension est au programme du marathon des Three Sisters. L'ascension par l'arête sud-est présente une distance de 24 kilomètres et un dénivelé de 1 550 mètres.
L'ascension de North Sister est, en raison de l'importante érosion et de l'instabilité de la roche, la plus périlleuse des trois sommets et peut-être de toutes les Cascades en tenant compte des voies normales. Plusieurs accidents mortels s'y sont déroulés et certains passages ont pris le nom de Piste de bowling ou de Terrible traversée. C'est pourquoi il est préférable de réaliser l'ascension lorsque les sols sont gelés voire enneigés, bien qu'elle réclame dans ce cas une maîtrise des techniques d'alpinisme. La voie normale passe par le col séparant le sommet de celui de Middle Sister, pour une distance de 22 kilomètres et 1 200 mètres de dénivelé. Les arêtes sud-est et nord-ouest peuvent également être gravies et présentent toutes deux une longueur de 19 kilomètres et un dénivelé de 1 300 mètres. L'arête sud-ouest est praticable via le glacier Collier en ski de randonnée, pour une distance de 24 kilomètres et 1 450 mètres de dénivelé.
Le marathon des Three Sisters est une épreuve sportive de 26 kilomètres de long dont l'objectif est d'enchaîner en moins de 24 heures les trois sommets généralement du nord au sud. Une variante ajoute le Broken Top et le mont Bachelor au programme. La montée vers – ou la descente depuis – North Sister se fait par le Pole Creek à l'est ou l'Obsidian Creek à l'ouest, tandis que pour South Sister il faut passer par les Green Lakes ou Devils Lake, auxquelles s'ajoute un dénivelé positif cumulé de plus de 1 200 mètres entre chacun des trois sommets.
Les Three Sisters sont protégées depuis 1964 au sein de la réserve intégrale Three Sisters (en anglais : Three Sisters Wilderness) dont la superficie a progressivement été portée à 1 154 km2, ce qui en fait la deuxième plus vaste de l'Oregon. Elle s'échelonne depuis 560 mètres d'altitude jusqu'à la cime de South Sister à 3 157 mètres d'altitude. Qui plus est, elle dispose d'une continuité écologique avec la réserve intégrale du Mont Washington au nord et la réserve intégrale Waldo Lake au sud. La réserve a pour but de garantir un air et une eau purs, ainsi qu'un habitat préservé pour les plantes et les animaux rares et menacés. Elle autorise la pratique de la randonnée pédestre, du trekking, de l'escalade, du canoë-kayak, du rafting, de la randonnée équestre, de l'observation ornithologique ou encore de l'astronomie amateur mais interdit généralement tout type de véhicule à moteur et les groupes de plus de douze personnes. La réserve est gérée conjointement pour deux tiers par la forêt nationale de Willamette, dans sa partie occidentale appartenant au comté de Lane, qui a été créée en 1933 et couvre 6 790 km2, et pour un tiers par la forêt nationale de Deschutes, dans sa partie orientale appartenant au comté de Deschutes, qui a été créée en 1908 et couvre 6 462 km2.
À l'occasion du renflement survenu essentiellement entre 1996 et 2007, initialement détecté à l'aide d'un satellite de télédétection par interférométrie,, les moyens de surveillance sont renforcés dans la région des Three Sisters. En effet, si la recharge en magma peut faire craindre un réveil du volcan, une éruption serait précédée d'un panel d'autres précurseurs parmi lesquels des séismes isolés, des essaims de secousses mineures provoquées par fracturation de la roche lors de la remontée de magma et d'importantes émissions de gaz volcaniques,. Afin de les détecter, l'United States Geological Survey et le Pacific Northwest Seismic Network basé aux universités de Washington et d'Oregon décide de densifier son réseau de sismographes et de balises géodésiques, d'installer deux récepteurs GPS, d'analyser régulièrement la composition chimique et la température de l'eau et, enfin, de réaliser des mesures périodiques de la teneur en gaz carbonique de l'air par hélicoptère et par échantillonnage au sol,,.
Selon la géodésienne Susan Riddick, de l'université d'Oregon, si une éruption était survenue ou était encore à venir conséquemment à ce renflement, elle proviendrait en raison de l'éloignement de la zone d'un nouveau cône volcanique de petites dimensions et aurait probablement une faible intensité. Grâce à l'isolement de la région, le risque encouru par la population environnante est limité.
En 1925, Edwin T. Hodge publie une étude reposant sur ses travaux mais aussi en partie sur une légende amérindienne des tribus confédérées de Warm Springs selon laquelle le mont Multnomah serait l'ancêtre des Three Sisters, de The Husband et du Little Brother,. Ce volcan hypothétique aurait occupé la région, au centre de l'Oregon, du haut de ses 16 000 pieds, soit 4 900 mètres, ce qui en aurait fait le point culminant de la chaîne des Cascades. Il aurait explosé et se serait effondré sur lui-même dans un processus similaire au mont Mazama :
« Klah Klahnee, les Three Sisters, était autrefois la plus grosse et plus haute montagne de toutes ; elle pouvait être aperçue depuis des kilomètres. Une fois, la terre se mit mise à trembler pendant des jours et la montagne se mit à bouillir de l'intérieur. Elle déborda et des roches chaudes sortirent par le sommet de celle-ci. Des flammes et de la fumée s'élevèrent dans les airs. Des pierres rouges surchauffées furent expulsées dans toutes les directions. De nombreux villages et de nombreux Indiens furent ensevelis par les rochers. Quand la montagne retrouva son calme, la plus grande partie avait disparu. Seules trois pointes demeuraient. »
Toutefois, Hodge date l'éruption par la méthode potassium-argon à 25 à 27 millions d'années. Il apparaît que sa théorie ne colle pas à la légende du fait que l'éruption précède largement le peuplement humain de l'Amérique (quelques dizaines de milliers d'années) et même l'apparition du genre Homo (environ 2 millions d'années). En 1948, le volcanologue Howel Williams démontre que chacun des édifices est un volcan à part entière.
Selon une autre légende amérindienne, Pah-to, le mont Adams, était l'une des cinq femmes du Soleil. Elle décapita par jalousie Wahkshum et Plash-Plash, respectivement Simcoe Mountain et les Goat Rocks, situés plus à l'est et à qui parlait d'abord le Soleil chaque matin. Désormais fière et forte de sa hauteur mais non satisfaite, elle se dirigea vers le sud et franchit la gorge du Columbia. Elle prit tous les animaux et toutes les plantes des montagnes qu'elle rencontrait. Aucune sanction n'était prise et aucune montagne n'osait s'élever face à Pahto, jusqu'à ce que Klah Klahnee leur ouvre les yeux sur sa cupidité. Elles se rendirent au nord pour convaincre Wy'east, le mont Hood, d'intervenir selon ces mots : « Pourquoi ne détruis-tu pas Pahto ? Pourquoi la laisses-tu prendre le meilleur de toi ? Tu es grand et fort. Un jour, il y aura des gens sur Terre. Quand ils découvriront que nous avons laissé Pahto nous détruire et nous voler, ils se moqueront de nous. » Wy'east accepta d'abord de parlementer avec Pahto mais, face à son avidité, ils se battirent et Wy'east la frappa sur son versant oriental et la décapita à son tour, formant un amoncellement de rochers sur son versant septentrional. Il rendit en grande partie aux autres montagnes ce qui leur avait été pris,.
(en) I. A. Williams, « Glaciers of the Three Sisters [Oregon] », Mazama, vol. 5, no 1,‎ 1916, p. 14-23
(en) D. P. Dethier, « Reconnaissance study of Holocene glacier fluctuations in the Three Sisters area, Oregon », Eos Transactions American Geophysical Union, vol. 61, no 6,‎ 1980, p. 69
(en) Charles A. Wood et Jürgen Kienle, Volcanoes of North America, Cambridge, Cambridge University Press, 1992, 1re éd., 357 p., poche (ISBN 978-0-521-43811-7, LCCN 90001516, lire en ligne), p. 184-185
(en) David R. Sherrod, Edward M. Taylor, Mark L. Ferns, William E. Scott, Richard M. Conrey et Gary A. Smith, « Geologic Map of the Bend 30- × 60-Minute Quadrangle, Central Oregon », Geologic Investigations Series I–2683, United States Geological Survey,‎ 2004, p. 1-48 (lire en ligne [PDF])
(en) Stephen L. Harris, Fire Mountains of the West: The Cascade and Mono Lake Volcanoes (3rd ed.), Missoula (Mont), Mountain Press Publishing Company, 2005, 3e éd., 454 p., poche (ISBN 978-0-87842-511-2, LCCN 2005015629), p. 179-199
(en) S. A. Marcott, « A tale of Three Sisters: reconstructing the Holocene glacial history and paleoclimate record at Three Sisters Volcanoes, Oregon, United States », M.S. Geology, Portland State University,‎ 2005
(en) Les Joslin, The Wilderness Concept and the Three Sisters Wilderness: Deschutes and Willamette National Forests, Oregon, Wilderness Associates, 2005 (ISBN 0964716747)
Ressources relatives à la géographie : Geographic Names Information System • GeoNames • Global Volcanism Program • Peakware • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • U.S. National Geodetic Survey • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Three Sisters (Oregon) » (voir la liste des auteurs).

Le thylacine, appelé également loup marsupial, loup de Tasmanie ou encore tigre de Tasmanie, est un mammifère marsupial carnivore de la taille d’un loup, au pelage tigré. Depuis 1936, l’espèce est considérée comme éteinte ; cependant les amateurs de cryptozoologie espéraient prouver la présence de thylacines en Tasmanie en 2013.
Son nom scientifique est Thylacinus cynocephalus. Il appartient à la famille des thylacinidés. C'était la dernière espèce survivante de son genre mais on a trouvé de nombreux fossiles d’espèces voisines dont les plus anciens remontent au début du Miocène. L’animal apparenté le plus proche encore en vie est le diable de Tasmanie.
Il était largement répandu en Australie et en Nouvelle-Guinée il y a plusieurs milliers d’années. Des bouleversements, notamment l’introduction du dingo vers le IIIe millénaire av. J.‑C., réduisirent son habitat à la Tasmanie, au sud-est de l’Australie. On attribue sa disparition de Tasmanie à sa chasse intensive encouragée par des primes d’abattage, mais elle est due aussi à l’introduction des chiens et à l’enracinement des colons dans son milieu naturel.
Chassant généralement seul, le thylacine se nourrissait de toutes sortes d’animaux, notamment de kangourous, de wallabies et d’oiseaux nichant à terre. Maladroit dans ses mouvements, se déplaçant lentement, il était plutôt nocturne ou semi-nocturne.
Les scientifiques font remonter l’apparition du tigre de Tasmanie à environ 4 millions d’années. Les autres espèces de la famille des Thylacinidae remontent au début du Miocène, il y a 23 millions d’années. Depuis le début des années 1990, au moins sept espèces fossiles ont été découvertes dans le site fossilifère de Riversleigh qui appartient au Parc national Boodjamulla dans le nord-ouest du Queensland,. Le Thylacine de Dickson (Nimbacinus dicksoni) est la plus ancienne des sept espèces fossiles découvertes, datant de 23 millions d’années. Ce thylacinidé était beaucoup plus petit que ses plus récents cousins. La plus grande espèce, le Thylacine puissant (Thylacinus potens) qui avait la taille d’un loup, était la seule espèce à survivre à la fin du Miocène. À la fin du Pléistocène et au début de l’Holocène, le Thylacine contemporain vivait (mais jamais en grand nombre) dans toute l’Australie et la Nouvelle-Guinée.
Exemple remarquable de convergence évolutive, le thylacine montrait de nombreuses similitudes avec les membres de la famille des canidés vivant dans l’hémisphère Nord : dents, mâchoires puissantes, talons décollés fortement du sol et même forme générale du corps. Puisque le thylacine occupait la même niche écologique en Australie que le loup sur d'autres continents, il a développé un grand nombre de caractéristiques communes avec ce dernier. Malgré cela, le thylacine n’est pas apparenté aux prédateurs de l’hémisphère Nord, son plus proche parent vivant étant le diable de Tasmanie (Sarcophilus harrisii). Des études phylogénétiques pratiquées sur l'ADN mitochondrial de spécimens de Thylacine ont démontré en 1989 sa parenté avec les marsupiaux carnivores australiens.
Les Aborigènes australiens connaissaient le thylacine. De nombreuses gravures et peintures rupestres de l’animal ont été découvertes dont certaines remontant au moins à mille ans avant notre ère. On peut voir des pétroglyphes de tigres de Tasmanie sur la presqu’île de Burrup dans le nord de l’Australie-Occidentale. Lors de l’arrivée des premiers explorateurs, l’animal était déjà rare en Tasmanie. Les Européens l’ont peut-être rencontré dès 1642 lorsqu’Abel Tasman est arrivé en Tasmanie. Lorsqu’il mit pied à terre, il signala avoir vu sur le rivage les traces de « bêtes sauvages ayant des griffes comme un Tygre ». Marc Joseph Marion du Fresne, en arrivant en Tasmanie à bord du Mascarin en 1772, signala avoir vu un « chat-tigre » mais on ne peut garantir qu’il s’agisse d’un thylacine car il y parle aussi du Chat marsupial à queue tachetée (Dasyurus maculatus). La première rencontre avérée d’un tigre de Tasmanie a été faite par des explorateurs français, le 13 mai 1792, comme l’a noté le naturaliste Jacques Labillardière dans son journal de l’expédition dirigée par Antoine Bruny d'Entrecasteaux. Cependant, ce n’est qu’en 1805 que William Paterson, le vice-gouverneur de Tasmanie, envoya une description détaillée pour publication dans la Sydney Gazette et le New South Wales Advertiser.
La première description scientifique détaillée du thylacine a été rédigée par l’adjoint du géomètre en chef de la Tasmanie, George Harris en 1808, cinq ans après l’implantation de la première colonie sur l’île. Harris avait classé le thylacine dans le genre Didelphis créé par Linné pour les opossums américains, le décrivant comme Didelphis cynocephala, l’« opossum à tête de chien ». La reconnaissance du fait que les marsupiaux australiens étaient fondamentalement différents des genres de mammifères connus a conduit à la création du système de classification moderne. En 1796, Geoffroy Saint-Hilaire a créé le genre Dasyurus dans lequel il a placé ce thylacine en 1810, sous le nom de Dasyurus cynocephalus. Pour résoudre le problème de mélange de grec et de latin dans le nom de l’espèce, ce dernier a été modifié en « cynocephalus ». En 1824, il a été classé dans son propre genre dédié, Thylacinus, par Temminck. Le nom vernaculaire découle directement du nom de genre, lui-même d’origine grecque θύλακος (thylakos), signifiant sac ou valise diplomatique.
Les descriptions du loup de Tasmanie sont assez variables, fondées uniquement sur les spécimens conservés, les témoignages écrits, les peaux et les squelettes restants, les photographies et les films noir et blanc de l’animal en captivité et les histoires locales.
Le loup de Tasmanie ressemblait à un grand chien, au poil court avec une longue queue raide, serpentiforme et soyeuse tendue dans le prolongement du corps comme celle des kangourous. De nombreux colons européens l’ont comparé à la hyène, en raison de sa posture inhabituelle et de son attitude générale. Son pelage jaune-brun portait 15 bandes sombres bien distinctes sur le dos, la croupe et la base de la queue, qui ont valu à l’animal son surnom de « tigre de Tasmanie ». Les rayures étaient plus marquées chez les jeunes spécimens, pâlissant au fur et à mesure que l’animal vieillissait. L’une des bandes s’étendait jusqu’à la face externe de la cuisse. Son pelage était serré et doux, d’environ 15 mm de long, les jeunes avaient une touffe de poils à l’extrémité de la queue. Les oreilles, arrondies et dressées, mesuraient environ 8 cm de long et étaient couvertes d’une courte fourrure. Le pelage avait une coloration variant du beige clair au marron foncé, le ventre étant de couleur crème.
Les thylacines adultes mesuraient entre 100 et 180 cm de longueur, y compris la queue d’environ 50 à 65 cm. Le plus grand spécimen jamais mesuré faisait 290 cm du nez à l’extrémité de la queue. Ils mesuraient environ 60 cm au garrot et pesaient de 20 à 30 kg. Il existait un faible dimorphisme sexuel, les mâles étant en moyenne plus gros que les femelles.
La femelle avait une poche marsupiale avec quatre mamelles, mais contrairement à de nombreux autres marsupiaux, la poche s’ouvrait vers l’arrière de son corps. Les mâles possédaient une poche scrotale, fait unique en son genre chez les marsupiaux australiens dans laquelle ils pouvaient rentrer leur scrotum.
Le loup de Tasmanie était en mesure d’ouvrir ses mâchoires jusqu’à 120 degrés, valeur inhabituelle chez les autres carnivores. On peut l’observer sur une courte séquence de film réalisé par David Fleay en 1933 sur un thylacine en captivité. Les mâchoires, puissantes, avaient une forte musculature et possédaient 46 dents. Sa denture est particulière, parmi celle des marsupiaux car elle ne possède que 7 prémolaires-molaires par côté au lieu de 8, à comparer à celles des canidés qui possèdent respectivement 6 et 7 prémolaires-molaires supérieurs et inférieurs.
Ses empreintes étaient facilement reconnaissables, différentes de celles des autres animaux autochtones (diables de Tasmanie, wombats) ou introduits (renards, chats, chiens). Les thylacines avaient un très grand coussinet plantaire avec quatre doigts (aux pattes postérieures (hindfoot), cinq aux pattes antérieures (forefoot)) placés presque en ligne droite. Les griffes étaient non rétractables.
Les premières études scientifiques sur l’animal donnaient à penser qu’il possédait un odorat puissant, ce qui lui aurait permis de suivre facilement ses proies mais l’analyse de la structure de son cerveau a révélé que ses bulbes olfactifs n’étaient pas bien développés. Toutefois, il disposait d’une bonne vue et d’une ouïe excellente pour s’adonner à la chasse. Certains observateurs l’ont décrit comme ayant une forte odeur distinctive, d’autres une odeur animale légère, agréable, et certains pas d’odeur du tout. Il est possible que le loup de Tasmanie, à l’instar de son cousin, le diable de Tasmanie, ne dégageait une odeur que lorsqu’il se sentait menacé.
Sa démarche paraissait un peu raide et maladroite, ce qui le rendait incapable de courir à grande vitesse. Il pouvait également effectuer des bonds, de la même façon qu’un kangourou - ce qui a été vu à plusieurs reprises chez des spécimens en captivité. Guiler pense que ce type de déplacement rapide n’était utilisé par l’animal que lorsqu’il se sentait en danger. L’animal était également en mesure de se tenir en équilibre sur ses pattes postérieures pendant de courtes périodes.
Bien qu’il n’y ait pas d’enregistrement des cris du thylacine, des observateurs de l’animal dans la nature et en captivité ont noté qu’il émettait des grognements et des sifflements lorsqu’il se sentait agressé, souvent accompagnés par un écartement menaçant des mâchoires. Au cours de la chasse, il émettait une série de petits sons gutturaux rapides et répétés, des sortes d’aboiements, qui devaient probablement servir pour la communication entre les membres de la famille  Il avait aussi un long cri gémissant probablement utilisé pour l’identification à distance et un faible bruit de reniflement utilisé pour la communication rapprochée entre les membres de la famille.
On sait peu de choses sur le comportement ou l’habitat du thylacine. Quelques observations ont été réalisées sur l’animal en captivité, mais elles sont limitées, difficilement extrapolables à son comportement dans la nature. La plupart des observations ont été faites durant la journée alors que le thylacine était un animal nocturne. Elles datent du début du XXe siècle et sont certainement biaisées car l’espèce était très stressée par les conditions de vie qui lui étaient imposées et qui allaient bientôt conduire à son extinction. Certaines caractéristiques comportementales ont été déduites à partir du comportement de son proche parent, le diable de Tasmanie.
Sur le continent australien, le thylacine préférait probablement vivre dans les forêts sèches d’eucalyptus, les zones humides et les prairies. Les peintures rupestres aborigènes montrent que le thylacine a vécu dans toute l’Australie et en Nouvelle-Guinée. Une preuve de l’existence de l’animal en Australie vient d’une carcasse desséchée découverte dans une grotte dans la plaine de Nullarbor en Australie occidentale en 1990. La datation au carbone 14 a révélé qu’elle avait environ 3 300 ans.
En Tasmanie, il préférait les zones boisées clairsemées, sur les côtes ou à l’intérieur du pays, c’est-à-dire les endroits les plus recherchés par les colons britanniques à la recherche de zones de pâturage pour leur bétail. L’animal avait un territoire de chasse allant de 40 à 80 km² mais on a observé sur un même territoire des groupes trop nombreux pour être tous de la même famille.
Le thylacine chassait la nuit ou au crépuscule, se reposant le jour dans une petite grotte ou le creux d’un tronc d’arbre, sur un nid de brindilles, d’écorces ou de fougères. Il avait tendance à se replier dans les collines et les forêts pour se reposer dans la journée et à chasser la nuit dans des prairies. Les premiers observateurs ont noté que l’animal était généralement timide et secret, effrayé par la présence de l’homme et évitant son contact, même si, parfois, il a montré quelques traits de curiosité à son égard.
On a des preuves qu’il se reproduisait tout au long de l’année (découverte de petits dans la poche marsupiale toute l’année), bien que le pic de la saison de reproduction se soit situé en hiver et au printemps. Il y avait jusqu’à quatre jeunes par portée (généralement deux ou trois), que la mère transportait dans sa poche marsupiale pendant trois mois au maximum, puis protégeait jusqu’à ce qu’ils aient au moins la moitié de leur taille d’adulte. Au départ, les jeunes étaient sans poils et aveugles, mais ils avaient les yeux ouverts et étaient couverts de poils au moment où ils quittaient la poche. Après leur sortie de la poche marsupiale et jusqu’à ce qu’ils soient aptes à aider leurs parents à la chasse, les jeunes restaient dans leur tanière pendant que la mère chassait. En captivité, on n’a pu élever et faire reproduire qu’une seule fois avec succès le thylacine, au zoo de Melbourne en 1899.
L'examen des articulations du coude des os conservés de cet animal laissent penser que son comportement de chasse était de type affût en solitaire plutôt qu’en meute.
On estime que son espérance de vie dans la nature était de 5 à 7 ans, bien que des spécimens aient survécu en captivité jusqu’à 9 ans.
Le thylacine était exclusivement carnivore. Son estomac musclé avait la capacité de se distendre pour permettre à l’animal de manger de grandes quantités de nourriture quand il en avait la possibilité, probablement une adaptation pour compenser les longues périodes au cours desquelles la chasse était infructueuse et la nourriture rare. L’analyse de sa trame osseuse et son observation en captivité donnent à penser qu’il repérait d’abord sa future proie et la poursuivait jusqu’à épuisement. Certaines études concluent que l’animal pouvait chasser en petits groupes familiaux, avec un groupe principal rabattant les proies vers un individu qui attendait en embuscade. Des trappeurs ont rapporté qu’il chassait en embuscade.
Parmi ses proies, on trouvait des kangourous, des wallabies, des wombats, des oiseaux et des petits animaux comme des potoroos et des opossums. Une de ses proies favorites semble avoir été l’émeu de Tasmanie autrefois très courant dans la région. L’émeu était un grand oiseau qui partageait son habitat avec le thylacine et a été chassé par les Européens jusqu’à son extinction vers 1850, ce qui coïncide peut-être avec le déclin du nombre de tigres de Tasmanie. On a d’ailleurs signalé que dingos et renards pouvaient aller à la chasse à l’émeu sur le continent. Tout au long du XXe siècle, on a souvent décrit le thylacine comme un animal assoiffé de sang, mais peu de documents sérieux rapportent de tels faits ; l’origine de cette légende semble en réalité se trouver dans un récit de seconde main. Les premiers colons européens croyaient que l’animal se nourrissait de moutons et de volaille. En captivité, ils étaient nourris avec une grande variété de viandes, comme des lapins et des wallabies morts ainsi que du bœuf, du mouton, de la volaille et, occasionnellement, du cheval.
Le dernier thylacine sauvage fut abattu par un fermier en 1930. Une des causes de la disparition de cette espèce fut les primes offertes depuis les années 1830 pour chaque tête, entre 1888 et 1909, près de 2 200 thylacines ont été tués ainsi. Mais la déforestation, la concurrence avec les chiens errants et la raréfaction de ses proies auraient été les principales causes de sa disparition.
Le thylacine semble avoir disparu d'Australie il y a 2 000 ans environ (peut-être plus en Nouvelle-Guinée). Sa disparition est attribuée à la concurrence des Aborigènes aidés par les dingos arrivés en Australie « il y a environ 3 500 à 4 000 ans », sans doute amenés par des navigateurs austronésiens.
Des doutes existent quant au rôle exact du dingo dans cette disparition car les deux espèces n’auraient pas toujours été en concurrence directe. Le dingo est un prédateur essentiellement diurne, alors qu’on estime que le thylacine chassait surtout la nuit. En outre, le thylacine était plus puissant que le dingo, ce qui lui aurait donné l’avantage dans des confrontations.
Des peintures rupestres du parc national de Kakadu montrent clairement que les thylacines ont été chassés dans la région dès l’arrivée de l’homme et on croit que les dingos et les thylacines se nourrissaient du même type de proie. Leurs territoires de chasse se chevauchaient manifestement : on a trouvé des fossiles de thylacines à proximité de ceux de dingos. Mais l’adoption du dingo comme compagnon de chasse par les Aborigènes aurait mis les thylacines sous une pression accrue.
Bien que disparus depuis longtemps du continent australien au moment où les colons européens sont arrivés, les thylacines ont survécu jusque dans les années 1930 en Tasmanie. Au début de la colonisation européenne, on les trouvait surtout dans les régions du nord de l’État. Mais s’ils ont rarement été aperçus, ils ont été lentement crédités de nombreuses attaques sur les moutons, ce qui a conduit à la création de primes d’abattage pour contrôler leur nombre. La société Van Diemen’s Land Company a ainsi offert des primes dès 1830 et, entre 1888 et 1909, le gouvernement de Tasmanie payait une livre par tête d’animal abattu (10 shillings pour un jeune). Il fut ainsi versé 2 184 primes, mais on estime que de nombreux thylacines ont été tués sans qu’une prime ne soit versée. Dans l’opinion publique, sa disparition est attribuée aux inlassables efforts déployés par les agriculteurs et les chasseurs de prime. Toutefois, il est probable que plusieurs facteurs aient conduit à son déclin et son extinction : la concurrence avec les chiens sauvages (introduits par les colons), la destruction de son habitat, la raréfaction concomitante de ses proies et une maladie analogue à la maladie de Carré qui a tué de nombreux spécimens en captivité à l’époque,.
Quelle que soit la raison de leur diminution, les spécimens étaient devenus très rares dans la nature à la fin des années 1920. Il y a eu plusieurs efforts pour sauver l’espèce de l’extinction. Des documents du comité de gestion du cap Wilson datant de 1908 comportaient des recommandations pour réintroduire des thylacines dans plusieurs lieux appropriés du Victoria, sur le continent. En 1928, le Comité consultatif pour la protection de la faune originaire de la Tasmanie avait recommandé la création d’une réserve afin de protéger les thylacines survivants, en proposant des sites potentiels d’habitats appropriés, comme la région de l’Arthur-Pieman dans l’ouest de la Tasmanie.
Le dernier thylacine sauvage à avoir été abattu le fut en 1930 par l’agriculteur Wilf Batty à Mawbanna, dans le nord-est de l’État. L’animal (supposé être un mâle) avait été vu tourner autour du poulailler de Batty depuis plusieurs semaines.
Des particuliers possèdent parfois des peaux de thylacine, comme la peau Wilson rachetée par le National Museum of Australia en 1987.
L'Homme est la cause de l'extinction. Lors de l'arrivée des colons, il fut classé comme tueur de mouton et chassé intensivement. À cause de ce titre, les colons offraient une prime à tous ceux qui abattaient des spécimens de thylacine.
Le dernier tigre de Tasmanie à vivre en captivité, dénommé par la suite « Benjamin » (bien que son sexe n’ait jamais été confirmé), a été capturé en 1933 et envoyé au zoo de Hobart où il a vécu pendant trois ans. Frank Darby, affirmant avoir été gardien au zoo de Hobart, a expliqué  dans un article de journal de mai 1968 que l’on avait donné « Benjamin » comme nom à l’animal. Toutefois, il n’existe aucune documentation permettant de penser qu’il ait jamais eu un nom et Alison Reid (le conservateur du zoo à l’époque) et Michael Sharland (alors journaliste pour le zoo) ont nié que Frank Darby ait déjà travaillé au zoo ou que le nom de Benjamin ait jamais été utilisé pour l’animal. Darby semble également être la source de l’affirmation selon laquelle le dernier thylacine était un mâle ; les photographies donnent à penser qu’il s’agissait d’une femelle,. Ce thylacine est décédé le 7 septembre 1936. Il aurait succombé à la suite de négligences : on l’aurait empêché de pouvoir rejoindre son abri et laissé soumis aux conditions météorologiques extrêmes de la Tasmanie (chaleur accablante pendant la journée, températures glaciales la nuit). La dernière séquence cinématographique d’un spécimen vivant (62 secondes d’images en noir et blanc prises en 1933 par le naturaliste David Fleay) montrent un animal faisant des va-et-vient derrière sa clôture,. Depuis 1996, le 7 septembre est devenu en Australie la « journée nationale des espèces menacées » et ce pour commémorer la mort du dernier thylacine.
Bien qu’un mouvement de protection du tigre de Tasmanie se soit fait jour en 1901 dans le pays, mouvement favorisé en partie par la difficulté croissante à obtenir des spécimens pour les collections d’outre-mer, les difficultés politiques ont empêché l’entrée en vigueur de toute forme de protection jusqu’en 1936. Le gouvernement de Tasmanie a présenté seulement le 10 juillet 1936 son projet de protection officielle de l’espèce, 59 jours avant la mort en captivité du dernier spécimen connu.
Le Thylacine avait le statut d'espèce menacée jusque vers 1980, les standards internationaux de l'époque demandant qu'une espèce ne soit déclarée éteinte qu'après que 50 ans se sont écoulés sans témoignage confirmé. Ce critère officiel étant alors atteint, il fut déclaré officiellement éteint par l'UICN en 1982 et par la Tasmanie en 1986. La Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) l'a déclaré comme espèce éteinte en 2013».
Bien que le loup de Tasmanie soit officiellement considéré comme disparu, de nombreuses personnes pensent que l’animal existe encore. Des personnes prétendent régulièrement l’avoir vu en Tasmanie, sur le continent australien et même dans la partie indonésienne de la Nouvelle-Guinée près de la frontière avec la Papouasie-Nouvelle-Guinée. La mort accidentelle d'un jeune mâle sur la côte occidentale de la Tasmanie en 1961, soit 25 ans après sa date d'extinction officielle, contribua à enflammer les imaginations. L’association pour la recherche sur les espèces rares de la faune australienne déclare disposer de 3 800 rapports de personnes ayant déclaré avoir vu l’animal en Australie depuis 1936, date de sa disparition officielle, tandis que le centre australien sur la recherche des animaux mystérieux en a enregistré 138 jusqu’en 1998, et que l'administration chargée de l'environnement en Australie-Occidentale en a enregistré 65 dans son secteur sur la même période. Les chercheurs indépendants Buck et Joan Emburg, après compilation d’un certain nombre de sources, déclarent disposer de 360 observations en Tasmanie et 269 sur le continent australien après la dernière observation officielle. Sur le continent, les observations sont le plus souvent signalées dans le sud du Victoria.
Des rapports déclarant avoir vu des renards (introduits pour la première fois en 1864, puis aux environs de l’an 2000), sont pris très au sérieux en Tasmanie alors qu’on a peu de preuves de la présence de l’espèce sur l’île,,. Alors que le groupe de travail sur la présence de renards en Tasmanie reçoit des subventions gouvernementales, il n’y en a plus pour les recherches sur le loup de Tasmanie. La difficulté de localiser les renards dans la nature sauvage tasmanienne donne des chances à la survie du thylacine dans des zones non habitées par l’homme.
Bien que de nombreuses observations aient été immédiatement récusées, certaines ont retenu fortement l’attention. En 1982, un chercheur du département des parcs et de la faune de Tasmanie, Hans Naarding, a pu observer pendant trois minutes un animal qu’il pensait être un thylacine, la nuit dans un site près d’Arthur River dans le nord-ouest de l’État. L’observation a conduit à une vaste campagne de recherche d’une durée d’une année financée par le gouvernement, mais en vain. En janvier 1995, un autre agent des parcs et de la faune a déclaré avoir vu un thylacine dans la région de Pyengana dans le nord-est de la Tasmanie aux premières heures du matin. Mais les recherches entreprises n’ont révélé aucune trace de l’animal. En 1997, des habitants et des missionnaires vivant près du Puncak Jaya en Nouvelle-Guinée occidentale, ont déclaré avoir vu des thylacines. La population locale connaissait apparemment leur existence depuis de nombreuses années, mais n’en avait jamais parlé.
En février 2005, Klaus Emmerichs, un touriste allemand, a affirmé avoir pris des photos numériques d’un thylacine vu près du lac Saint Clair mais l’authenticité des photos n’a pas été établie. Les photos n’ont été publiées qu’en avril 2006, quatorze mois après l’observation. Les photographies, qui ne montrent que l’arrière de l’animal, ne sont pas, pour ceux qui les ont étudiées, une preuve de son existence,.
En 2018, une photo d'un thylacine prise par la camera de surveillance d'un australien circule sur les réseaux sociaux et dans la presse,.
En 1983, Ted Turner a offert une récompense de 100 000 dollars australiens à qui apporterait la preuve de l’existence actuelle du loup de Tasmanie. Mais, en réponse à une lettre envoyée par un chercheur sur le thylacine, Murray McAllister, en 2000, Turner a indiqué que la récompense avait été supprimée. En mars 2005, le magazine australien d’information The Bulletin, dans le cadre de son 125e anniversaire, a offert 1 250 000 dollars de récompense à qui capturerait un thylacine vivant sans le blesser. Lorsque l’offre est arrivée à son terme, fin juin 2005, personne n’avait pu produire de preuve de l’existence de l’animal. Une prime de 1,75 million de dollars a, par la suite, été offerte par un voyagiste de Tasmanie, Malcolm Stewart. Mais le piégeage du loup de Tasmanie est illégal aux termes de la loi, de sorte que toute récompense pour sa capture est non valide, car aucun permis de piégeage n’a été accordé.
L’Australian Museum de Sydney a entamé un projet de clonage en 1999. L’objectif était d’utiliser du matériel génétique prélevé à partir de spécimens conservés au début du XXe siècle, notamment un embryon de thylacine conservé dans l’éthanol depuis 1866, afin de cloner de nouveaux individus et de restaurer l’espèce.
La plupart des spécialistes estiment cependant que ce projet, au coût estimé à 48 millions de dollars, est difficilement réalisable (20 % de chance de réussite). Plusieurs microbiologistes sérieux ont quitté le projet lorsque le professeur Mike Archer, directeur du muséum à l’époque, fut nommé en 2002 pour le Bent Spoon Award, une pseudo-récompense attribuée aux idées pseudo-scientifiques ou paranormales paraissant les plus absurdes.
En 2002, les chercheurs du projet parvinrent à extraire de l’ADN réplicable à partir des spécimens conservés. Le 15 février 2005, le muséum annonça qu’il arrêtait le projet après que des tests eurent démontré que l’ADN collecté était trop dégradé pour être utilisable,. En mai 2005, le professeur Michael Archer, doyen de la faculté des sciences de l’Université de Nouvelle-Galles du Sud, anciennement directeur de l’Australian Museum et chercheur en biologie de l’évolution, annonça que le projet allait être relancé par un groupe d’universités intéressées et un institut de recherche,,.
L’International Thylacine Specimen Database (ITSD), achevée en avril 2005, constitue l’aboutissement d’un projet de recherche de quatre ans visant à cataloguer et photographier, si possible, tous les spécimens connus,  de Thylacines préservés dans les musées, universités ou collections privées. Les fichiers sont tenus par la Société zoologique de Londres.
En 2008, les chercheurs Andrew J. Pask et Marilyn B. Renfree, de l'Université de Melbourne, et Richard R. Behringer, de l'Université du Texas à Austin, ont rapporté avoir réussi à restaurer la fonctionnalité d'un activateur de gène Col2a1 obtenu à partir de tissus de thylacine vieux de 100 ans, et conservés dans l'éthanol, issus de collections de musées. Le matériel génétique a été activé dans des souris transgéniques. Cette recherche a relancé l'espoir de reconstituer un jour une population de thylacines, . La même année, un autre groupe de chercheurs a réussi à séquencer le génome mitochondrial complet de deux spécimens de thylacines issus de musées. Leur succès laisse à penser qu'il pourrait être possible de séquencer le génome nucléaire complet de spécimens de thylacines provenant de musées. Leurs résultats ont été publiés dans la revue Genome Research en 2009.
Mike Archer, au TED2013, a évoqué la possibilité de ressusciter le thylacine, ainsi que les batraciens éteints du genre Rheobatrachus.
Stewart Brand a parlé à TED2013 de l'éthique et des possibilités de désextinction d'espèces et a fait référence au thylacine dans son intervention.
Le tigre de Tasmanie a été largement utilisé comme symbole par la Tasmanie. L’animal est présent sur les armes officielles de la Tasmanie. On le trouve aussi sur les logos officiels de l’office de tourisme de Tasmanie et sur ceux de la ville de Launceston. Depuis 1998, il figure sur les plaques d’immatriculation des véhicules de Tasmanie. Il a figuré sur les timbres-poste de l’Australie, de la Guinée équatoriale, et de la Micronésie. C’est la mascotte de l’équipe de cricket nationale, les Tigres de Tasmanie.
L’animal figure sur les bouteilles de bière de la Brasserie Cascade et dans leurs publicités télévisées. Le sort du loup de Tasmanie a été présenté dans une campagne en faveur de la Société pour la protection de la nature (The Wilderness Society) intitulée « Nous avions l’habitude de chasser le thylacine ».
Au début des années 1990, dans le dessin animé télévisé Taz-Mania, le personnage Wendell T. Wolf était censé être le dernier loup de Tasmanie.
Dans les jeux vidéo, Ty est la vedette de sa propre trilogie de jeux de plates-formes, Ty, le tigre de Tasmanie, et Tiny Tiger est un tigre de Tasmanie, personnage de la série de jeux vidéo Crash Bandicoot. Dans le jeu Far Cry 3 le thylacine fait partie des animaux contenus dans le DLC DELUXE BUNDLE.
Dans le dessin animé Flo et les Robinson suisses, les naufragés sont plusieurs fois attaqués par des thylacines qu'ils baptisent "loups tigrés".
Le Thylacine est le symbole de la marque allemande Tasmanian Tiger de vêtements et de produits tactiques, utilisés principalement par des services d'intervention d'élite (RAID/GIGN/COMMANDOS).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Thylacine » (voir la liste des auteurs).
Marc Wasterlain, Le tigre de Tasmanie et autres récits, Dupuis, 1994  (ISBN 978-2800121031) (Bande dessinée)
Bernard Simonay, Les tigres de Tasmanie, Coll. Sud lointain, Presses de la Cité, 2003  (ISBN 978-2258059450) (Roman
(en) Eric R. Guiler, Thylacine: The Tragedy of The Tasmanian Tiger., Oxford University Press, 1985  (ISBN 978-0195546033)
(en) Robert Paddle, The Last Tasmanian Tiger. The History and Extinction of the Thylacine, Cambridge, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 978-0521782197)
(en) Eric R. Guiler, Col Bailey, Tiger Tales: Stories of the Tasmanian Tiger, HarperCollins Australia, 2003  (ISBN 978-0732269258)
(en) David Owen, Tasmanian Tiger: The Tragic Tale of How the World Lost Its Most Mysterious Predator, Johns Hopkins University Press, 2004  (ISBN 978-0801879524)
(en) Margaret Mittelbach, Michael Crewdson, Alexis Rockman, Carnivorous Nights: On The Trail Of The Tasmanian Tiger, Villard Books, 2005  (ISBN 978-1400060023)
(en) Bill Cromer, Thylacine Conspiracy, Just My Best, 2003  (ISBN 978-0972034487) (Roman sur la recherche des derniers thylacines)
(fr) Référence CITES : taxon  Thylacinus cynocephalus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 3 juin 2015)
(en) Site du Thylacine Museum. Portail des mammifères   Portail de la Tasmanie   Portail de l’Océanie
Un thymome (de thymus, en grec ancien : θυμός, « excroissance charnue »), ou tumeur épithéliale thymique, est une tumeur solide développée aux dépens du thymus, un organe intrathoracique du système immunitaire. Les thymomes atteignent plutôt l'adulte. Il en existe plusieurs sortes, et ils sont généralement asymptomatiques, mais certains sont liés à des maladies systémiques comme la myasthénie (une maladie auto-immune caractérisée par une faiblesse musculaire) ou le syndrome de Good (une défaillance du système immunitaire). 
Le diagnostic s'effectue habituellement par analyse radiologique ; le traitement est en premier lieu chirurgical. Malgré le caractère a priori bénin des thymomes, leur potentiel d'expansion incite à les prendre en charge comme des cancers.
Le pronostic des thymomes varie selon le type et le stade de la tumeur, mais demeure globalement bon. La plupart des thymomes sont en effet diagnostiqués à un stade précoce, permettant une action curative complète.
Le thymus est un organe décrit depuis la Grèce antique par Galien, qui y voyait le siège de l'âme. Il est situé entre le cœur et les poumons, et tire son étymologie du grec ancien : θυμός,,, signifiant « excroissance charnue ».
Le thymus est un organe intrathoracique, situé dans la loge thymique, dans le médiastin antérieur. Cette zone est située entre les poumons, et à l'avant du cœur et des gros vaisseaux tels que l'aorte et ses branches. Le thymus est constitué de deux lobes unis par le milieu, sauf à leurs extrémités supérieure et inférieure, appelées les cornes thymiques. Le thymus comprend une région superficielle, appelée « cortex », et une région profonde, appelée « médulla ». Il grandit de la naissance jusqu’à la puberté, puis régresse progressivement.
Organe du système immunitaire, le thymus est spécialisé dans la maturation de certains lymphocytes, cellules du système immunitaire chargées de reconnaître et de détruire les cellules étrangères à l'organisme normal (cellules atteintes par un virus ou cellules cancéreuses, par exemple). Le cortex thymique est principalement composé de ces lymphocytes (aussi appelés thymocytes) ainsi que de quelques cellules épithéliales et mésenchymateuses, tandis que la médulla est composée de nombreuses cellules épithéliales et quelques thymocytes. C'est à partir des cellules épithéliales que se forment les thymomes.
Ce n'est qu'au début du XXe siècle que débuta l'étude des maladies du thymus. La relation entre les tumeurs thymiques et la myasthénie, une maladie caractérisée par une faiblesse musculaire, fut décrite dès 1901 par le neurologue allemand Hermann Oppenheim. Ce dernier avait retrouvé, lors de l'autopsie d'un patient atteint de myasthénie, une tumeur développée aux dépens des reliquats thymiques. La même année, l'anatomopathologiste allemand Carl Weigert décrivit les caractères histologiques d'une de ces tumeurs,,. Le caractère métastatique potentiel fut mis en évidence en 1905 par Edward Farquhar Buzzard.
C'est en 1900 que le terme « thymome » fut utilisé pour la première fois par Friedrich Wilhelm Grandhomme,. Le terme recouvrait initialement toutes les tumeurs de la loge thymique, indépendamment de leur nature exacte. Il a été formé de la racine thym- extraite de « thymus » et du suffixe -ome attribué aux tumeurs bénignes,.
Les premières thymectomies (chirurgie consistant à retirer le thymus) furent réalisées par le chirurgien allemand Ernst Ferdinand Sauerbruch en 1911 par une voie d'abord cervicale. En 1939, Alfred Blalock et son équipe publièrent la première rémission de myasthénie après une thymectomie réalisée par sternotomie,,. Blalock avait auparavant décrit la technique opératoire par sternotomie en 1936,.
Les thymomes sont rares, avec une fréquence de 0,15 cas pour 100 000 habitants et par an dans le monde,. On recense environ 250 nouveaux cas par an en France,. Il s'agit toutefois des tumeurs du médiastin antérieur les plus fréquentes (50 % des cas sont des thymomes). Plus de 90 % des tumeurs thymiques sont situées dans le médiastin antérieur (la région située entre les poumons et à l'avant du cœur et des gros vaisseaux), les autres étant dans la région cervicale ou les autres régions du médiastin.
Les hommes et les femmes sont atteints de manière similaire par les thymomes. Lorsque le thymome est associé à une myasthénie, il s'agit principalement d'adultes entre 30 et 40 ans et, lorsqu'il n'y a pas de myasthénie, on est plutôt dans la tranche d'âge entre 60 et 70 ans,,. Si tous les âges de la vie peuvent être atteints par les thymomes, ces tumeurs sont très rares chez l'enfant chez qui elles ne constituent qu'environ 4 % des tumeurs médiastinales, largement dominées par les lymphomes et les tumeurs germinales.
Il n'y a pas de facteur de risque connu, notamment génétique. Le caractère familial des thymomes est extrêmement rare et associé à une translocation chromosomique,. Par ailleurs, les thymomes ne s'intègrent pas à des syndromes familiaux associant plusieurs cancers différents. Il ne semble pas non plus exister de facteur favorisant de nature virale comme on peut en observer dans les cancers du col de l'utérus.
Le thymome peut être découvert à l’occasion d’une radiographie thoracique effectuée de manière systématique. Dans plus de 60 % des cas, il est découvert de manière fortuite.
Dans la plupart des cas, il n'entraîne aucune symptomatologie,. Cependant, quand la tumeur est évoluée et devient volumineuse, elle comprime les organes voisins : elle provoque ainsi une douleur au niveau du thorax et une gêne à la respiration, voire un syndrome cave supérieur (dilatation visible des veines de la partie supérieure du corps par engorgement sanguin).
Les thymomes sont souvent asymptomatiques : un tiers à la moitié des patients ne présentent pas de signes cliniques, et le diagnostic est posé de manière fortuite lors d'examens réalisés pour une autre raison.
Lorsque les symptômes sont présents, ils sont dominés, dans 50 % des cas, par des syndromes paranéoplasiques et en premier lieu la myasthénie. D'autres symptômes (toux, syndrome cave supérieur, douleur ou oppression thoracique, difficultés à avaler et essoufflement), liés à l'effet de masse sur les organes intrathoraciques, concernent 40 % des patients. Enfin, environ 30 % des patients présentent des signes généraux tels que la fatigue ou une perte de poids qui peuvent se combiner aux symptômes déjà énumérés.
Il n'existe pas de marqueur sanguin spécifique qui soit dosable. En présence d'un thymome, il faut cependant rechercher les anticorps associés à la myasthénie (anticorps anti-récepteur de l'acétylcholine et anti-MuSK).
Les examens d'imagerie réalisés comprennent en général en premier lieu une radiographie thoracique, puis un scanner thoracique. L’envahissement des ganglions et les métastases doivent être recherchés au cours du bilan.
La radiographie thoracique permet de visualiser entre 45 % et 80 % des tumeurs thymiques. De face, elles présentent un aspect bien délimité, parfois lobulé, débordant d'un côté du médiastin. Le profil permet d'affirmer le caractère rétrosternal de la tumeur, et donc sa localisation dans le médiastin antérieur. Les signes d'envahissement sont rares et peu visibles, et comprennent principalement l'ascension d'une coupole diaphragmatique, faisant suspecter un envahissement du nerf phrénique.
Le scanner thoracique est plus précis que la radiographie thoracique dans le diagnostic des thymomes, en raison d'une plus grande sensibilité envers les masses médiastinales. L'injection de produit de contraste iodé n'est pas forcément nécessaire, mais permet de préciser les rapports du thymome avec les structures vasculaires. Ceci permet à la fois la stadification et de préciser la stratégie chirurgicale lorsqu'elle est envisagée.
Les thymomes se présentent comme une masse bien définie du médiastin antérieur, proche du péricarde et dans un plan plus antérieur que les gros vaisseaux intrathoraciques (aorte ascendante et sa crosse, artère pulmonaire, veine cave supérieure). La masse peut être sphérique ou lobulée, mais présente un aspect homogène (plus rarement kystique) qui se réhausse après injection et peut contenir des calcifications.
Les critères scanographiques d'envahissement local doivent être recherchés car ils guideront le traitement. D'autre part, l'envahissement scanographique est corrélé au pronostic. L'absence d'un liseré graisseux entre la masse et les vaisseaux, notamment l'aorte et la veine cave supérieure, est un signe d'envahissement local. L'ascension d'une coupole diaphragmatique, comme en radiographie thoracique, est un signe d'envahissement du nerf phrénique.
L'irrégularité des contours de la tumeur, ainsi que la présence de calcifications, de nécrose ou d'hémorragie intratumorale sont des signes de mauvais pronostic corrélés à des tumeurs plus agressives.
La place du TEP scanner dans le diagnostic des thymomes est encore débattue. S'il existe bien une hyperfixation de la tumeur, son rôle dans le diagnostic de l'extension locorégionale reste à préciser.
L'imagerie par résonance magnétique est peu utilisée dans le diagnostic des thymomes, mais peut être utile dans certains cas. Ainsi, un patient ne pouvant recevoir d'injection de produit de contraste iodé lors du scanner pourra tirer bénéfice de l'IRM, afin d'évaluer l'extension locorégionale. L'IRM peut également aider à différencier un thymome kystisé secondairement (comportant une cavité liquidienne) d'un kyste médiastinal congénital.
Les thymomes ne présentent pas de caractéristique spécifique à l'IRM. Une IRM est analysée principalement en deux séquences, appelées T1 et T2, qui permettent de distinguer les différents tissus. En séquence T1 le signal d'un thymome est proche, ou plus important, que celui des muscles, alors qu'en séquence T2 il s'approche de celui de la graisse, rendant difficile de distinguer les berges du thymome au milieu de la graisse médiastinale. Tout comme au scanner, une hétérogénéité tumorale est associée à des tumeurs plus agressives, mais il s'agit d'un signe inconstant et peu fiable non utilisé en clinique courante.
Les thymomes se présentent le plus souvent de manière isolée. Toutefois, ils peuvent être accompagnés d'un syndrome paranéoplasique. Ce terme recouvre l'ensemble des anomalies pouvant accompagner certaines tumeurs. Ces anomalies ne sont pas en relation directe avec la tumeur, mais sont des manifestations survenant à distance de l'endroit où se développe le cancer, par production d'une substance par la tumeur. Il s'agit de syndromes rares, surtout retrouvés dans une minorité des cancers intrathoraciques et digestifs. Le syndrome paranéoplasique accompagne parfois la tumeur dans son évolution : il la précède souvent, régresse parfois avec son traitement, disparaît avec la guérison et réapparaît en cas de rechute. Son traitement consiste à traiter la tumeur responsable. Les syndromes paranéoplasiques les plus fréquemment rencontrés dans les thymomes sont dominés par la myasthénie.
La myasthénie est une maladie neuromusculaire auto-immune. Elle est caractérisée par une atteinte de la jonction neuro-musculaire entraînant une faiblesse fluctuante de la musculature striée squelettique et une fatigabilité excessive.
Entre 15 et 20 % des patients atteints d'un thymome présentent également des signes cliniques de myasthénie, et 25 % des patients présentent des anticorps anti-récepteurs de l'acétyl-choline (anticorps anti-ACh-R) sans avoir de symptomatologie. Tout porteur d'un thymome présentant des signes de myasthénie aura des anticorps positifs, et toute masse médiastinale asymptomatique associée à des anticorps anti-ACh-R est un thymome. Si l'association statistique suggère bien une corrélation entre les deux pathologies, le mécanisme exact de cause à effet demeure débattu et plusieurs hypothèses sont envisagées :
sélection de lymphocytes T défectueux au sein du thymome, responsables de l'hypersécrétion de l'auto-anticorps ;
présentation défectueuse des auto-antigènes aux cellules thymiques, menant à la non-élimination des lymphocytes T les reconnaissant ;
présence de centres germinaux spécifiques au sein du parenchyme thymique produisant plus volontiers les auto-anticorps ;
chez les sujets âgés, présence d'une auto-immunité aspécifique.En cas de myasthénie, il convient de réaliser un scanner thoracique à la recherche d'un thymome.
Tous les types de thymomes ne sont pas associés de manière identique à une myasthénie, certains n'y étant même jamais associés.
Le syndrome de Good est une immunodépression acquise associée aux thymomes, décrite pour la première fois en 1954. Il se manifeste par des infections à répétition. Bien qu'il n'existe pas de critères diagnostics stricts, le syndrome de Good est reconnu et classifié comme entité distincte par les comités d'experts internationaux.
Il existe une hypogammaglobulinémie (carence en protéines sanguines participant au système immunitaire par la réponse humorale) et une leucopénie (carence en globules blancs) touchant principalement les lymphocytes B et entraînant un déficit de l'immunité cellulaire (mécanisme de défense immunitaire impliquant les lymphocytes). Le mécanisme d'apparition de la maladie est inconnu, mais il trouve sans doute son origine dans la moelle osseuse.
La fréquence du syndrome de Good varie selon les études. Pour certains, une hypogammaglobulinémie est présente chez 6 à 11 % des patients atteints d'un thymome, et environ 10 % des adultes présentant une hypogammaglobulinémie ont également un thymome. Cependant, la plus grande cohorte de tumeurs thymiques à ce jour rapporte une fréquence de moins de 1 % de l'hypogammaglobulinémie.
D'autres symptomatologies regroupent l'érythroblastopénie, le syndrome de Morvan, des encéphalites, et des myosites. Leur présence doit faire rechercher un thymome, et la symptomatologie s'améliore habituellement avec le traitement de ce dernier. Plus rarement, on peut observer des maladies telles que le lupus érythémateux disséminé, la polyarthrite rhumatoïde, un syndrome de Sjögren, ou une colite ulcérative. Le lien de cause à effet pour ces maladies est contesté, car il s'agit de maladies assez fréquentes chez les personnes n'ayant pas de thymome, et très rares chez celles en ayant un.
La plupart du temps, un diagnostic clinicoradiologique est suffisant, typiquement dans le cas d'un nodule petit et bien délimité développé dans la loge thymique,. Un diagnostic de certitude par une biopsie (prélèvement d'un échantillon de tissu pour analyse microscopique) peut toutefois être nécessaire avant d'instaurer un traitement, dans le cas d'un envahissement local important rendant une approche chirurgicale impossible au moins dans un premier temps. La biopsie est également requise en cas de fort doute diagnostic entre un thymome et un lymphome, pour lequel le traitement serait alors très différent.
Lorsqu'elle est nécessaire, une biopsie peut être réalisée de plusieurs manières,. Les biopsies chirurgicales (principalement par médiastinotomie) permettent d'établir un diagnostic dans 90 % des cas, mais nécessitent une anesthésie générale. Une biopsie à l'aiguille réalisée sous scanner ne nécessite pas d'anesthésie générale et est moins invasive, mais ne permet un diagnostic que dans 60 % des cas. Le choix de la technique se fait selon l'accessibilité de la tumeur par chaque voie d'accès, et l'état général du patient,.
D'autres diagnostics peuvent être évoqués devant une tumeur occupant la loge thymique. Il peut s'agir de tumeurs bénignes, par exemple d'un goitre ectopique (thyroïde anormalement positionnée à l'intérieur du thorax plutôt que dans le cou), d'un adénome parathyroïdien lui aussi ectopique, mais encore d'un lipome ou d'un tératome. Une origine vasculaire est également possible (anévrysme). Dans d'autres cas, il peut s'agir de tumeurs malignes n'étant pas nées du tissu thymique, telles que les sarcomes et les séminomes, ou d'hémopathies malignes telles que les lymphomes,.
Historiquement, la classification histologique des thymomes pose un défi aux anatomopathologistes en termes d'identification.
Ainsi, l’anatomopathologiste américain James Ewing écrit en 1916 qu’« aucun autre groupe de tumeurs n'a aussi bien résisté à l'interprétation et à la classification que celles du thymus. Parmi tous les problèmes rencontrés, on pense notamment à ceux qui ont compliqué l'étude embryologique et histologique de cette glande, auxquelles se sont jointes les difficultés dues à leur relative rareté et à leur considérable diversité, ainsi qu'à des connaissances imparfaites de la pathologie générale du thymus .»
L'International Thymic Malignancy Interest Group (ITMIG, Groupe d'intérêt international des néoplasies thymiques) est fondé en 2010 dans le but de coordonner l'étude et les recommandations diagnostiques et thérapeutiques des thymomes.
L'histologie est l'étude des tissus biologiques. Dans le cadre des tumeurs, elle s'attache à l'identification de l'architecture des tissus, mais aussi aux divers récepteurs qu'ils expriment, afin d'identifier et de classifier les tumeurs. Elle apporte le diagnostic de certitude et permet d'orienter le traitement.
Les thymomes se développent à partir des cellules épithéliales thymiques, d'où leur nom global de « tumeurs épithéliales thymiques ». Les tumeurs de la loge thymique développées à partir d'autres types de cellules ne sont pas des thymomes. Ainsi, les lymphomes atteignant le thymus ne doivent pas être considérés comme appartenant aux thymomes, de même que les tumeurs localisées dans le médiastin antérieur et développées à partir de cellules non natives du thymus (tumeur fibreuse solitaire, lipome, liposarcome, tumeurs germinales...).
Les tumeurs épithéliales thymiques sont classées selon la classification de l'OMS réactualisée en 2003, puis en 2015, en thymomes (de type A, AB, B1, B2 ou B3) et carcinomes thymiques. Les tumeurs neuroendocrines thymiques sont encore une autre entité, très rare (moins de 5 % des tumeurs thymiques et moins de 200 cas rapportés), décrite en 1972. Un consensus international publié en 2014 par le groupe ITMIG précise les critères permettant de définir exactement les sous-types histologiques.
La classification histologique de l'OMS identifie les thymomes selon la forme des cellules malades, réparties en type A (ovalaires ou en fuseau) et en type B (dendritiques ou épithélioïdes). Les différents types B sont différenciés par la proportion de thymocytes et de cellules atypiques par rapport à la quantité de lymphocytes ; les types B1 sont plus riches en lymphocytes et les types B3 en sont plus pauvres. Les thymomes comportant à la fois des caractéristiques de type A et de type B1 sont dits de type AB,. Les carcinomes thymiques, eux, présentent les caractéristiques histologiques générales des carcinomes. 
Les types B2 sont les plus fréquents thymomes avec 25 à 28 % du total, et le type B1 est le plus rare (10 à 12 %). La répartition des types histologiques varie avec l'âge (les types A et AB sont plus fréquents chez les patients de plus de 55 ans), mais pas avec le sexe. 
Les thymomes de types A et AB sont moins souvent envahissants localement, 90 % de ces tumeurs étant à des stades précoces. En revanche, les types B1, B2 et B3 sont plus souvent localement avancés (62 % de ces tumeurs sont à un stade III). 
On observe des variations dans la répartition géographique, les types A et B2 étant moins fréquents en Asie qu'en Europe et en Amérique du Nord, au contraire des types AB et B3. Les thymomes B1 sont en revanche répartis de manière harmonieuse entre ces régions. Il n'existe cependant pas de données pour le continent africain.
Chaque type de thymome exprime de manière variable certains antigènes. Leur identification par immunomarquage permet de préciser le type de tumeur, l'aspect histologique seul étant parfois insuffisant. 
Les anticorps anti-cytokératines marquent nettement les thymomes mais ne permettent cependant pas de différencier de façon fiable des cellules épithéliales médullaires et corticales. Les cytokératines sont utilisées essentiellement dans le diagnostic différentiel des types A et B. 
Les thymomes associés à une myasthénie expriment plus fortement l'antigène CD57. L'expression de l'antigène CD5 est d'un intérêt limité car pouvant être exprimée par toutes les formes de thymomes et de carcinomes thymiques.
En cancérologie, la stadification est la classification standardisée des tumeurs selon leur extension locale, régionale et à distance. La stadification des thymomes la plus couramment utilisée n'est pas de type TNM comme pour la majorité des tumeurs solides. En raison de la grande variabilité morphologique des thymomes, la stadification, comme la classification histologique, a fait et fait encore débat dans la communauté médicale et plusieurs stadifications ont été utilisées simultanément dans le monde.
La première tentative de classification en stades évolutifs des tumeurs thymiques remonte à 1978 : elle est due à Nils P. Bergh et son équipe. Elle établit trois stades, selon le niveau d'envahissement local par la tumeur. Ce système est légèrement modifié l'année suivante par l'équipe du Massachusetts General Hospital. Ces deux classifications sont critiquées pour leur manque de précision concernant l'envahissement des organes adjacents et la dissémination intrathoracique ou à distance.
C'est en 1981 que le chirurgien japonais Akira Masaoka développe la classification qui porte son nom et qui est très largement utilisée par la suite,. Cette classification, basée sur l'envahissement des structures adjacentes et non la taille de la tumeur, est la première dont le stade est corrélé à la survie.
La classification de Masaoka est modifiée en 1994 pour devenir la classification de Masaoka-Koga, qui est la plus utilisée désormais dans le monde bien que critiquée sur plusieurs points, notamment sur la corrélation entre aspect clinique et aspect microscopique et à cause d'une ambiguïté sur certains stades,,. Enfin, la classification de Masaoka n'est pas utilisable pour les carcinomes thymiques,.
Afin de tenter de remédier à ce problème, une classification de type TNM est proposée en 1991, principalement à destination des carcinomes thymiques. Les études plus récentes invalident cependant son caractère pronostique pour les carcinomes thymiques,. Une nouvelle classification spécifique à ces tumeurs est donc introduite en 1994.
En 2005, une nouvelle classification TNM des thymomes est proposée, reprenant les grandes lignes de la classification de 1991, mais en précisant davantage certains éléments, notamment la qualité de la résection chirurgicale. Cette classification est demeurée en cours de validation et n'a jamais été largement utilisée afin de guider les traitements.
En 2014, le groupe ITMIG et l'Association Internationale pour l'Étude du Cancer du Poumon (International Association for the Study of Lung Cancer, IASLC) mettent en place une nouvelle classification TNM. Pour la première fois, et grâce à la mise en place d'un registre international, un grand nombre de dossiers de patients du monde entier peut être étudié, permettant une analyse statistique plus fine. En effet, la classification de Bergh (1978) était issue de l'étude de 43 patients, celle du Massachusetts General Hospital de 103 patients ; 93 pour Masaoka et 79 pour Koga. La classification TNM de 1991 était basée sur 107 patients. La raison principale de ce faible nombre de patients est la rareté des thymomes et c'est la limite des classifications anciennes. Les thymomes présentent en effet une grande variabilité clinique et histologique, qui se reflète dans l'inadéquation partielle de certains aspects de ces classifications. Pour ces raisons, aucune classification n'avait été adoptée sur le plan international, chaque société savante émettant ses propres recommandations basées sur la classification qu'elles estimaient correspondre le mieux à leur population de patients.
La base de données utilisée pour l'établissement de la classification de l'ITMIG compile les dossiers de 1 808 patients issus de 105 centres à travers le monde, et la classification devrait être intégrée à la 8e édition de la classification TNM des tumeurs malignes, lui conférant une valeur de référence internationale.
Le groupe ITMIG rapporte que, dans le monde, 47,1 % des patients sont traités par chirurgie seule. Une radiothérapie combinée à la chirurgie est proposée à 26,7 % des patients ; 6,5 % des patients reçoivent une chirurgie et une chimiothérapie, et enfin 18,4 % bénéficient d'un traitement associant chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie. Les thymomes sont considérés comme des tumeurs bénignes, et leur évolution est lente, généralement asymptomatique. Ils présentent toutefois un potentiel de malignité en raison de la possibilité d'envahissement local et de métastases régionales (plèvre et péricarde), et relèvent donc d'un traitement curatif radical dès les stades précoces.
Le traitement premier des thymomes est la résection chirurgicale complète, en particulier pour les stades précoces. Il relève de la chirurgie thoracique.
Bien que le traitement chirurgical doive tendre à la résection la plus complète possible, l'intérêt d'une chirurgie de réduction de volume tumoral (debulking) fait débat dans le cas des thymomes trop avancés localement et qu'il est impossible de retirer en totalité. Certains auteurs estiment qu'une résection incomplète suivie d'un traitement adjuvant à base de radiothérapie et de chimiothérapie permet une meilleure survie qu'un traitement purement médical. Toutefois, dans la plupart des études, le gain de survie est faible, et seules deux études montrent un gain appréciable,. Il est possible que le bénéfice retiré d'un debulking suivi d'un traitement adjuvant ne soit observable qu'à moyen terme et disparaisse à long terme. Les études plus récentes, en revanche, ne concluent pas à un gain de survie significatif après debulking,,, préconisant un traitement par radiochimiothérapie seule à la place.
Afin de s'affranchir des biais méthodologiques liés au faible nombre de patients de ces études, une méta-analyse portant sur 13 études, pour un total de 314 patients, est réalisée en 2015. Les auteurs concluent qu'un debulking peut améliorer le pronostic, mais avec des réserves liées à la méthodologie des études utilisées, au faible nombre de patients et à une grande hétérogénéité des traitements adjuvants réalisés. Une autre réserve concerne l'envahissement des gros vaisseaux et la présence de métastases pleurales, qui ne semblent pas bénéficier d'un debulking.
Deux voies d'abord principales sont utilisées : la sternotomie (« thymectomie trans-sternale ») et la vidéothoracoscopie (« thymectomie vidéo-assistée », qui peut être pratiquée assistée par un robot). D'autres abords mini-invasifs sont également décrits, notamment par voie cervicale, ou , en particulier chez l'enfant, la médiastinoscopie. Le terme « mini-invasif » désigne l'ensemble des techniques ne comportant pas de sternotomie ni d'écartement des côtes.
Le choix de la voie d'abord se fait selon les caractéristiques du thymome. Il n'existe pas d'étude randomisée comparant les deux techniques ; seules des comparaisons a posteriori sont disponibles en 2016. La voie trans-sternale est longtemps restée la voie d'abord de référence ; encore aujourd'hui, on reconnaît l'excellente qualité de l'exposition de la loge thymique qu'elle permet, afin de réaliser un évidement complet de celle-ci. Toutefois, le développement des techniques moins invasives a permis de diminuer les complications et la lourdeur de l'intervention tout en conservant une qualité de résection similaire,. Les voies vidéo-assistées sont recommandées pour les thymomes de petite taille et de stade précoce, et permettent alors de diminuer la durée de séjour hospitalier, la douleur post-opératoire et d'avoir un meilleur résultat esthétique. Il faut cependant noter que les patients bénéficiant d'une chirurgie vidéo-assistée sont sélectionnés justement pour le caractère moins avancé du thymome. Le moindre taux de complications post-opératoires peut donc être simplement dû au fait qu'il s'agit de tumeurs techniquement plus faciles à retirer, sans bénéfice propre à la technique.
Sur le plan technique, chaque voie d'abord présente des avantages et des inconvénients. La voie trans-sternale est réalisée par une sternotomie médiane, la cicatrice parcourant toute la hauteur du sternum. On s'expose ainsi au risque d'infection du sternum, et l'ensemble de la cavité pleurale n'est pas facilement accessible. En revanche, il est facile d'étendre l'incision au cou, en cas d'une tumeur cervicothoracique, et de réaliser une exérèse devant emporter les organes adjacents : pneumonectomie ou lobectomie pulmonaire et geste sur les gros vaisseaux du médiastin ne sont possibles de manière optimale que par cette voie d'abord.
La voie vidéothoracoscopique et la voie robotique sont très similaires, la chirurgie assistée par robot étant un prolongement technologique de la chirurgie vidéo où l'opérateur gagne simplement des degrés de liberté au niveau de la manipulation des instruments, qui se fait à partir d'une console située dans la salle d'intervention. Plutôt qu'à travers le sternum, le thymus est abordé par l'une des cavités pleurales. Un abord vidéothoracoscopique nécessite donc une ventilation unipulmonaire afin de dégager un espace de travail suffisant (dans le cas contraire, le poumon gonflé d'air occupe toute la cavité pleurale et empêche le passage des instruments). La ventilation sur un seul poumon est permise par une intubation sélective lors de l'anesthésie. Par ailleurs, l'insufflation à faible pression de CO2 peut faciliter tant l'exposition que la dissection des structures en achevant de repousser le poumon loin de la zone de travail.
Quelle que soit la voie d'abord retenue, en fin d'intervention d'une thymectomie radicale, la loge thymique doit être vide de toute graisse résiduelle.
Il existe actuellement un débat sur la possibilité de réaliser une simple thymomectomie (ablation du nodule thymique) plutôt qu'une thymectomie radicale (évidement complet de la loge thymique) pour les thymomes de petite taille sans critères d'agressivité à l'imagerie. Chez les patients ne présentant pas de myasthénie, et dont le thymome est de petite taille, une thymomectomie seule semble acceptable, avec une survie à 5 ans identique. En revanche, on manque de données à long terme.
Dans certains cas, il convient de réaliser en plus un curage ganglionnaire. Les tumeurs localement avancées, ainsi que les carcinomes thymiques, sont sources d'envahissement ganglionnaire :  l'intervention doit donc comporter un curage au moins paratrachéal droit et du médiastin antérieur. C'est un geste qui peut être difficile par un abord vidéochirurgical, mais non par sternotomie, qui est la voie d'abord recommandée pour ce type de tumeurs plus agressives. L'intérêt du curage réside principalement dans l'obtention d'un stade le plus fiable possible, permettant de guider le traitement post-opératoire. En cas d'envahissement de contiguïté des organes voisins, il est recommandé de réaliser une résection monobloc de la tumeur et des organes envahis.
Il n'existe pas de consensus international sur la gestion péri-opératoire de la myasthénie chez les patients opérés d'un thymome. Cependant, une littérature médicale abondante existe sur le sujet, permettant à diverses sociétés savantes d'établir des recommandations,.
Des facteurs de risque de crise myasthénique en post-opératoire ont été identifiés, et comprennent la présence d'anticorps anti-récepteurs de l'acétylcholine, les histologies de type B1, B2 ou B3, et le caractère incomplet de la résection. Chez les patients présentant une myasthénie en pré-opératoire, une rechute de la myasthénie est possible jusqu'à deux ans après l'intervention ; chez ces patients, une insuffisance respiratoire pré-opératoire est un facteur de risque de récidive de la myasthénie. Cependant, le stress chirurgical seul est un facteur de risque de crise myasthénique.
Les médicaments anticholinestérasiques (pyridostigmine en particulier) sont souvent administrés en traitement de fond avant la chirurgie. En revanche, en raison de leurs effets indésirables à type de vomissements et de troubles du rythme cardiaque, ils sont arrêtés le matin de la chirurgie. La reprise, en général après le deuxième jour post-opératoire, doit être guidée par les symptômes et se faire de manière progressive.
Les corticoïdes oraux (notamment la prednisolone) font eux aussi souvent partie du traitement de fond des patients myasthéniques. En raison de la majoration du risque de complications post-opératoires lié à la corticothérapie (difficultés de cicatrisation en premier lieu), en cas de myasthénie modérée, il est possible d'arrêter le traitement plusieurs semaines avant l'intervention. Si le traitement anticholinestérasique seul est alors insuffisant à contrôler les symptômes, d'autres types de traitements peuvent être transitoirement réalisés, comme la plasmaphérèse, qui peut également être réalisée de principe indépendamment des symptômes. Pour les patients qui ont reçu des corticoïdes à long terme avant la chirurgie, le traitement doit être repris précocement. En cas de crise aiguë myasthénique en post-opératoire, il est possible de réaliser, avec précautions, de courtes corticothérapies intraveineuses à forte dose.
Dans le cas de myasthénies sévères, plusieurs séances de plasmaphérèse (3 à 5 en général) peuvent être réalisées avant l'intervention. L'efficacité est observée en environ une semaine, et dure de 1 à 3 mois.
En absence de crise myasthénique sévère en post-opératoire, il n'est pas recommandé de traitement par immunoglobulines,.
De par la faible fréquence des thymomes, peu d'études randomisées sont disponibles ou réalisables, ce qui limite les données disponibles sur les modalités de traitement, et principalement les indications de traitement dit adjuvant. 
Un traitement adjuvant est une chimiothérapie ou une radiothérapie réalisée après une chirurgie, afin de diminuer le risque de récidive, alors qu'un traitement néoadjuvant a lieu avant une chirurgie, afin d'augmenter la résécabilité de la tumeur. Diverses sociétés savantes ont établi des recommandations de prise en charge, qui sont susceptibles d'évoluer. Elles sont synthétisées dans le tableau suivant :
Si les thymomes sont, dans leur ensemble, bien chimiosensibles même aux stades avancés, les données actuelles de la science ne sont pas en faveur d'un traitement adjuvant à base de chimiothérapie seule. Dans les stades précoces (Masaoka I et II), la chirurgie demeure le traitement de référence et peut être complétée d'une radiothérapie adjuvante en cas de résection incomplète. Pour les stades plus avancés (Masaoka III et Iva et carcinomes thymiques), et de manière néoadjuvante, une radio-chimiothérapie adjuvante est préconisée, la chimiothérapie seule ne permettant pas de gain de survie.
Les chimiothérapies proposées sont fréquemment à base de cisplatine, qui inhibe la réplication et induit la mort cellulaire préférentielle des cellules cancéreuses.
Il existe en France un réseau spécialisé, appelé RYTHMIC et instauré par l'INCa, dont le rôle est d'établir un référentiel national sur cette prise en charge, mais aussi de gérer une réunion de concertation pluridisciplinaire (RCP) nationale bimensuelle, d'informer les patients et d'encadrer la recherche.
Le taux de récidive des thymomes est compris entre 10 et 29 % après un premier traitement chirurgical, et la récidive survient souvent plusieurs années après l'intervention. Les récidives locales constituent 5 % des modes de récidive, même après une résection chirurgicale complète, et concernent principalement les thymomes de stade III ou IV.
La prise en charge des récidives de thymomes est un sujet de débat sans consensus clair. Le traitement des récidives locales peut être de nouveau chirurgical, ou à base de radiothérapie ou chimiothérapie. La chirurgie peut consister en une simple résection des lésions, ou s'associer à une chimiothérapie per opératoire dans le cadre d'une chimiothérapie hyperthermique intrapleurale (CHIT). Une méta-analyse réalisée en 2014 et portant sur 11 études conclut à un pronostic à long terme plus favorable en cas de réopération, malgré le caractère souvent incomplet de la résection. Des réserves méthodologiques liées à l'absence d'essais randomisés et à la rareté de la maladie sont cependant émises. Lorsqu'une nouvelle intervention est impossible, une chimiothérapie seule est habituellement préconisée.
Au moment du diagnostic, les patients présentent dans 40 % des cas une tumeur de stade I de Masaoaka, 25 % un stade II ou III, 10 % un stade IVa et seulement 1 à 2 % de stade IVb.
Le principal facteur pronostic est l'extension locale au moment du diagnostic, suivie de l'âge et de la qualité de la résection chirurgicale. En ce qui concerne le diagnostic histologique, les carcinomes thymiques sont de plus mauvais pronostic que les autres types de thymomes. Le stade Masaoka et la nature histologique sont deux facteurs pronostiques indépendants l'un de l'autre. La présence d'une myasthénie ou d'un syndrome paranéoplasique n'influence pas le pronostic. En cas de récidive, le nombre de lésions apparues secondairement est un facteur pronostic.
Environ 90 % des récidives se font sous forme de métastases pleurales ; l'apparition ou la réapparition d'une myasthénie doit faire évoquer une récidive.  Certains types histologiques sont plus à risque de récidive après traitement, les types A et AB récidivant dans 1 à 2 % des cas, contre 2 à 7 % pour les types B1, B2 et B3, sans différence de survie entre ces sous-types. Le stade au moment du diagnostic est lui aussi un facteur prédictif de récidive. 
En raison du caractère souvent tardif des récidives, certains préconisent un suivi régulier pendant 10 ans après le traitement initial afin de les dépister et les traiter précocement. Le suivi recommandé consiste en un scanner thoracique annuel, avec également pour certains un suivi des marqueurs biologiques élevés au moment du diagnostic.
La survie à 5 ans après résection chirurgicale est bonne, même pour les patients à des stades avancés de la maladie. 
La survie globale à 15 ans est excellente aux stades précoces. Elle est plus faible pour les stades plus avancés, mais ces patients n'ont pas toujours pu bénéficier d'une chirurgie optimale en raison de l'envahissement local. La survie à long terme tend à augmenter depuis les années 1980, en raison d'un diagnostic plus précoce et de nouvelles techniques chirurgicales permettant d'obtenir une ablation complète de la tumeur. La cause du décès des patients est liée au thymome dans 19 à 58 % des cas selon les séries, à une complication opératoire dans 2 à 19 % des cas, à l'évolution d'une myasthénie dans 16 à 27 % des cas, et dans 8 à 47 % des cas à des causes non liées au thymome ou à son traitement. L'hétérogénéité de ces chiffres illustre la manière dont les traitements évoluent depuis la deuxième moitié du XXe siècle, rendant difficile le suivi de cohortes homogènes de patients à long terme. Par ailleurs, comme exposé plus haut dans la description des difficultés d'établissement d'une classification internationale, il s'agit souvent de petites cohortes de patients assez hétérogènes.
La survie sans récidive est peut-être un meilleur outil de mesure de l'efficacité des traitements, car elle s'affranchit des causes de mortalité non liées au thymome et son traitement. Elle est comparée à la survie globale dans le tableau ci-dessous.
(en) Frank C Detterbeck et Alden M Parsons, « Thymic tumors » [« Tumeurs thymiques »], The Annals of Thoracic Surgery, Elsevier BV, vol. 77, no 5,‎ mai 2004, p. 1860-1869 (ISSN 0003-4975, DOI 10.1016/j.athoracsur.2003.10.001, lire en ligne). (en) R. Srirajaskanthan, C. Toubanakis, M. Dusmet et M.E. Caplin, « A review of thymic tumours » [« Une revue des tumeurs thymiques »], Lung Cancer, Elsevier BV, vol. 60, no 1,‎ avril 2008, p. 4-13 (ISSN 0169-5002, DOI 10.1016/j.lungcan.2008.01.014, lire en ligne). 
(en) Cameron D. Wright, « Management of thymomas » [« Prise en charge des thymomes »], Critical Reviews in Oncology/Hematology, Elsevier BV, vol. 65, no 2,‎ février 2008, p. 109-120 (ISSN 1040-8428, DOI 10.1016/j.critrevonc.2007.04.005, lire en ligne).
(en) Frank C. Detterbeck, Kelly Stratton, Dorothy Giroux, Hisao Asamura, John Crowley, Conrad Falkson, Pier Luigi Filosso, Aletta A. Frazier, Giuseppe Giaccone, James Huang, Jhingook Kim, Kazuya Kondo, Marco Lucchi, Mirella Marino, Edith M. Marom, Andrew G. Nicholson, Meinoshin Okumura, Enrico Ruffini et Paul Van Schil, « The IASLC/ITMIG Thymic Epithelial Tumors Staging Project: Proposal for an Evidence-Based Stage Classification System for the Forthcoming (8th) Edition of the TNM Classification of Malignant Tumors » [« Projet de stadification des tumeurs épithéliales thymiques de l'IASLC/ITMIG : proposition pour une classification des stades basée sur des preuves pour la huitième classification TNM des tumeurs malignes »], Journal of Thoracic Oncology, Elsevier BV, vol. 9, no 9,‎ septembre 2014, S65-S72 (ISSN 1556-0864, DOI 10.1097/jto.0000000000000290, lire en ligne). (en) Kenji Koga, Yoshihiro Matsuno, Masayuki Noguchi, Kiyoshi Mukai, Hisao Asamura, Tomoyuki Goya et Yukio Shimosato, « A review of 79 thymomas: Modification of staging system and reappraisal of conventional division into invasive and non-invasive thymoma » [« Revue de 79 thymomes : modifications du système de stadification et réévalulation de la séparation conventionnelle en thymomes invasifs et non invasifs. »], Pathology International, Wiley-Blackwell, vol. 44, no 5,‎ 12 décembre 2008, p. 359-367 (ISSN 1320-5463, DOI 10.1111/j.1440-1827.1994.tb02936.x, lire en ligne). 
(en) Kazuya Kondo, Paul Van Schil, Frank C. Detterbeck, Meinoshin Okumura, Kelly Stratton, Dorothy Giroux, Hisao Asamura, John Crowley, Conrad Falkson, Pier Luigi Filosso, Giuseppe Giaccone, James Huang, Jhingook Kim, Marco Lucchi, Mirella Marino, Edith M Marom, Andrew G. Nicholson et Enrico Ruffini, « The IASLC/ITMIG Thymic Epithelial Tumors Staging Project: Proposals for the N and M Components for the Forthcoming (8th) Edition of the TNM Classification of Malignant Tumors » [« Projet de stadification des tumeurs épithéliales thymiques de l'IASLC/ITMIG : propositions pour les composants N et M pour la huitième édition de la classification TNM des tumeurs malignes »], Journal of Thoracic Oncology, Elsevier BV, vol. 9, no 9,‎ septembre 2014, S81-S87 (ISSN 1556-0864, DOI 10.1097/jto.0000000000000291, lire en ligne). (en) Edith M. Marom, « Imaging Thymoma » [« Imagerie des thymomes »], Journal of Thoracic Oncology, Elsevier BV, vol. 5, no 10,‎ octobre 2010, S296-S303 (ISSN 1556-0864, DOI 10.1097/jto.0b013e3181f209ca, lire en ligne). (en) Alexander Marx, Philipp Ströbel, Sunil S. Badve, Lara Chalabreysse, John K.C. Chan, Gang Chen, Laurence de Leval, Frank Detterbeck, Nicolas Girard, Jim Huang, Michael O. Kurrer, Libero Lauriola, Mirella Marino, Yoshihiro Matsuno, Thierry Jo Molina, Kiyoshi Mukai, Andrew G. Nicholson, Daisuke Nonaka, Ralf Rieker, Juan Rosai, Enrico Ruffini et William D. Travis, « ITMIG Consensus Statement on the Use of the WHO Histological Classification of Thymoma and Thymic Carcinoma: Refined Definitions, Histological Criteria, and Reporting » [« Déclaration de consensus de l'ITMIG sur l'utilisation de la classification de l'OMS pour les thymomes et carcinomes thymiques : définitions, critères histologiques et déclaration révisées »], Journal of Thoracic Oncology, Elsevier BV, vol. 9, no 5,‎ mai 2014, p. 596-611 (ISSN 1556-0864, DOI 10.1097/jto.0000000000000154, lire en ligne).
(en) Yoshitaka Fujii, « Published Guidelines for Management of Thymoma » [« Recommandations publiées pour la prise en charge des thymomes »], Thoracic Surgery Clinics, Elsevier BV, vol. 21, no 1,‎ février 2011, p. 125-129 (ISSN 1547-4127, DOI 10.1016/j.thorsurg.2010.08.002, lire en ligne). 
« Référentiel du réseau RYTHMIC - Tumeurs épithéliales thymiques », sur Réseau tumeurs thymiques et cancer, 2016 (consulté le 23 mai 2016).
(en) Nicholas R. Hess, Inderpal S. Sarkaria, Arjun Pennathur, Ryan M. Levy, Neil A. Christie, James D. Luketich, « Minimally invasive versus open thymectomy: a systematic review of surgical techniques, patient demographics, and perioperative outcomes » [« Thymectomie mini-invasive ou ouverte : revue systématique des techniques chirurgicales, de la démographie des patients et des résultats périopératoires »], Annals of Cardiothoracic Surgery, vol. 5, no 1,‎ janvier 2016, p. 1-9 (DOI 10.3978/j.issn.2225-319X.2016.01.01, lire en ligne). 
(en) Yoshihisa Kadota, Hirotoshi Horio, Takeshi Mori, Noriyoshi Sawabata, Taichiro Goto, Shinichi Yamashita, Takeshi Nagayasu et Akinori Iwasaki, « Perioperative management in myasthenia gravis: republication of a systematic review and a proposal by the guideline committee of the Japanese Association for Chest Surgery » [« Prise en charge périopératoire de la myasthénie : republication d'une revue systématique de la littérature et proposition du comité des bonnes pratiques de l'Association Japonaise de Chirurgie Thoracique »], General Thoracic and Cardiovascular Surgery, Springer, vol. 63, no 4,‎ avril 2015, p. 201-215 (DOI 10.1007/s11748-015-0518-y, lire en ligne). 
(en) Giulio Maurizi, Antonio D'Andrilli, Lorenzo Sommella, Federico Venuta et Erino A. Rendina, « Transsternal Thymectomy » [« Thymectomie trans-sternale »], The Journal of Thoracic and Cardiovascular Surgery, Thieme, vol. 63, no 3,‎ avril 2015, p. 178-186 (DOI 10.1055/s-0034-1396083, lire en ligne). 
(en) Mao Ling Wei, Deying Kang, Lijia Gu, Meng Qiu, Liao Zhengyin et Yanming Mu, « Chemotherapy for thymic carcinoma and advanced thymoma in adults » [« Chimiothérapie pour les carcinomes thymiques et thymomes localement avancés chez l'adulte »], Cochrane Database of Systematic Reviews, Wiley-Blackwell,‎ 23 août 2013 (DOI 10.1002/14651858.cd008588.pub2, lire en ligne).
« Qu’est-ce que le cancer du thymus ? », sur Société canadienne du cancer (consulté le 26 avril 2016).
« Tumeurs épithéliales du thymus et thymomes », fiche d’information patient, sur Institut mutualiste Montsouris, mis à jour : 1er avril 2016 (consulté le 26 avril 2016).
« La thymectomie », sur Association des Myasthéniques Isolés et Solidaires, 6 juillet 2013 (consulté le 30 mai 2016).

Le Tigre de Java (Panthera tigris sondaica) est une sous-espèce du tigre éteinte qui vivait uniquement sur l'île de Java. De petite taille, il se caractérisait par une robe aux rayures fines et serrées, un museau long et étroit avec des carnassières longues. Très peu de données sont connues sur son comportement.
Chassé par les populations locales, le Tigre de Java a subi la déforestation de son habitat au profit des rizières et de forêts de teck, de café et d'hévéa. La raréfaction de ses deux proies principales, le Cerf rusa (Rusa timorensis) et le sanglier (Sus scrofa), et la modification de son habitat ont entraîné une concurrence avec le Léopard de Java (P. pardus melas), mieux adapté à la chasse des proies de taille petite à moyenne. Cette combinaison de facteurs a conduit à l'extinction de la sous-espèce dans les années 1980.
Au niveau culturel, le Tigre de Java est un animal à la symbolique forte dans la société javanaise. Il est associé à la royauté, aux forces de la nature, au chamanisme et au culte des ancêtres. Dans toute l'Asie du Sud-Est, le tigre est un animal à âme humaine, pouvant être maléfique, notamment avec la figure du tigre-garou. La sous-espèce était associée à une cérémonie sacrificielle, le rampog macan.
Le Tigre de Java se caractérisait par des rayures longues et fines, légèrement plus nombreuses que celles du Tigre de Sumatra (P. t. sumatrae). Le museau était long et étroit, le planum occipitale notablement étroit et les carnassières longues en comparaison de la taille du crâne. Le diamètre des empreintes était plus grand que celui du Tigre du Bengale (P. t. tigris).
Plus petit que les sous-espèces continentales, le Tigre de Java était un peu plus grand que le Tigre de Bali (P. t. balica) et sa taille approchait celle du Tigre de Sumatra. Le mâle mesurait 2,48 m de longueur totale « entre piquets » et il n'existe pas de données pour la femelle. La longueur du crâne était de 30,6 à 34,9 cm pour le mâle et de 27,0 à 29,2 cm pour la femelle. Le poids variait de 100 à 141 kg pour le mâle et de 75 à 115 kg pour la femelle.
La petite taille du Tigre de Java et des tigres des îles de la Sonde en général suit la règle de Bergmann, qui établit une corrélation entre la masse des animaux endothermes et la température extérieure : plus la température est élevée, plus l'animal est léger, ce qui facilite la thermorégulation,. Par ailleurs, la taille des proies disponibles à Java, qui sont plus petites que les cervidés et les bovidés d'Asie continentale, est également un facteur limitant la taille des prédateurs. L'influence de l'insularité peut être un des facteurs du « rétrécissement » du Tigre de Java.
Le Tigre de Java se nourrissait de Cerfs rusa (Rusa timorensis), de Bantengs (Bos javanicus) et de sangliers (Sus scrofa) et parfois d'oiseaux aquatiques et de reptiles. Il est probable que le Cerf rusa et le sanglier formaient à l'origine ses proies principales. L'analyse des restes de repas dans une tanière et des fèces montre que le Tigre de Java se rabattait également sur des proies plus petites, notamment après la modification de son habitat : macaques, oiseaux, porcs-épics et Civettes des palmiers (Arctogalidia trivirgata) composaient le régime alimentaire. On ne connaît rien de la biologie reproductive et du cycle de vie en général.
Le Tigre de Java est l'une des trois sous-espèces dont l’aire de répartition est limitée à une île, à savoir l'île de Java. Son habitat est difficile pour un grand prédateur comme le tigre : les pluies sont très abondantes, la biomasse terrestre est faible et l'île se situe en-dehors des zones d'habitat des grands cervidés.
La lignée des panthères, les Pantherinae, a divergé il y a 10,8 millions d'années de l'ancêtre commun des Felidae. Panthera palaeosinensis, qui vivait au début du Pliocène, forme la base du clade des Panthera.
Panthera zdanskyi est découvert en 2004 dans le gisement fossile de Longdan dans la province de Gansu en Chine. Ce fossile est daté d'il y a 2,55 à 2,16 millions d'années (début du Pléistocène). L'analyse cladistique montre que P. zdanskyi est le taxon frère du tigre et conduit à penser que le berceau du tigre moderne se situe au début du Pléistocène dans le nord-ouest de la Chine. Les plus vieux fossiles de tigre sont des fragments de maxillaires et de mandibules datés du Calabrien (milieu du Pléistocène) et découverts en Chine.
Depuis la Chine, le territoire du tigre se serait ensuite étendu sur les îles de la Sonde puis vers l'Inde. Entre la fin du Pliocène et le début du Pléistocène, le tigre est une espèce très largement distribuée dans l'Asie. Les populations ont cependant fortement varié durant les différentes glaciations du quaternaire. Il y a 73 000 ans, le tigre frôla l'extinction en raison de l'éruption du volcan Toba à Sumatra, ce qui peut expliquer la faible diversité génétique de l’espèce actuelle.
La première description du tigre a été effectuée par Linné en 1758 dans son livre Systema Naturae. Le Tigre de Java est décrit par Temminck en 1844, à partir d'une unique holotype, en même temps que le Tigre de Sibérie (P. t. altaica). Les sous-espèces du tigre étaient traditionnellement définies par la taille du corps, la morphologie du crâne et la couleur et les motifs de la robe. Ainsi, à l'origine, Temminck différencie le Tigre de Sibérie de celui de Java par la longueur de leur fourrure. Toutefois, les premières descriptions des sous-espèces se sont basées sur un très petit nombre d'individus, sans prendre en compte la variabilité morphologique naturelle entre les spécimens d'une même espèce.
Plusieurs modèles tendent à diminuer le nombre de sous-espèces et consistent à séparer les tigres continentaux (Tigres de Sibérie, du Bengale, de Malaisie, de Chine méridionale, d'Indochine et de la Caspienne) des tigres insulaires (Tigres de Java, de Bali et de Sumatra),.
En 2006, Mazak et Groves proposent d'élever le Tigre de Sumatra et le Tigre de Java au rang d'espèce (respectivement Panthera sumatrae et Panthera sondaica) selon une étude basée sur les dimensions crâniennes. Le Tigre de Bali est par ailleurs proposé comme une sous-espèce du Tigre de Java (P. s. balica). Le Tigre de Java est cependant plus usuellement considéré comme une sous-espèce du tigre.
Les premiers fossiles de tigre à Java sont datés d'il y a un million d'années. Plusieurs formes se sont succédé : Panthera tigris oxygnatha, P. t. trinilensis puis P. t. soloensis. Une étude de 2004 basée sur l'analyse de trois marqueurs moléculaires de 134 spécimens différents a permis d'estimer que le dernier ancêtre commun à toutes les sous-espèces de tigre vivait il y a environ 72 000 à 108 000 ans, ce qui est tardif en comparaison des autres félins du genre Panthera.
Les premières traces du Tigre de Java moderne sont datées de 80 000 ans avant le présent. Les fossiles sont plus nombreux durant le Mésolithique (10 000 à 5 000 ans avant le présent), lorsque l'île de Java présentait un habitat plus ouvert que de nos jours. Selon Peter Boomgaard, au Néolithique (5 000 à 3 000 ans avant le présent), le nombre de tigres à Java aurait probablement diminué en raison de l'accroissement des forêts et peut-être de la présence humaine.
Concernant les liens entre le Tigre de Java et celui de Bali, il est possible que les tigres aient pu traverser le bras de mer séparant les deux îles, qui ne mesure que deux kilomètres. De telles traversées sont plausibles, et des témoignages semblent corroborer ce fait, mais n'ont jamais pu être prouvés.
À la fin du XVIIIe siècle, les tigres sont présents sur la plus grande partie de l'île de Java,. En 1822, dans le Java oriental, les tigres sont si nombreux entre Panarukan et Banyuwangi qu'ils représentent un danger pour le bétail. La déforestation au milieu du XIXe siècle est engagée lors de la migration interne de milliers de paysans du Java central et de Madura. Les ressources forestières et cynégétiques sont rapidement épuisées par l'être humain : le tigre commence à se rabattre sur le bétail et les hommes.
Le chercheur Peter Boomgaard a inventorié une trentaine d'histoires d'attaques dues à des tigres entre 1633 et 1687 et une quarantaine entre 1812 et 1869,. L'analyse de ces histoires montre que certaines sont plagiées ou enjolivées pour maintenir l'intérêt du public, toutefois, il apparaît que les victimes sont surtout des hommes, travaillant en extérieur, comme les postiers ou les derniers travailleurs sur une ligne de coolies. Vers 1850, les Javanais vivant dans les zones rurales le considèrent comme un fléau. Certains travailleurs refusent d'aller dans les plantations de cannes à sucre, d'hévéa, de tabac ou de café, par peur de se faire attaquer et les voyageurs se déplacent armés pour se prémunir d'une attaque. Le Tigre de Java s'attaque également au bétail, contraignant certains villages très exposés à se barricader ou à être désertés. Les attaques sont plus nombreuses pendant et à la fin de la mousson.
Toutefois, selon Peter Boomgaard, il faut tempérer les témoignages recueillis car le Tigre de Java a également servi de bouc émissaire pour expliquer les disparitions de bétail ou déplacer des populations. Ainsi le cas du tigre de Caringin est une cause célèbre débattue jusqu'au parlement néerlandais : les villageois de Caringin, agriculteurs sur brûlis ont été forcés à quitter leur foyer, soi-disant à cause d'un tigre mangeur-d'hommes, mais plus probablement pour repeupler les rizicultures abandonnées. De même, les travailleurs ont pu utiliser le prétexte de la présence d'un tigre pour stopper leur activité dans les plantations. Il est également fréquent que la locution « forêt infestée de tigres » soit utilisée comme une épithète de nature pour désigner une forêt sauvage et peu peuplée.
Lorsque le Tigre de Java a commencé à entrer dans les villages, son image dans l'imaginaire javanais en est modifiée. En 1822, le gouvernement emploie pour la première fois des chasseurs professionnels contre le Tigre de Java. Il est estimé qu'entre 1830 et 1860, environ 1 250 tigres et léopards sont mis à mort chaque année à Java. Les Tigres de Java sont quant à eux responsables de 120 décès annuels en 1860 et 30 décès annuels dans les années 1900.
Au début du XXe siècle, 28 millions de personnes vivent sur l'île de Java. La production annuelle de riz étant insuffisante pour subsister et nourrir les populations futures, la surface cultivable est accrue de 150 % en quinze ans. Entre 1938 et 1975, la couverture forestière sur l'île passe de 23 % à 8 % tandis que la population javanaise augmente pour atteindre 85 millions d'habitants. Dès le début du XXe siècle, des forêts de tecks (Tectona grandis), de café et d'hévéa (Hevea brasiliensis) sont plantées dans toute l'île, hormis dans les zones les plus reculées et inaccessibles où les Tigres de Java doivent se retirer,. Le Tigre de Java est absent sur une grande partie de l'île à partir des années 1940 : la population est estimée à 200 à 300 tigres.
Durant les années 1960, les maladies déciment les populations du Cerf rusa (Rusa timorensis), la proie principale du Tigre de Java. Par ailleurs, les sangliers, qui représentent également une part importante du régime alimentaire, sont empoisonnés en masse par des campagnes gouvernementales. Après le mouvement du 30 septembre 1965 et les massacres qui s'ensuivent en Indonésie, des groupes armés se cachent dans les réserves et tuent les derniers tigres.
En plus de la chasse, de la disparition de ses proies principales et de la diminution de son habitat, le changement de biotope (de la forêt primaire à la forêt exploitée) ne permet plus d'entretenir les mêmes populations d'herbivores : l'absence de végétation au sol favorise le développement des primates et diminuent les populations de sangliers et surtout de cervidés, ne laissant plus que les espèces les plus petites, comme le Muntjac. Sur des proies de taille moyenne à petite, le Tigre de Java s'est retrouvé en concurrence avec le Léopard de Java (Panthera pardus melas), bien mieux adapté : c'est un cas d'exclusion écologique, deux prédateurs ne pouvant pas occuper de façon pérenne la même niche écologique.
Jusque dans le milieu des années 1960, le Tigre de Java survit dans trois aires protégées fondées durant les années 1920 et 1930 : les parcs nationaux d'Ujung Kulon et de Baluran et la réserve de Leuweung Sancang. À la fin des années 1960, il est toujours possible de tirer des tigres à Banyuwangi dans le Java oriental. Après les insurrections civiles de 1965, plus aucune observation n'est rapportée.
En 1971, une vieille femelle est abattue dans une plantation près du Meru Betiri, la plus haute montagne de l'île, culminant à 1 192 m, au sud-est de Java. En 1972, cette zone de 500 km2 est transformée en réserve naturelle,. Elle est protégée par un petit contingent de garde-chasse et quatre projets de conservation sont initiés. La réserve est cependant morcelée par deux grandes plantations situées dans les vallées. Les proies potentielles se réduisent à quelques Bantengs (Bos javanicus) près des plantations ; le Cerf rusa, la proie principale du félin, est absent. Les sangliers sont largement distribués mais à de faible densité de population. En 1976, des empreintes de trois à cinq Tigres de Java sont relevées à l'est du parc ; toutefois les proies disponibles dans le parc sont jugées insuffisantes pour subvenir à leurs besoins.
En 1980, Seidensticker et Suyono recommandent d'agrandir la réserve et de supprimer les activités humaines perturbatrices, ce qui est mis en œuvre en 1982 par l'Indonesian Nature Conservation Authority : la petite réserve devient le parc national de Meru Betiri. Ces derniers efforts arrivent cependant trop tard pour sauver la sous-espèce.
En 1979, des observations sont rapportées près du mont Slamet à la frontière entre le Java central et le Java occidental. En 1987, un groupe de trente étudiants de l'institut agronomique de Bogor mènent une expédition au parc national de Meru Betiri. Par groupe de cinq, ils sillonnent l'aire complète et trouvent des fèces, des marques de grattage et des empreintes. En 1990, un autre groupe d'étudiants ne trouve plus que des empreintes.
En automne 1992, la toute première étude avec des pièges photographiques est menée au parc national de Meru Betiri en collaboration avec le WWF d'Indonésie. Entre mars 1993 et mars 1994, des appareils-photographiques à déclenchement automatique disséminés sur 19 sites n'apportent aucune photographie du félin. Par ailleurs, aucune empreinte n'a pu être relevée durant la même période. La publication du rapport entraîne la déclaration officielle de l'extinction de la sous-espèce. L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) classe le Tigre de Java comme éteint (EX) depuis 2003.
Les nombreuses rumeurs sur la survivance possible du Tigre de Java dans le parc national de Meru Betiri conduisent le responsable du parc, Indra Arinal, à lancer une autre étude. Avec le soutien du Sumatran Tiger Project, treize membres des équipes du parc se sont entraînés à poser des pièges photographiques et à localiser leurs observations. Des appareils photographiques à infrarouge ont même été fournis par The Tiger Foundation. Après un an de travail, les photographies ne montrent pas de tigre, mais seulement quelques herbivores et de nombreux braconniers.
La croyance en la non-disparition du Tigre de Java fait partie des légendes urbaines de Java. Ainsi, en 1991, deux tiers des lettres reçues par le Surabaya Post ont pour objet ces rumeurs. Des témoignages sur la présence du Tigre de Java sont régulièrement rapportés par des personnes qui pensent toujours que la sous-espèce est vivante, telles que des attaques de tigres ou de prétendues observations d'empreintes de pas. Par exemple, en 1997, des incendies de forêt auraient débusqués quatre tigres accompagnés de deux jeunes sur le mont Merbabu (ou le mont Merapi) dans le Java central. En 2017, une vidéo montrant un félin ressemblant à un tigre dans le parc national d'Ujung Kulon circule largement sur les réseaux sociaux indonésiens. Toutefois, Wulan Pusparini de la Wildlife Conservation Society explique que si un arrêt sur image peut faire penser aux rayures d'un tigre, le félin est en réalité un Léopard de Java. 
Ces nombreuses observations peuvent pour partie s'expliquer par une confusion linguistique en javanais, où le mot « macan » désigne à la fois le tigre et le léopard. Par ailleurs, la situation écologique du tigre est très mal connue par la population javanaise. Dans les années 1990, les populations urbaines comme rurales pensent encore que le tigre est un animal commun des forêts de leur île : elles ne se rendent pas compte qu'il y a déjà disparu.
Ces témoignages n'ont jamais été confirmés. Rien n'indique que ces félins soient des tigres, et encore moins des Tigres de Java : il est toujours possible qu'une autre sous-espèce ait été réintroduite intentionnellement et illégalement. Par ailleurs, l'environnement de l'île, fortement modifié, n'offre plus l'habitat nécessaire à une implantation pérenne de ce félin. La biomasse du parc national d'Ujung Kulon est par exemple estimée à 500 kg/km2 en 1980 tandis que dans le reste de l'Asie, celle-ci varie de 750 à 3 300 kg/km2. En 2017, lors de la résurgence d'une rumeur de découverte du Tigre de Java, Wulan Pusparini, experte sur les tigres, rappelle qu'elle aimerait que la population s'enthousiasme autant pour la préservation des espaces naturels très dégradés de l'Indonésie que pour la recherche d'un animal disparu depuis trois décennies.
Avant la Seconde Guerre mondiale, des Tigres de Java sont maintenus en captivité dans des zoos indonésiens, mais ceux-ci ont été fermés durant la guerre. La paix revenue, le Tigre de Java était déjà si rare qu'il était plus facile de se procurer des Tigres de Sumatra. Il n'existe plus aucun Tigre de Java en captivité.
En javanais, il y a une confusion linguistique pour différencier les félins. En effet, le mot javanais pour désigner le tigre, « macan » est également couramment utilisé pour désigner le léopard. « macan » fait également partie des termes désignant toutes sortes de félins comme la Panthère nébuleuse de Diard (Neofelis diardi) « macan dahan » ou encore le lion (Panthera leo) « macan garambis ». À Java, il est absolument nécessaire de demander des précisions lorsque le mot « macan » est utilisé, de façon à bien identifier le félin. Par ailleurs, le tigre est désigné par trois mots folkloriques : « macan loreng », le tigre ordinaire, « macan sruni », le tigre dont les rayures se trouvent essentiellement sur la croupe, « macan gembong », un félin de couleur grisâtre clair. En Indonésien, le tigre est appelé « harimau » et dans le Java oriental, il peut être désigné par le terme « singa », qui signifie « lion ». En haut javanais, tigre se dit sima.
En Asie du Sud-Est en général, le tigre et l'homme sont considérés comme descendant d'un même ancêtre. La tradition est donc que « le tigre a une âme humaine ». Ainsi, une fable javanaise raconte qu'à l'origine, les tigres et les hommes étaient végétariens et vivaient en égal. Les tigres mangeaient des feuilles de Pædérie fétide (Paederia foetida) et de Durian (Durio zibethinus). Un jour, lors de la préparation du repas, un homme se coupa le doigt et un bout de chair se trouva dans le déjeuner des tigres : ceux-ci y prirent goût et devinrent des animaux sauvages.
Une autre légende de la côte nord du Java oriental fait descendre les tigres et les crocodiles de Syeh Sayyidina Ali, un beau-fils de Mahomet.
Les pouvoirs magiques attribués au tigre sont intimement liés à la perception de la forêt dans la culture javanaise : un lieu mystérieux, dangereux et empli de forces magiques maléfiques. La forêt est l'antonyme de la civilisation. Elle ne forme qu'un avec le tigre. Ainsi, une fable javanaise raconte que le tigre protège la forêt en faisant peur aux villageois et que la forêt protège le tigre en lui fournissant un abri : pour détruire l'un, il faut détruire l'autre.
En jeûnant et méditant pendant quarante jours dans une caverne dans la forêt, le tigre peut y acquérir le kesaktian, des pouvoirs magiques. Le kesaktian lui permet notamment de devenir invisible dans la forêt. L'un des tabou pour un tigre serait d'ailleurs d'être aperçu par un humain : il devrait alors à nouveau jeûner pendant quarante jours pour retrouver le kesaktian.
Selon les traditions javanaises, afin d'assurer sa sécurité dans une forêt, il est nécessaire de montrer son respect au tigre en lui rappelant qu'il est un aussi « un fils d'Adam », puis de faire une prière. Le félin, en raison de son origine humaine, comprendrait le langage javanais, et utiliser le mot « macan » dans la forêt risquerait de l'attirer. Ainsi, le tigre est appelé nenek (« grand-parent »), datuk (« grand-père »), guda (« secret, caché »), « kiai » ou « kiaine » (objets ou personnes magiques). Ces termes révèlent la relation de parenté avec l'homme et d'animal magique qui caractérise la symbolique du tigre à Java,.
Les esprits gardiens dhanyang protègent et assurent la fertilité de leur domaine, qui peut être la forêt ou un village par exemple. Ce sont les habitants des arbres ou des pierres, souvent confondus avec les esprits des ancêtres. Le dhanyang se matérialise fréquemment sous la forme d'un tigre. Ainsi, dans la forêt autour du Baluran, les esprits prennent la forme d'un énorme animal noir qui laisse des empreintes de tigre.
Dans la culture javanaise, les ancêtres fondateurs d'un village sont considérés comme possédant de puissants pouvoirs magiques et notamment celui de négocier avec les tigres. Selon une légende de Lumajang, le fondateur a transformé une personne en tigre pour nettoyer la forêt puis cette personne aurait eu des enfants qui devinrent des tigres-garous : leurs descendants mâles devaient avoir les doigts coupés après leur mort pour éviter ce désagrément. De même, en Madura et dans le Java oriental, l'âme d'un ancêtre magicien peut se réincarner en tigre si son pouvoir spirituel n'est pas retransmis à ses descendants.
Les dhanyang protègent tout ce qui a un rapport avec le fondateur, et notamment sa tombe — comme le mausolée de Syeh Maulana Isak — ou les écoles religieuses qu'il a pu fonder de son vivant. Ainsi, l'école islamique Tanjung Keraksaan près de Probolinggo est protégée par un tigre bienfaisant, incarnation de la sainteté du fondateur de l'école. Selon une autre tradition, le tigre peut être invoqué par un kyai qui doit jeûner et suivre différentes règles avant de prononcer une formule invoquant le nom de Dieu. Le tigre ainsi créé est une manifestation des anges gardiens associés au Coran et hadîths.
Le tigre est également le protecteur des chamans, qui, dans la tradition d'Asie du Sud-Est, peuvent contacter les ancêtres, les esprits gardiens et sont en contact avec la forêt. Les chamans ont souvent des tigres comme familier, et sont associés à ses qualités, notamment la possibilité de disparaître et de réapparaître. Ce familier, a, selon les croyances du Java oriental, la capacité de marcher sur deux jambes, et est parfois utilisé comme moyen de transport par son chaman. Il est invoqué en brûlant de l'encens.
Une dernière forme du tigre-esprit est celle d'une incarnation d'une personne décédée de causes non naturelles ou d'une personne punie. Ces revenants-tigres sont en général perçus comme bienveillants et aident souvent leurs descendants. Selon la tradition javanaise, le revenant apparaît quarante jours après la mort. Entre le premier et le septième jour, l'âme devient fantôme, puis tigre. Au Situbondo, la croyance veut que le tigre peut être invoqué en brûlant de l'encens, en faisant une offrande, puis en jetant un galet. Les tigres invoqués sont appelés macan onjangan : il protège le foyer et ne peut être vu que par les personnes qui ont des intentions malfaisantes.
Le corps et l'âme du tigre ont des vertus médicales dans les croyances de Java occidental. L'âme humaine du félin peut être invoquée grâce à la méditation et au jeûne pour soigner. La littérature médicale préconisant l'utilisation de représentations ou de parties du corps de tigre, est nombreuse. Les dents protègeraient de la magie noire. Les moustaches seraient empoisonnées et le simple fait d'en transporter avec soi permettrait de paraître dangereux et féroce. À l'Est de Java, on pense que le tigre possède un os en forme d'étoile appelé sengkel, qui contient sa force. Cet os serait situé dans l'épaule gauche et disparaîtrait une heure après la mort. Utilisé comme amulette, il confère une force surhumaine.
Le tigre est donc puissant, et son corps contient cette puissance. Des témoignages de tigre littéralement réduits en pièce pour la fabrication d'amulettes ou d'armes trempées dans le sang sont fréquents. Ce comportement a été notamment rapportés après les rampog macan.
Le tigre-garou, appelé macan gadhungan, est une légende très répandue dans le Kediri en particulier et dans le Java oriental en général. La figure du tigre-garou est considérée comme maléfique et doit donc être dissociées des différents esprits incarnés en tigre ou des protecteurs des chamans. Le tigre-garou est souvent considéré comme la réincarnation d'un aristocrate décédé en exil dans la forêt de Lodoyo. La transformation en tigre est issue d'un savoir qui se transmet de génération en génération par des mantras, le premier tigre-garou étant, selon la légende, un homme ayant vécu dans la forêt de Lodoyo à l'époque du roi Djojoboyo,.
Le tigre-garou se reconnaîtrait par une rainure sur sa lèvre supérieure, et par ses pattes arrière aux talons inversés. Lors de la transformation, la tête de l'homme deviendrait la queue du tigre. En tant qu'homme, le tigre-garou mangerait peu et ne pourrait pas devenir riche, mais vivrait très longtemps. Le tigre-garou est très populaire dans la littérature et le septième art du Sud-Est asiatique. Lorsqu'un fait divers survient à propos d'un macan, la rumeur de la présence d'un tigre-garou se répand toujours à Java, même à la fin du XXe siècle.
Les tigres ont été utilisés pour l'exécution des rebelles et des criminels par la cour javanaise à la fin du XVIIIe siècle comme une forme d'ordalie. Ce châtiment n'était pas toujours fatal : ainsi, deux hommes accusés d'être entrés sans autorisation dans le kraton ont été placés armés de bâtons dans la cage de trois tigres choisis pour leur férocité. Survivants à ce combat, ils ont été condamnés à l'exil.
Le rampog macan est une cérémonie sacrificielle javanaise ayant cours du XVIIe siècle au début du XXe siècle. À l'origine réalisé dans l'alun-alun des cours royales javanaises, le rampog macan était constitué en deux parties : le sima-maesa, un combat dans une cage entre un buffle domestique (Bubalus bubalis) et un tigre, et le rampogan-sima, où plusieurs tigres étaient positionnés dans un cercle d'hommes armés de piques, et se tuaient en tentant de s'échapper,. Le rituel a évolué au cours des siècles, et entre la fin du XVIIIe siècle et le milieu du XIXe siècle, le rampog macan est amputé du combat entre le tigre et le buffle et son caractère sacré s'amoindrit pour devenir un spectacle mis en scène pour satisfaire les visiteurs européens. Les félins utilisés, capturés en avance et maintenus en captivité par l'organisateur jusqu'à la réalisation du rituel, étaient en majorité des Tigres de Java ou des Léopard de Java (Panthera pardus melas) lorsque ces premiers devinrent plus rares,.
Le rampog macan a été perçu par les observateurs européens comme la mise à mort par la communauté du mal, personnifié par le tigre. Toutefois, une interprétation plus fine voit la lutte victorieuse du pouvoir royal javanais représenté par le buffle contre le chaos et les forces chthoniennes représentés par le tigre,, voire comme une purification symbolique contre le chaos du royaume tout entier. Au XIXe siècle, le rituel est devenu une mise en scène du pouvoir et de la richesse des priyayi sur la noblesse princière déclinante, puis la représentation d'une lutte politique symbolique entre la compagnie néerlandaise des Indes orientales (le tigre) et les autorités de Java (le buffle),.
Le tigre est un animal à la symbolique polysémique dans la culture javanaise. Dans la tradition javanaise, le tigre est très fortement associé à la royauté, sans y être parfaitement assimilé. Historiquement, les priyayi ont cherché à se réapproprier les symboles que sont le rampog macan et les chasses au tigre. Ces initiatives ont amoindri la symbolique uniquement régalienne du tigre. Par ailleurs, les croyances d'Asie du Sud-Est en général, et de Java en particulier, font du tigre un animal ambivalent associé aux esprits et qui vit symboliquement à la lisière entre la civilisation et le monde sauvage.
Le rôle du tigre est également celui du gardien de l'ordre moral. Cette symbolique est particulièrement visible dans les légendes qui impliquent les chamans et les ancêtres, très souvent confondus à Java et garants du bien-être moral de la communauté. Le tigre-esprit ancestral est un gardien de la vertu. Par ailleurs, le rôle de gardien du lion, traditionnel dans la culture islamique, a été endossé par le tigre sur l'île de Java.
Lorsque les contacts entre les populations javanaises et le tigre se sont accrus en raison de la disparition des forêts, la symbolique ambivalente du tigre (animal-gardien, mais également animal sauvage, image ni positive ni négative) s'est peu à peu atténuée au profit de la réputation d'un animal dangereux et d'un tueur vicieux. Cette réputation est largement injustifiée puisqu'à cette époque, l'éléphant, considéré comme bénéfique, tuait plus que le tigre. Ce changement de mentalités est également imputable à la mise en contact avec les chasseurs Européens, qui sont responsables en grande partie des écrits sur les fauves mangeurs d'hommes.
En raison de sa disparition, McNeely et Wachtel considèrent qu'« à l'origine symbole du pouvoir de la nature, le Tigre de Java est à présent celui du paradis perdu ». Ce félin est pris comme symbole de la disparition de la nature sauvage d'Asie, plus encore que celle d'une unique espèce.
Le tigre, avec le buffle, est un animal dont la signification mystique et politique est très forte dans la littérature aristocratique javanaise. Le thème du tigre-garou est notamment traité dans le long poème du premier tiers du XIXe siècle : la Serat Centhini.
Le cycle de Sang Kancil est une série de comptines qui se retrouve dans l'ensemble du monde malais, y compris à Java. Ce cycle folklorique raconte les aventures de Sang Kancil, un Chevrotain malais (Tragulus javanicus) malicieux et rusé, qui berne de nombreux animaux plus puissants. Il est comparé par Romain Bertrand au Roman de Renart ou aux Fables de La Fontaine. Dans cette littérature populaire, le tigre Si Harimau y est dépeint comme un roi hautain qui maltraite ses sujets, berné par Sang Kancil.
Dans la littérature européenne du XVIIe siècle, les écrits sont encore très empreints du mythe de l'Asie sauvage. Le Tigre de Java est souvent décrit comme un animal sanguinaire aussi grand qu'un cheval. En 1628, un écrit relate une histoire d'un félin mesurant neuf mètres de long (18 pieds).
Le Tigre de Java est largement utilisée dans la publicité de Java, où il est associé aux idées de force et de vitesse. Par ailleurs, la présence d'amulettes ou d'emblème de tigre dans les voitures ou aux fenêtres des échoppes est fréquente. Dans le théâtre d'ombre wayang, très populaire dans les îles de Bali et Java, le tigre figure parmi les rares animaux ayant leur marionnette. Par ailleurs, chaque représentation s'ouvre et se termine sur une image de l'univers : une montagne surmontée d'un arbre de vie, avec au pied de ceux-ci un tigre et un Banteng qui se font front.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Javan tiger » (voir la liste des auteurs).
(en) Référence CITES : espèce Panthera tigris Temminck, 1844  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 3 juin 2015)
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Panthera tigris sondaica Temminck, 1844  (consulté le 3 juillet 2014)
Fiche de l'IUCN/SSC Cat Specialist Group sur Panthera tigris (général) et court portrait de P. t. sondaica (en)
Peter Jackson et Adrienne Farrell Jackson (trad. Danièle Devitre, préf. Dr Claude Martin, ill. Robert Dallet et Johan de Crem), Les Félins : Toutes les espèces du monde, Turin, Delachaux et Niestlé, coll. « La bibliothèque du naturaliste », 15 octobre 1996, 272 p., relié (ISBN 978-2603010198 et 2-603-01019-0)
(en) John Seidensticker, S.D. Miller (ed.) et D.D. Everett (ed.), Cats of the world: biology, conservation and management, Washington DC, National Wildlife Federation, 1986, « Large Carnivores and the Consequences of Habitat Insularization: Ecology and Conservation of Tigers in Indonesia and Bangladesh »
Pascal Picq et François Savigny, Les tigres, Évreux, Odile Jacob, octobre 2004, 192 p. (ISBN 2-7381-1342-7)
(en) John Seidensticker, Peter Jackson et Sarah Christie, Riding the tiger: tiger conservation in human-dominated landscapes, Cambridge University Press, 1999, 383 p. (ISBN 0521648351 et 9780521648356, lire en ligne)
(en) John Seidensticker, R. L. Tilson (ed.) et U. S. Seal (ed.), Tigers of the World: the biology, biopolitics, management, and conservation of an endangered species, New Jersey, Noyes Publications, 1987, 1–8 p. (lire en ligne), « Bearing Witness: Observations on the Extinction of Panthera tigris balica and Panthera tigris sondaica »
(en) Peter Boomgaard, Frontiers of Fear : Tigers and People in the Malay World, 1600-1950, Presses universitaires de Yale, 2001, 306 p. (ISBN 9780300127591, lire en ligne)
(en) Robert Wessing, « A tiger in the heart: the Javanese rampok macan », Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde, Leyde, Royal Netherlands Institute of Southeast Asian and Caribbean Studies, vol. 148, no 2,‎ 1992, p. 287-308 (lire en ligne) 
(en) Robert Wessing, « The Last Tiger in East Java: Symbolic Continuity in Ecological Change », Asian Folklore Studies, vol. 54, no 2,‎ 1995, p. 191-218 (lire en ligne) 
Romain Bertrand, « Tigres-rois et tigres-garous : Les dimensions félines du répertoire mystique du politique à Java (XVIIe siècle av. J.-C.-XXe siècle) », dans Paul Bacot, Éric Baratay, Denis Barbet, Olivier Faure, Jean-Luc Mayaud (dir.), L'animal en politique, Éditions L'Harmattan, coll. « Logiques Politiques », 1er septembre 2003, 386 p. (ISBN 9782296333659 et 2-7475-5042-7, lire en ligne), p. 133-152 Portail des félins   Portail des mammifères   Portail du monde malais   Portail de l’Indonésie   Portail de la conservation de la nature
Tillia tepe, Tilia tepe, Tillya tepe, ou Tillā tapa ou « le tertre d’or », ou « la colline de l’or » est un site archéologique afghan situé dans la province de Djôzdjân à proximité de Chéberghân et fouillé en 1978 par une équipe soviéto-afghane dirigée par l’archéologue russo-grec Viktor Sarianidi, un an avant l’invasion soviétique de l’Afghanistan de 1979.
Les fouilles du tell de l’âge du bronze ont permis de dégager un trésor de plus de 21 000 pièces diverses dans six sépultures (cinq femmes et un homme), dont des éléments de joaillerie très raffinés et datés des environs du Ier siècle av. J.-C. Parmi les éléments mis au jour, des milliers de pièces découvertes sont en or, en turquoise ou en lapis-lazuli. Le tout constitue selon Jean-François Jarrige « un éblouissant ensemble de parures où se mêlent l'art des steppes, l'iconographie gréco-romaine, des objets indiens et des miroirs chinois du tout début du Ier siècle de notre ère ». Les fouilles ont livré une « extraordinaire moisson d'objets, éblouissants par leur matière et leur raffinement, mais plus précieux encore par tout ce qu'ils suggèrent de contacts » selon Pierre Chuvin. Le trésor est un « précieux témoignage d'un monde ouvert depuis longtemps aux échanges commerciaux » et en même temps le « prototype même du trésor archéologique oriental ».
Les découvertes faites alors ne se limitent pas au trésor : le site livra quantité d’autres éléments importants pour la connaissance historique. Bien des questions restent cependant en suspens comme l’identité des personnes inhumées ainsi ou les influences diverses qui transparaissent dans les œuvres mises au jour.
L'histoire du pays rattrape la fabuleuse découverte archéologique : « le contexte chaotique des années 1980, qui emporte l'Afghanistan dans la tourmente de vingt années de guerre, allait créer le mythe, celui de l'or de Bactriane sur fond de guerres civiles et de luttes fratricides ».
Après sa découverte le trésor est considéré comme perdu pendant les conflits que subit l’Afghanistan : la guerre et l’occupation soviétique puis la guerre civile qui se poursuit jusqu’à ce que les Talibans soient chassés du pouvoir à Kaboul par l'intervention américaine de l'automne 2001. Cette période a été particulièrement dévastatrice, non seulement pour les populations mais aussi pour le patrimoine culturel du pays dont les sites archéologiques et le musée national qui perd la plus grande partie de ses collections.
Le trésor est redécouvert en 2003, il bénéficie depuis lors d’un éclairage international lors d’expositions organisées à l’étranger dont à Paris, au Musée national des arts asiatiques - Guimet, en 2006-2007. Il est prévu que l’or de Bactriane prendra place dans un nouveau musée à Kaboul non encore à l’ordre du jour du fait de l’instabilité chronique que connaît le pays.
Les découvertes sont essentielles, car il s’agit là selon l’expression de l'archéologue Véronique Schiltz d’un « chaînon manquant entre la fin d’Aï Khanoum, la cité grecque de l’Oxus détruite par les nomades, et la naissance du grand empire kouchan, construit, lui, par les nomades » et d'« un témoin majeur de l'identité afghane et de toute l'Asie centrale ».
Tillia tepe est située en Bactriane, région dont le bassin est constitué par le fleuve Amou-Darya, antique Oxus, et partagée entre les actuels Afghanistan, Ouzbékistan et Tadjikistan. Les vallées possèdent des oasis avec un système d'irrigation précoce dès avant le IIe millénaire av. J.-C., muni de barrages et de canaux. La région possède donc dès la plus haute antiquité un « potentiel agricole » et est une région de passage des voies commerciales venant d'Inde et de Chine.
La plaine du Nord de l'Afghanistan actuel et bordant le fleuve Amou-Daria « est parsemée de monticules, qui sont les restes d'établissements anciens », parcourus et explorés au moins superficiellement depuis les temps immémoriaux par les populations locales en vue de recueillir divers vestiges. Ces tertres sont baptisés de « noms évocateurs dans les langues persanes ou turques locales », ainsi « colline des infidèles », « colline de l'or » ou « colline des bijoutiers ». Le site de Tillia tepe consiste avant les fouilles en une butte artificielle haute de quatre mètres et est ouvert sur la steppe.
La ville fortifiée d'Emchi tepe, à 5 km au nord-est de la moderne Chéberghân sur la route d’Akcha, est seulement à 500 m de la désormais célèbre nécropole de Tillia tepe et est à proximité des premiers contreforts de l'Hindou Kouch. Le site d’Emchi tepe a livré un palais, une citadelle et des remparts, et fut actif de l’époque gréco-bactrienne à l’ère kouchane.
La région est un pôle important dès l'époque achéménide entre le VIe et le IVe siècle av. J.-C.. La conquête par Alexandre le Grand vers 331 av. J.-C. a laissé peu de traces. Les Bactriens se rallient au conquérant macédonien en 327 av. J.-C. lorsque ce dernier épouse une de leurs princesses et engage dans son armée des contingents locaux. Par la suite, elle est soumise aux Séleucides puis appartient au royaume gréco-bactrien après la sécession du gouverneur macédonien de la province en 246 av. J.-C., Diodote. La Bactriane s'étend au sud de l'Hindou Kouch sous le règne de Démétrios vers 200-190 av. J.-C. Le royaume gréco-bactrien résiste aux tentatives de conquête des Séleucides ou du pouvoir parthe, maître du plateau iranien vers 160 av. J.-C. La civilisation grecque s'implante profondément comme en témoignent les fouilles réalisées à Aï Khanoum et laisse des « traces indélébiles dans la culture des populations locales ».
Les nomades, dont les Yuezhi, chassés des confins de la Chine par les Xiongnu, vers 175 av. J.-C., atteignent le fleuve Oxus et renversent le royaume gréco-bactrien vers le milieu du IIe siècle av. J.-C. ou vers 130 av. J.-C. selon Chuvin. Ils ont dans leur sillage expulsé les Saces, leur mouvement global étant lié à la pression d'autres peuples.
La question de l'identité des nomades responsables de la chute est complexe, déduite de quelques maigres éléments dans Strabon (XII, 8, 2) et également dans quelques sources chinoises qui évoquent seulement les Yuezhi. Strabon nomme sans doute Tochares le peuple yuezhi.
Aï Khanoum tombe vers 145 av. J.-C. et le règne d'Hélioclès, ultime souverain de la Bactriane grecque, s'achève en 130 av. J.-C. En 129 av. J.-C., Zhang Qian décrit les Yuezhi sur la rive droite de l'Oxus mais non occupant la Bactriane, « conquise sur les Grecs par d'autres ethnies nomades ».
La période connaît des invasions successives dans toute la région et jusqu'en Chine, qui cherche à s'en protéger par la Grande Muraille de Chine. De nombreux peuples nomades arrivent sur la frontière orientale de l'empire parthe à partir du dernier tiers du IIe siècle av. J.-C. Parmi ces peuples, les Saces ou Sacarauques s'installent en particulier dans la province de Seistan, « tribus non yueh-chih gravitant dans l'orbite de l'empire parthe », et alternant avec ce pouvoir parthe entre alliances et rivalités.
Des principautés indo-grecques se maintiennent au sud de l'Hindou Kouch et au Pendjab jusqu'au début de l'ère commune, jusqu'environ 20 ap. J.-C.
Les nomades ayant atteint le fleuve Oxus et prenant la suite du royaume gréco-bactrien fondent cinq principautés dont l'une d'elles portait le nom de « Kuei Shuang » qui donne Kouchan par la suite. Emchi tepe est peut-être la résidence d'un gouverneur de province. Pour Bernard, les occupants de Tillia tepe sont des nomades sédentarisés de la région de Sheberghan dont la résidence était localisée à Emshi tepe. Cependant le même considère qu'au milieu du Ier siècle ap. J.-C. « un domaine (...) échappait encore à l'emprise de ce qui était en train de devenir l'empire kushan ».
Les Kouchans finissent par s'emparer de la région et fondent avec leur empire une « culture proprement kouchane née d'un mélange de traditions gréco-bactrienne, chinoise, indienne et perse ». L'empire kouchan est « le premier grand empire nomade » : il s'étend de l'Inde du Nord et l'Afghanistan jusqu'à l'Asie centrale, même si l'histoire événementielle en est assez largement méconnue.
La butte artificielle qui abritait les sépultures faisait trois à quatre mètres de hauteur et une centaine de mètres de diamètre. L’édifice fouillé possédait des salles à colonnes et une muraille, le tout en briques. L’établissement, un temple, est daté dans cette phase de la fin de l’âge du bronze et du début de l’âge du fer, vers 1600 av. J.-C. Il y avait un autel en forme de croix. L'établissement est utilisé pendant 500 ans.
Le site du temple est occupé ensuite par un habitat pendant une brève période puis abandonné. Les tombes sont aménagées dans les ruines au début de l’ère commune. Des monnaies découvertes dans les nécropoles autorisent une datation entre 100 av. J.-C. et 100 apr. J.-C., soit entre la fin du Royaume gréco-bactrien et l'Empire kouchan. Cette époque correspond à une « période obscure et mystérieuse » pour la région selon Sarianidi.
L’archéologue Viktor Sarianidi, « spécialiste de l'âge du bronze », et son équipe débutent des fouilles dans la région en 1968. La mission comprend outre Viktor Sariadini l'archéologue afghan (et désormais franco-afghan) Zemaryalaï Tarzi. Ils explorent la rive gauche de l’Oxus afin de compléter des travaux entrepris en Ouzbékistan et au Turkménistan, et les plaines de lœss du Nord de l'Afghanistan à partir de 1969. Ils ouvrent le site appelé Tillia tepe durant l’hiver 1978-1979 après en avoir commencé l'étude en 1970 selon Dupaigne. Un repérage a lieu en 1977. Les tessons de poterie collectés alors sont immédiatement perçus comme spécifiques. La fouille est exemplaire de précision, en dépit des difficultés liées au contexte politique.
Le 13 novembre 1978, l'équipe souhaite fermer le chantier du fait de la faiblesse des résultats obtenus. Elle se poursuit cependant, avec de grands résultats. La fouille de la première sépulture commence le 15 novembre,. Les fouilles livrent, outre le matériel en métaux précieux, des ossements humains qui furent étudiés par des laboratoires d’anthropologie, des éléments de tissu, « les éléments de deux arcs, les vestiges d’un trône pliant et bien d’autres éléments plus précieux pour qui cherche à comprendre que les plus précieux bijoux ». Le découvreur qualifie sa trouvaille de « découverte du siècle ».
Les archéologues travaillent « en Bactriane afghane tant que cela [est] possible ». Le 8 février 1979, les objets sont transportés à Kaboul. Viktor Sarianidi quitte l’Afghanistan en février. Cependant, en décembre 1979, l’invasion de l’Afghanistan par l’URSS empêche la reprise les fouilles. Malgré tout, des éléments semblables à ceux trouvés lors des fouilles continuent d'affluer chez les marchands d'antiquités, à Peshawar ou même sur Internet au début des années 2000, preuve de fouilles clandestines, peut-être dans la septième tombe du site, « suscitant toutes les convoitises et toutes les rumeurs ».
Certains éléments sont exposés au Musée national afghan de Kaboul en 1980, puis transférés au palais Kouti Baghtcheh en 1985.
Le responsable de la mission dirige un inventaire photographique en 1982 suivi d’une riche publication en 1985 sous le titre « l’Or de la Bactriane ». La fouille est publiée en 1989 sous le titre « Le temple et la nécropole de Tillia tepe ».
En 1988, du fait d'une sécurité dégradée à Kaboul, les responsables du Musée national proposent au Président de la République Mohammed Nadjibullah le transfert d'œuvres, parmi lesquelles le trésor de Tillia tepe, dans des lieux sécurisés. Elles sont enfermées dans les coffres de la Banque d'Afghanistan, l'Arg, sous le palais présidentiel de Kaboul, et « le secret a été bien gardé », même si « certains Afghans ont été torturés et tués pour ne pas avoir révélé la cachette ».
Le trésor disparaît et cet « évanouissement [est] suspect aux yeux du grand public qui croit le trésor à tout jamais perdu sur fond de rivalité entre blocs (...), et de luttes de factions, de manipulation de l'information ». En 1988, la rumeur que le trésor a quitté l'Afghanistan, volé par les Soviétiques, circule. Elle est relayée par Le Monde dans un article publié le 15-16 mai. La même rumeur circule au moment du retrait de l'armée soviétique d'Afghanistan en mars 1989. Bien d'autres rumeurs circulent en particulier dans les années 1990, « parlant de leur vol, de leur vente sur le marché noir et même de leur fonte ».
L'année 1989 est la dernière année où le trésor de Tillia tepe est vu, il est ensuite cru perdu durant un quart de siècle, jusqu'à l'ouverture des coffres de la Banque centrale d'Afghanistan. Une exposition d'une journée de quelques objets avait cependant eu lieu en 1991 au Palais Kouti Baghtcheh.
Une vérification des scellés a lieu en 2002 et l'information de la sauvegarde de la majeure partie des pièces du trésor de Tillia tepe est rendue publique en 2003 par les autorités afghanes. Selon Dupaigne, le contrôle des scellés a lieu le 29 août 2003 et un inventaire fait en juin 2004, financé par la National Geographic Society. 1 100 objets sont alors portés manquants.
La présentation du trésor est prévue pour une grande exposition au Musée Guimet à Paris puis dans diverses autres grandes villes. La sortie des pièces précieuses est refusée dans un premier temps par les parlementaires afghans puis acceptée. Les retards s'accumulent et les objets ne parviennent à Paris que le 16 octobre 2006. Les restaurateurs du Musée Guimet doivent remettre en état un certain nombre d'objets et l'exposition de certaines pièces a lieu du 6 décembre 2006 au 30 avril 2007. Les objets sont exposés à la National Gallery of Art à Washington du 25 mai au 7 septembre 2008 et le périple continue jusqu'en 2015 au moins, en particulier du fait de l'impossible exposition dans le nouveau Musée national afghan, toujours en suspens du fait de la difficile normalisation du pays.
Le site est daté de l'âge du fer. Les premiers sondages effectués par les archéologues révèlent le pavement de briques, les piliers et le mur d'enceinte. Le temple comporte un autel, destiné sans doute au culte pré-zoroastrien. La date de sa construction est estimée aux alentours de la fin du IIe millénaire av. J.-C., et il est utilisé durant 500 ans. Un village de l'âge de fer a également été dégagé par l'équipe des archéologues soviéto-afghans.
Le temple est complètement détruit par un incendie au IVe siècle av. J.-C., et y succède un village sur ses ruines mentionné par les troupes gréco-macédoniennes.
Les personnes inhumées sont cinq femmes et un homme, un guerrier d'une trentaine d'années : ce dernier ainsi que deux femmes (tombe VI et III) sont enterrés dans les anciens murs du temple, sur la partie haute du tertre, et ce sont leurs sépultures qui ont livré le plus de mobilier archéologique. Les autres sont localisées au pied de la butte et une sépulture est bien moins richement dotée que les autres, dénommée Cendrillon par Sarianidi.
Rien ne marque en élévation l'emplacement de chacune des tombes, qui sont modestes, « simple fosse couverte d’un plafond de bois et comblée de terre par-dessus, et, posé à même le sol ou légèrement surélevé, un cercueil sans couvercle qu’entourait un drap ». Selon le responsable de la fouille, cette modestie est liée à un souhait de discrétion pour éviter les pillages. Les inhumations auraient eu lieu la nuit selon Sarianidi. Schiltz considère pour sa part que le choix d’une butte est celui d’un groupe nomade en voie de sédentarisation ou en migration et n’appelle donc pas d’autre explication « l’essentiel étant, selon la coutume nomade, d’installer la sépulture dans un tertre », « il faut simplement voir là l’indice de nomades déstabilisés dans leurs circuits habituels, dépossédés de leurs lieux de sépultures ancestraux, et sans doute aussi privés de tributaires ou alliés nécessaires pour déplacer les tonnes de terre qu’exige l’édification d’un kourgane ».
Les fosses font une taille de deux mètres sur un mètre cinquante et sont creusées deux mètres sous terre. Des crampons de fer fixaient le cercueil à la terre, et le sommet était muni de rondins de bois. Les vêtements des défunts, qui ont presque totalement disparu étaient en coton ou en soie, les tombes des personnages les plus importants contenaient une couronne. Il y avait des couvertures sur lesquelles étaient cousus des disques d'or et d'argent. Une des tombes, celle de l'homme, contenait sur un bord une tête de cheval. « Les défunts étaient déposés étendus sur le dos, vêtus d'habits richement brodés et de perles et ornés de petites plaques d'or ». 21 618 objets d'or, d'argent et d'ivoire ont été dégagés lors des fouilles, (21 813 selon Dupaigne), dont sont conservés 20 587 éléments, les autres ayant été perdus car non mis à l'abri dans les lieux sécurisés. Chaque tombe comportait de 2 500 à 4 000 objets selon Dupaigne, et jusqu'à 5 000 selon Schiltz.
« Le nombre et la variété [des] objets sont tels que les spécialistes de différents pays ont dit de ce trésor qu'il était la découverte du siècle » selon Sarianidi, parmi ces objets on trouve de la « vaisselle précieuse, flacons en verre coloré, et surtout armes d'apparat et bijoux » :
statuette d'Aphrodite, qui porte au milieu du front une marque, « signe indien de caste ou de mariage », ;
obole d'Héraios liée aux Yuezhi.Les nombreuses plaques martelées en relief portent des motifs et étaient destinées à être cousues sur les vêtements. Les personnages portaient des couronnes, avaient des coupes en métal précieux, et les coiffes étaient parfois munies de pendentifs imposants. On trouve aussi colliers, bracelets, bagues avec intailles, poignards, ceintures, fermoirs, pierres gravées, miroirs en argent chinois avec idéogrammes datés de l'époque des Hans, intailles grecques avec motifs divins. Une des tombes a livré un miroir en bronze posé sur la poitrine du défunt. De nombreuses pierres dures étaient issues d'importation.
Première tombe découverte, la fosse mesure lors des fouilles 2,50 m sur 1,30 m pour une profondeur de 2 m, et abritait le corps d'une jeune femme âgée de 20 à 30 ans et mesurant 1,58 m.
La femme portait sur les épaules un manteau ou une cape, retenu par des agrafes rondes en or. L'ensemble des éléments de décors de vêtements cousus retrouvés lors de la fouille témoigne du « caractère raffiné et somptueux de la parure ». Les bractées d'or, turquoise, lapis-lazuli et ambre dessinaient sur les vêtements un motif complexe. La défunte avait également dans sa tombe un nécessaire d'instruments de toilette, une boîte à poudre, une corbeille à maquillage.
Les fouilles ont livré sept appliques dites Homme au dauphin, éléments de coiffe selon Sarianidi ou ornements de vêtement. Les personnages sont des « créature[s] anguipède[s] » à tête humaine et yeux en amande, à queue de poisson et avec un poisson autour du cou ainsi qu'une rame à la main. Les personnages étaient sans doute aussi pourvus d'ailes. Les appliques ont été réalisées selon la technique de l'estampage, mais pas à partir d'une même matrice car certains détails varient sur les diverses plaques. Un personnage anguipède similaire a été retrouvé à Begram (un exemplaire est conservé au Musée Guimet). La représentation est une divinité aquatique, et les dauphins sont souvent représentés dans l'art grec, mais l'œuvre évoque davantage les poissons du fleuve Oxus, un silure ou une sorte d'esturgeon. La divinité est peut-être une représentation du fleuve Oxus mais le parallèle est plus vraisemblablement selon Schiltz la « jeune fille serpent (...), la fille du fleuve Borysthène (le Dniepr) et la mère de tous les Scythes » dont la forme est faite d'emprunts aux représentations grecques de « déesses aux rinceaux »,. La « créature qui procède de la terre et de l'eau » possède un « pouvoir régénérateur sur les forces de la Nature » et l'homme au dauphin « a à coup sûr partie liée avec la maîtrise des eaux fertilisantes ».
La sépulture était ornée entre autres éléments d'or d'agrafes, d'un ornement de cheveux, d'une broche, de diverses sortes de bractées et de rosettes à six pétales qui pour leur part ornaient le haut de la robe, au niveau de la poitrine.
Un Ornement cylindrique en tambour d'or, turquoise, grenat et nacre a peut-être servi de boucle d'oreille, (un objet semblable retrouvé à Pazyryk a été interprété comme tel), ou d'ornement de coiffure, les mèches de cheveux pouvant passer par les trous présents dans l'objet. Cet usage n'était pas originel, car l'objet présente des traces d'adaptation à une nouvelle utilisation.
De plus les fouilles ont livré un miroir chinois datable du Ier siècle av. J.-C. et une monnaie d'époque parthe du Ier siècle av. J.-C., ou du premier quart du Ier siècle selon Schiltz, obole de Sanab Héraios que devait tenir la défunte dans la main.
La seconde tombe découverte est localisée « au-delà de la muraille nord du temple », à 2 m de profondeur et mesure 3 m de long sur 1,60 m de large. Le cercueil portait lors de la découverte des restes d'enduit de plâtre et était enveloppé d'un drap. L'orientation du corps de la défunte, une jeune femme de 20 à 30 ans, correspond à celle observée chez les Alains présents dans la plaine du Don à partir du milieu du Ier siècle.
La jeune femme est revêtue lors de son inhumation d'un haut bonnet conique, « les hautes coiffures pointues sont quasiment la règle dans l'ensemble du monde nomade, de l'Altaï à l'Oural » : le bonnet scythe dont elle est coiffée est muni d'une Pendeloque avec déesse aux animaux,. Le personnage féminin, demi-nu, tient un fruit d'une main et est sans doute une divinité liée à la fertilité. Outre des oiseaux qui ornent les angles du bijou, d'autres animaux possèdent des têtes de loups et des queues de poisson. Le diadème comporte des « arbres de vie stylisés » avec les oiseaux, et ce motif a été reconnu sur le diadème du trésor de Novotcherkassk et également dans les nécropoles princières coréennes de Silla. 
La sépulture a livré des bracelets à tête d'antilope de 8,5 cm sur 6,3 cm. L'animal est représenté de façon stylisée et en mouvement. Les bracelets, portant des traces d'usure, n'avaient donc pas qu'une finalité funéraire, et sont « typiques de l'art des nomades ». Des éléments similaires sont connus en particulier au sein des éléments exposés du trésor de l'Oxus.
Une des plus belles pièces découvertes sur le site, toutes sépultures confondues, est un pendentif de coiffe représentant un prince avec deux dragons, « figure scythe typique » : le prince porte une couronne et a une longue chevelure, il porte une marque au milieu du front. Il s'appuie sur deux dragons ailés à tête de cheval. Les personnages représentés portent des incrustations de turquoises, de lapis-lazuli et de cornaline. Le personnage, vêtu d'un caftan, possède un visage aux traits mongoloïdes avec une marque au milieu du front, peut-être d'influence indienne et une couronne similaire à celle retrouvée dans la tombe 3 de Pazyryk mais aussi présente dans les monarchies achéménide et sassanide. Les dragons, pattes en arrière, sont similaires aux représentations animalières des Scythes, « selon un schéma typique de l'art des steppes ». Le bijou a été baptisé Maître qui combat les dragons par le fouilleur et appartient à un « schéma iconographique traditionnel, très ancien en Orient dans ses variantes masculines comme féminines, du Maître ou de la Maîtresse des Animaux ». Les formes utilisées témoignent selon Schiltz d'« une façon de s'approprier l'espace et une connivence avec lui qui constituent la quintessence même de l'esprit nomade ». Le bijou avait un anneau de suspension et des chaînettes et des pendeloques, ainsi on peut dire qu'il était mobile.
La défunte portait des bagues dont une avec une représentation d'Athéna, sans doute un cachet. La déesse est représentée avec un casque gréco-bactrien, une lance et un bouclier. Une autre bague représentant la déesse était également présente, mais avec des incohérences dans les représentations des détails. Selon Sarianidi cela indique une création par des artisans locaux « qui avaient déjà oublié la forme canonique ».
Parmi les éléments de décor de vêtements, il faut faire une place de choix à une paire d'agrafes qui présentent des Éros assis sur un dauphin, « nus et potelés ». Les Amours sont couronnés, ailés, et les poissons ont la tête ronde et sont munis de nombreuses alvéoles. « L'orfèvre bactrien ne possédait qu'une connaissance imparfaite de son sujet » et les poissons figurés sont ceux présents dans le fleuve Oxus. Pour Schiltz, le poisson représenté est un silure.
Une statuette appelée Aphrodite kouchane orne la défunte au niveau de la poitrine. Un Amour pourvu d'un arc est situé à la droite de la déesse qui est pourvue d'ailes de papillon qui sont celles de Psyché et d'un turban. En outre, des lanières se croisent entre les seins de la déesse, fixations des ailes ou chaînes ornementales de poitrine connues dans le Gandhara et également à Rome. La déesse est figurée debout, alors que dans le même temps l'artiste a fait figurer des colonnes, montants d'un trône. Les déesses ailées étaient très populaires dans le panthéon local avant l'arrivée des troupes d'Alexandre le Grand, et la statuette est l'« exemple de l'union des traditions locales bactriennes et des traditions étrangères grecques ».
La fouille de la sépulture a permis de dégager de nombreux éléments jadis cousus aux vêtements : figurines de musiciens, amulettes, appliques, nombreux types de bractées. Certains éléments de parure étaient pourvus de motifs de succession de disques incrustés d'alvéoles. Ils étaient soit cousus soit portés en colliers. Les amulettes, « petits pendentifs en or ou en pierres serties », étaient supposées pourvues de pouvoirs, dont l'efficacité était liée aux formes, aux images représentées mais aussi aux pierres utilisées, « aux vertus réputées protectrices ». La sépulture a livré deux petites figures de musiciens, peut-être nus, et munis d'un luth ou d'un oud. Les musiciens avaient un grand rôle dans le monde nomade, comparable aux aèdes, particulièrement lors des cérémonies. Les fouilles de Pazyryk ont livré des représentations d'un instrument à cordes similaire à celui trouvé à Tillia tepe, outre des tambours.
Un miroir chinois et un tube en or, « sorte de sceptre », étaient également présents dans la sépulture et la défunte portait sur les jambes une corbeille contenant des appliques avec une hache de fer et des couteaux, et à ses pieds un récipient en argent.
La tombe est située non loin du sommet de la colline artificielle, et dans un mur de briques du temple. Le cercueil était entouré de cuir ou d'un drap orné de disques en or et le sol de la fosse avait contenu une natte. La tombe a été perturbée par des souris, rongeurs qui ont beaucoup déplacé les artefacts, et selon Schiltz « il y a fort à parier que c'est la présence d'ornements ainsi entraînés vers l'extérieur qui a valu au tertre son nom de Colline d'or ». Les éléments retrouvés dans la sépulture, bijoux et ornements de coiffe, laissent à penser que la tombe était occupée par une femme dont les vêtements étaient « à coup sûr très richement ornés », ainsi même les chaussures de la défunte étaient ornées d'une feuille d'or. Les semelles en or avaient un usage funéraire ou étaient un signe aristocratique, du fait que l'élite marchait sur des tapis. La sépulture à elle seule contenait environ 5 000 des objets en or dégagés sur le site.
Quatre médaillons sont ornés d'un buste de personnage avec au cou un torque et pourvus de pendeloques. Selon Schitz, il s'agirait d'une évocation de Dionysos jeune. On ne connaît pas l'emplacement précis des médaillons sur le costume de la défunte.
Un peigne, en ivoire, de type indien, a été retrouvé,. Les peignes appartiennent au mobilier funéraire nomade fréquemment trouvé au cours des fouilles archéologiques. À Tillia tepe, les chercheurs n'en ont retrouvé qu'un seul, l'origine est déduite de sa matière et de ses motifs ornementaux.
Un pendentif de chevelure est orné de deux protomés de chevaux, selon un motif très ancien en Orient ainsi que dans une société où la cavalerie est importante. Le même motif a été découvert sur une selle en cuir de Pazyryk, mais la découverte de Tillia tepe fait voir les chevaux de 3/4 à la manière grecque même si la composition est fort maladroite.
Une monnaie de Tibère, un aureus frappé en Gaule, est datée peut-être des années 16-21 et pas après 37,. La monnaie porte au revers une représentation de Livie, mère de Tibère et épouse d'Auguste, en déesse de la paix. Dans la même tombe a été trouvée une monnaie parthe de Mithridate II de 124-87 av. J.-C., qui devait être placée dans la main de la défunte,. La monnaie, peut-être frappée à Nisa, porte sur le droit un roi barbu avec un diadème, sur le revers un personnage en costume parthe avec un arc. La présence de ces deux types de monnaies « invite à être prudent et à ne pas sous-estimer la durée de circulation d'une monnaie ». Les monnaies de Tibère sont connues en Inde centrale et du sud et une pareille monnaie peut toutefois dater l'inhumation. La découverte de Tillia tepe est la première de ce type en Asie centrale.
Les archéologues ont retrouvé plusieurs paires d'agrafes destinées à fermer un vêtement épais. Parmi celles-ci, une à décor de guerriers, daté de 170-145 av. J.-C.. Les agrafes sont à peu de chose près symétriques. On y voit un guerrier avec un bouclier, une épée au côté gauche et une lance dans un décor avec des végétaux et des animaux. Ces éléments (d'armement mais aussi de parure propre au milieu militaire et monarchique) sont grecs ou gréco-bactriens comme ceux présents sur les monnaies des rois de Bactriane, tel Eucratide. L'attache de l'épée est caractéristique du monde nomade. De même, le décor du cadre relève d'« une esthétique animalière parfaitement étrangère à l'art grec, celle de l'art des steppes ». Une autre paire d'agrafes figure un Amour chevauchant un dauphin, représenté dépourvu d'ailes et dans une attitude conquérante. Il tient à la main un objet figuré au moyen d'une pierre mais perdue. Le poisson semble comme dans les représentations retrouvées dans la tombe no 2 être un silure.
Un miroir chinois en argent était situé sur la poitrine de la défunte et un autre miroir à manche d'ivoire était également présent dans la sépulture.
La tombe a livré aussi des récipients et des fragments de nécessaires de toilette en faïence, argent et ivoire, parmi lesquels un pot à fard, et une boîte cylindrique à couvercle pourvue d'une inscription grecque portant le poids de l'objet dont un parallèle a été trouvé dans une sépulture sarmate sur la Volga.
Bien d'autres bijoux figurent dans les découvertes, dont une paire de bracelets et des épingles à cheveux. Une bague à intaille figure une scène de sacrifice avec un homme tenant un rameau face à un autel, un thyrse et un pilier orné d'une guirlande. Une intaille est ornée d'un bœuf à bosse en jade. Il y avait aussi un collier et un bijou ovale avec une représentation d'Athéna debout et casquée, qui pouvait être cousu et était peut-être un élément d'une bague-cachet.
Hormis les bijoux ont été découvertes dans la sépulture des dents de requin fossiles montées en pendentif, considérées selon la tradition nomade comme des « langues de serpent pétrifiées » ayant un grand pouvoir magique.
La sépulture du seul homme retrouvé est placée dans l'épaisseur des vestiges du mur du temple. La fosse mesurée lors des fouilles fait une longueur de 2,70 m sur 1,30 m pour une profondeur de 1,80 m. À 0,40 m de profondeur les fouilleurs ont trouvé un crâne et des os de jambes d'un cheval, vestiges d'un banquet funéraire ou d'un sacrifice. Le cercueil était tapissé de cuir peint de motifs et orné de bractées d'or.
Le défunt, âgé d'une trentaine d'années, mesurait 1,70 m à 1,85 m, et « près de 2 m » selon Schiltz, une grande taille pour l'époque.
Le costume a été étudié par le fouilleur qui considère que l'homme était vêtu d'une chemise et d'un caftan sur un pantalon, cependant les dernières études y voient une veste longue. Le vêtement était richement orné d'appliques et bractées, tout comme les chaussures. Le costume était typique de ceux des cavaliers des steppes. 
La tête était posée sur un oreiller en soie et une phiale en or avec 32 cannelures. Une inscription figure son poids, 41 statères tétradrachmes, l'unité du statère valant 15,56 gr. Hérodote évoque la phiale comme « signe ou un symbole du pouvoir royal scythe ». Les femmes des sépultures III et VI disposaient aussi de vases en métal sous leur tête.
La sépulture a livré des boucles de chaussure ornées d'un homme sur un char tiré par des dragons. Le char est pourvu d'un baldaquin, ou dais, forme connue à Persépolis ou Aï Khanoum mais aussi dans la Chine des Han et chez les nomades Xiongnu. La tombe a livré un siège de cuir sur un montant métallique, tel un « trône mobile ».
La fouille a permis de mettre au jour en outre une représentation de bouquetin, élément de « coiffure de parade ». L'ornement de coiffure est en forme d'arbre de vie,. Un mouflon debout figurait sur la chevelure. Le mouflon est présenté avec un grand réalisme, et d'« un raffinement supérieur à celui de l'art des steppes »,. Les sabots sont pourvus d'anneaux pour en faire l'« élément terminal d'une haute coiffure ». Derrière la tête de l'animal un système d'attache permet d'envisager un élément de parure en matières plus fragiles, bois ou en cuir. Des statuettes de bois ont été retrouvées dans des tombes scythes gelées de l'Altaï et au Kazakhstan. L'homme d'Issik en particulier était muni d'une image de mouflon en or sur sa coiffure, de même la Collection sibérienne de l'Ermitage conserve des statuettes qui ont pu avoir une fonction similaire, mais dont on ignore la provenance exacte.
La sépulture a livré une ceinture de parade, « un des attributs du pouvoir royal », avec 8 chaînettes d'or et 9 médaillons en relief qui représentent un personnage assis sur une panthère, peut-être Dionysos. Chaque élément a été fait séparément puis intégré à la ceinture qui se fermait par deux agrafes. Les médaillons, s'ils portent la même scène, sont divers dans les détails, la panthère, la selle, le personnage sont représentés avec des différences sensibles. Le personnage semble presser son sein pour en sortir du lait, « geste éminemment féminin » et témoignage de « confusion, collusion ou bricolage entre plusieurs images », Dionysos, la déesse Nana, voire Artémis ou une déesse de la fécondité.
La sépulture a livré des plaques avec panthère et des plaques en écusson dont une qui porte des fauves ailés en position verticale mordant un cheval. Si le thème est assurément scythe, le traitement réaliste et certains détails (pelage, crinière) rappellent l'art gréco-scythe. Une autre plaque du même type montre une panthère ailée sur le dos d'une antilope effondrée. La scène est typique de l'art des steppes.
Des éléments d'un baudrier ou destinés à fixer des armes ont été dégagés, sans doute des ornements de courroie, avec pour certains des motifs animaliers fantastiques : une créature enroulée sur elle-même se mord la queue, des créatures à tête de rapace,. La courroie était en cuir et les vestiges montrent des traces d'usure.
Les armes sont toutes de type nomade et « proclament à l'évidence son statut de chef » : deux arcs, deux carquois pourvus de pointes de flèches en fer, une épée sarmate et longue. Les armes enterrées avec le défunt étaient riches : poignards, dagues, fourreaux en or aux incrustations de turquoises, ceinture en or tressé. Elles sont destinées à la parade et à être vues, et l'homme est muni des « insignes symboliques du pouvoir ».
L'un des éléments mis au jour est un revêtement de fourreau à forme quadrilobée, destinée à fixer l'arme à la ceinture et à la cuisse et connue à partir du IIIe siècle av. J.-C. en Asie mais absent de l'art kouchan. Le poignard est pourvu d'une lame de fer et le fourreau, en bois revêtu de cuir et pourvu d'un placage en or, est orné d'une « file de créatures monstrueuses, bêtes ailées et cornues (...), queues fouettant l'air, griffes puissantes et gueules en train de mordre ». Au milieu d'incrustations rondes, l'arme présente un riche décor animalier d'animaux fantastiques : des fauves ailés s'affrontent, et « tout contribue à créer une impression d'agressivité et d'invincible dynamisme ». 
Ce décor prend place dans le contexte des Iraniens des steppes du « cycle de la vie et de la mort ». Un ours debout tenant dans sa gueule un pampre orne le pommeau de l'arme. Le revers porte un arbre de vie. Dans le contexte de Tillia tepe, l'objet est une « arme d'apparat » et un « signe extérieur d'appartenance héréditaire à l'aristocratie nomade ». Un fourreau de même forme est représenté à Nemrud Dagh, dans l'empire parthe, à Palmyre, en Susiane et en Élymaïde. Des fourreaux de même forme ont été découverts dans l'Altaï en particulier, dans des sépultures nomades mais non yuehzies, l'usage chez les Parthes étant lié selon Bernard à soit les origines nomades de ce peuple, soit les contacts avec les nomades des confins orientaux de leur empire.
Un second revêtement de fourreau porte deux dragons et possède un étui à dagues multiples. Le fourreau possède deux lobes sur les côtés ; au milieu prend place un poignard, et sur l'arrière un autre fourreau contient deux poignards plus petits. Deux animaux fantastiques se battent, l'un est un dragon ailé et l'autre a une ramure de cerf. Le rebord s'orne de cœurs et d'un motif géométrique avec la présence du motif indien de la svastika. Si le dragon appartient à la tradition chinoise, des détails sont achéménides ou grecs. « L'objet est sans doute l'un de ceux qui reflètent de la façon la plus éclatante la diversité des composantes en jeu dans l'art de Tillia tepe ».
Il y a également dans la panoplie du défunt un poignard à scène de combats d'animaux. L'arme est un akinakès, arme courte connue déjà chez les Sakas figurée en particulier sur l'Apadana de Persépolis et disposant d'une lame de fer. Le manche est pourvu d'un motif d'acanthe à nervure incisée présent sur les chapiteaux d'Aï Khanoum.
La monnaie d'or « avec l'homme à la roue et le lion rugissant », est considérée comme une médaille indienne. Un homme sur le droit est en train de pousser une roue à huit rayons, avec une inscription en kharosthi signifiant « celui qui met en mouvement la roue de la Loi ». Le revers porte un lion avec la patte soulevée, un symbole bouddhique (nandipada) et une inscription disant « Le Lion qui a chassé la peur ». Selon Schiltz « il semble qu'on ait là la plus ancienne représentation du Bouddha selon une modalité qui n'est pas encore celle de l'iconographie bouddhique traditionnelle ».
L'homme portait un pectoral avec un décor de guerrier, daté 170-145 av. J.-C. Un camée est incrusté, figurant un homme avec un « profil au nez droit, grec, aux lèvres molles, capricieuses ». Selon Sarianidi, il pourrait s'agir du portrait du roi Euthydème Ier, porté par le roi lui-même et « le camée a été fait par un artisan gréco-bactrien et (...) a été le trophée d'un des chefs nomades qui ont dévasté le royaume gréco-bactrien ». Il a été par la suite intégré au pectoral fait à part. Selon Bernard, le camée « n'est pas une relique de la période grecque (...) réutilisée en pendentif sur le collier », il s'agit d'un camée fabriqué selon la technique gréco-bactrienne, malgré « la médiocrité de la facture ». Le collier est d'une forme connue chez les souverains indo-parthes d'Arachosie et du Penjab de la première moitié du Ier siècle, dont Gondopharès. Le camée et le collier sont « un emblème du pouvoir », le souverain se présente comme un « continuateur de la dynastie éteinte ».
Une intaille figure les Héraclides tirant au sort les royaumes dans une cruche ou une amphore. Trois guerriers entourent un aigle juché sur une colonne, et à proximité d'un autel à Zeus. La représentation est peut-être liée au rappel du mode d'accès au pouvoir par le dynaste enterré là. « Tout désigne le cavalier devenu chevalier, le dynaste soucieux de confirmer son empire en usant des signes de la royauté sédentaire sans rien renier d'une filiation nomade dont il devait s'enorgueillir ».
La tombe no 5, située au nord de la colline, était creusée dans le mur d'enceinte achéménide. La fosse mesure lors de sa découverte environ 2 m sur 0,80 m et 1,65 m de profondeur. Le cercueil en est monoxyle, creusé dans un tronc massif, « comme c'est (...) la règle dans l'Altaï ». Un drap recouvert d'ornements l'entourait. La défunte était une adolescente ou une jeune femme d'environ 20 ans.
Les vêtements de la défunte n'étaient pas ornés de bractées ou d'appliques mais uniquement de petites perles, et le mobilier découvert est très modeste, cette tombe est « la moins riche de celles qui ont été fouillées ».
L'intaille en calcédoine est décorée d'un griffon bondissant similaire aux représentations de cette créature tant dans l'art gréco-scythe que l'art macédonien, « animal fantastique [qui] évoque le monde grec et le monde iranien, mais également l'Altaï où selon Hérodote il garde les mines d'or »,. Selon Schitz l'objet, daté du IVe siècle av. J.-C., est bien plus vieux que la date des sépultures, c'est peut-être une intaille gréco-bactrienne voire gréco-perse et réutilisée, même abîmée, comme ornement de collier. Pour sa part, l'intaille en argent et malachite porte l'image d'une Victoire qui brandit une couronne de la main gauche et dont la main droite porte une palme.
Le bracelet à extrémités coulissantes constitue le « montage sur un bracelet d'objets de récupération » divers et en lien avec la magie. La défunte est accompagnée également de boucles d'oreilles en cœur et d'anneaux de chevilles.
L'élément le plus riche de la tombe était un collier polychrome, de couleur vive, composé de deux types de pendentifs et destiné à être cousu sur le bord de la robe.
La tombe a également livré une pendeloque en forme de lion, des amulettes, et d'autres éléments : un miroir en argent, un étui, une corbeille, un récipient en argent, un tube qu'il faut sans doute considérer comme ayant eu la fonction de sceptre.
La tombe no 6 est située dans le couloir du temple et la fosse est irrégulière, de 3 m sur 2,50 m ; à son sommet sa taille passe à 2,50 m sur 1,2 m. Une natte était placée au-dessus d'un cercueil de planches en bois sans couvercle et entouré de draps pourvus d'ornements d'or.
L'occupante, une jeune femme d'environ 20 ans et de 1,52 m, a eu le crâne volontairement déformé selon les études anthropologiques effectuées sur les ossements, pratique qui a également été retrouvée lors des fouilles archéologiques du site de Koktepe. Elle était vêtue d'une robe ou d'une tunique sur des pantalons, le vêtement étant richement orné de bractées et appliques, de même que ses chaussures.
Une couronne en or à décor d'oiseaux, a été découverte dans la tombe. Cette « somptueuse coiffe nomade » est démontable et pourvue d'un décor d'arbres et d'oiseaux qui déploient leurs ailes. Les arbres figurent des arbres de vie. Le type de couronne est spécifiquement nomade et n'est connu ni dans le monde grec, ni chez les Parthes et ni chez les Kouchans. En revanche, des exemples similaires ont été retrouvés dans les fouilles de Silla en Corée et au IVe siècle av. J.-C. dans l'actuel Kazakhstan.
Dans la sépulture, les archéologues ont retrouvé une monnaie d'époque parthe en or dans la main de la défunte et une monnaie en argent dans la bouche, destinée au passage du Styx selon Sarianidi. Sur le droit la monnaie en or présente un roi coiffé d'une tiare et au revers un personnage tenant un arc. Cette monnaie tenue dans la main est une imitation locale, d'un atelier de Margiane, des monnaies arsacides en particulier de Gotarzès Ier. Elle est différente des monnaies de cette époque habituellement en bronze et en argent. Cela signale le caractère de prestige de la frappe de monnaie pour les roitelets locaux. Elle est aussi un témoignage de l'appartenance de l'ouest de l'Afghanistan à l'empire parthe au début de l'ère commune.
Les plaques-fermoirs avec Dionysos et Ariane chevauchant un animal avaient comme fonction de fermer le vêtement. Elles comportent un silène aux côtés des divinités, une Niké tient une couronne au-dessus du couple divin. L'animal que chevauche le dieu est une créature indéterminée, Ariane est placée en amazone. Dionysos possède des traits asiatiques et porte une couronne, tout comme sa compagne. Il tend une coupe au silène qui tient un rhyton et qui est le « compagnon inévitable de toutes les scènes dionysiaques ». « Incontestablement d'inspiration grecque », cette iconographie démontre « l'immense succès en Asie centrale -et plus loin vers l'est- de l'imagerie dionysiaque ». La complicité du couple témoigne de l'importance du rôle de la femme dans la société nomade, « peut-être ce couple chevauchant enlacé signifiait-il à la défunte sa propre dignité d'épouse princière, et, dans la mort, sa propre apothéose ». Le tapis de selle représenté est proprement nomade, et l'animal, créature dans laquelle on trouve du lion, du bouc, du dragon, est un « bel exemple [des] monstres composites chers à l'art des steppes ». Les agrafes rappellent « les magnifiques exemples grecs de l'art de la bijouterie ».
L'applique dite Aphrodite de Bactriane ornait le centre du vêtement de la défunte. Elle représente une femme « sensuelle et pulpeuse » munie d'ailes et torse nu, qui tient sa hanche de la main droite tandis que la main gauche retient le vêtement. Elle a les jambes courtes et un ventre saillant. Le genou gauche plié produit un effet de drapé mouillé sur les jambes. Les ornements, dont les nombreux bracelets qui ornent les bras de la divinité et des éléments physiques, comme le point central du front, le visage rond, l'attitude, éloignent des canons hellénistiques et interrogent sur l'identité de la divinité représentée. Selon Sarianidi, ce sont les canons nomades de la beauté qui ont été représentés.
La paire de pendentifs au motif Maîtresse des animaux sont des plaques en or et turquoise dont le cadre comporte aux angles supérieurs un oiseau, sans doute un rapace, et une tête de poisson aux angles inférieurs. Dans toute l'œuvre « l'animal (...) traduit l'ordonnancement du monde ». La femme, presque nue, est peut-être pourvue d'ailes. Schiltz la voit comme la parèdre au Maître aux dragons. Deux animaux sont présents à ses côtés, tête en bas, loup ou chien mais pourvus d'une nageoire, et également à la queue à l'apparence végétale. La déesse pose la main droite sur la panse d'un animal et de l'autre elle tient un fruit, pomme ou grenade, « dans un geste d'offrande ». L'identification précise de la divinité est complexe, cependant la présence de végétal et d'animal évoque une divinité en relation avec « la notion de fécondité, de fertilité et de renouveau qui fonde la vision du monde de l'ensemble des peuples iraniens, et tout particulièrement des nomades ».
Divers bijoux paraient la défunte : des boucles d'oreilles ornées d'un Amour qui portent des traces d'usure, une bague avec intaille, une paire de bracelets à tête de lion cornu (il existe des bracelets similaires dans la Collection sibérienne et à Taxila), divers éléments de parure, des ornements de chevelure, un collier avec perles et motifs en rosette incrustés de turquoise.
La femme, dite princesse au miroir chinois, avait un miroir en argent sur la poitrine, et un autre à manche en ivoire. La tombe a livré également divers éléments formant un nécessaire de toilette et de maquillage et un sceptre. Sarianidi y voit une personne d'un « statut social éminent », peut-être une princesse scythe.
L'identification des personnes inhumées est « le problème historique majeur que pose la nécropole », et la question n'est pas encore tranchée définitivement, aucune des diverses hypothèses proposées n'emportant l'adhésion des spécialistes de la question.
L'anthropologie ne peut guère aider car les squelettes étaient en mauvais état de conservation, même si les tombes étaient restées inviolées. Cinq femmes entourent un homme : vu la richesse de la sépulture de ce dernier, on considère qu'il s'agissait d'un prince, âgé d'une trentaine d'années, et accompagné d'une princesse et de ses suivantes. Les défunts auraient appartenu à une famille princière.
Les femmes ont été enterrées sans doute en même temps que l'homme, « pour l'accompagner dans l'au-delà », même si l'on ne peut établir la chronologie des ensevelissements. Certains éléments plaident en faveur d'un ensevelissement synchrone : les tombes sont constituées de façon semblable, le mobilier est similaire. Hérodote évoque longuement dans le livre IV de L'Enquête la civilisation scythe, et en particulier les rites funéraires aux paragraphes IV, 71 et IV, 72. Il indique que les princes scythes étaient accompagnés au moment du décès en guise d'hommage, « il est donc fort possible, et même assez vraisemblable, que nous ayons affaire là à un prince se faisant accompagner dans la mort par les femmes de sa suite »,.
Les vêtements sont restitués à partir des éléments d'ornements retrouvés. L'homme était vêtu d'un caftan et d'une jupe relevée en son milieu selon Chuvin, d'une veste, d'un caftan et d'un pantalon selon Schiltz. Selon Bernard l'homme avait les jambes entourées d'un vêtement qui imite « la robe perse qui constituait la tenue cérémonielle des souverains achéménides », vêtement présent également sur le pendentif du Maître des animaux. Les femmes avaient des vêtements différents du fait de leur statut social différent, mais elles étaient toutes vêtues d'une robe sur un pantalon, type de vêtement répandu encore de nos jours. Les cinq femmes étaient vêtues de « longs vêtements partiellement conservés ».
L'identification précise des occupants des tombes pose problème, même s'il s'agissait de nomades ou de personnes d'ascendance nomade récente. Selon Dupaigne, les tombes sont une nécropole de membres d'« une population d'origine scythique (...) famille régnante locale ». Sarianidi évoque une « famille régnante locale » sans préciser davantage, si ce n'est que l'époque correspond à la fondation de l'empire kouchan et que les tombes appartiennent à une famille princière nomade. Plus loin le même considère qu'« il y a (...) lieu de penser que la nécropole appartenait à la famille des Yue-Chih qui fonda la dynastie du Kouchan ». Il considère que les occupants des sépultures étaient des « membres de la dynastie royale, dont les pères et les grands-pères avaient passé au feu et à l'épée toute la Bactriane ». Cette hypothèse de l'inventeur du site a été battue en brêche par un certain nombre de spécialistes.
Il n’est pas certain selon Schiltz que les occupants du site aient été des « nomades Yuezhi venus des confins chinois » et ancêtres de l’empire kouchan. Bernard met en avant les similitudes des découvertes de Tillia tepe avec les sites yuezhis fouillés par les archéologues soviétiques, mais considère qu'il s'agit là d'« un fond de traditions culturelles, communes à tous ces peuples de la steppe, renforcé par un réseau de connexion de toutes sortes qui s'était tissé entre eux ». Selon Gorshenna et Rapin, « les défunts appartenaient sans doute au clan le plus méridional des nomades scytho-sarmates, rivaux des Yue-chi et des premiers Kouchans ». Chuvin, avec Bernard, pense pour sa part que ce sont des « descendants de nomades de l'ouest de la Bactriane, sans doute des Saces [Sakas ou Sacarauques selon Schiltz] gravitant dans l'orbite de l'Empire parthe mais également étroitement liés au monde sarmate », peut-être d'origine locale. Les Sakas « nomadisent de l'Oural et l'Altaï » et un de ses clans aurait été à l'origine de la nécropole de Tillia tepe selon Cambon. Bernard considère que même si les gens de Tillia tepe ne sont ni saces ni Sacarauques, « d'une tribu dont le nom ne nous serait pas parvenu (...), c'est de leur côté néanmoins qu'il faudrait son appartenance ethnique et culturelle et non du côté des Yue-Chih des sources chinoises ».
Le clan et les territoires des « gens de Tillia tepe » sont inconnus, et « le mystère demeure ». Les nomades étaient très nombreux et difficiles à identifier précisément parfois. La richesse des bijoux féminins évoque selon Sarianidi une population autrefois nomade, « puisque c'est seulement parmi les nomades que les femmes jouissaient d'un statut privilégié ». Une sépulture d'une princesse nomade, « proche de celle de Tilla tepe », a été découverte par une mission archéologique franco-ouzbèque à Koktepe, non loin de Samarcande.
Les vestiges matériels laissés par les maîtres de Tillia tepe témoigne d'un « monde nomade maître de la route de l'or qui provient de l'Altaï » et « au centre d'un vaste réseau d'échanges dont les ramifications apparaissent très lointaines ».
Cambon énonce que « [l]es pièces sont l'écho d'une société nomade où luxe et raffinement riment avec tolérance, curiosité pour des mondes inconnus ». L'ensemble des pièces d'orfèvrerie « montre un monde nomade éclectique et ouvert, qui joue de la curiosité pour des mondes différents et cultive la beauté ».
Sarianidi considère que les bijoux sont « d'un haut niveau d'élaboration technique ». La qualité technique de l'orfèvrerie est saluée par Schiltz, en particulier la granulation et l'incrustation. La plupart des objets seraient issus d'un même atelier.
Sarianidi y voit une influence de l'Asie mineure et de l'art achéménide hellénisé, en particulier les représentations animales réalistes. Les objets d'or ressemblent à ceux retrouvés à Ninive, dans le royaume parthe, qui s'étendit jusqu'à Chéberghân. Ils possèdent des « motifs hellénisants » mais sont plus sûrement des « œuvres composites ».
Les représentations animales de Tillia tepe, « animaux lovés sur eux-mêmes formant un cercle ou bien dessinant un nœud, liés les uns aux autres et se mordant furieusement les pattes ou la queue », sont pour leur part liés à ceux présents dans les découvertes des kourganes de Sibérie, plus précisément du Haut-Altaï. Les objets retrouvés et la présence à proximité de la ville de Tanaïs de chameau bactrien signalent les mouvements vers l'ouest des Sarmates et les contacts entre le sud de la Russie et l'Asie centrale.
Les représentations peuvent également avoir un sens grec et aussi une résonance dans la statuaire bactrienne du IIe millénaire av. J.-C., âge du bronze local, où une divinité est sur un trône ou un dragon. Dans la même thématique, une représentation de divinité assise sur un lion peut représenter à la fois Cybèle et une divinité ailée bactrienne.
Sarianidi signale que « les compositions rigides, frontales » sont inférieures au plan esthétique aux productions gréco-bactriennes. Sont présents dans les motifs « d'étranges malentendus visuels », sont manquants des éléments de décor, ce qui surprend. Les éléments retrouvés montrent un éloignement du réalisme grec, leurs « formes mortes et figées derrière lesquelles il est difficile de reconnaître les anciennes traditions gréco-bactriennes ».
Au-delà de la richesse des ornements, Schiltz énonce que « plus secret est le réseau de traditions, d'inspirations, d'influences, qui en sous-tend les formes et les décors ». Cambon considère le « monde nomade beaucoup plus raffiné, beaucoup plus éclectique, bien plus hellénisé qu'on ne s'y attendait ». Le même pointe le côté insaisissable, avec des objets datables de 170-145 av. J.-C., du Ier siècle av. J.-C., et avec une découverte numismatique du Ier siècle de notre ère avec la monnaie de Tibère. Schiltz date la nécropole du premier ou du deuxième quart du Ier siècle. Les découvertes au mobilier le plus proche ont été effectuées dans des nécropoles sarmates du sud de l'Oural et du nord du Caucase, donc bien à l'ouest de Tillia tepe. Cette présence est peut-être due selon Chuvin à la pression des Kangju vers le nord-ouest qui entraîne le mouvement vers l'ouest des Sarmates puis des Alains.
« Plus encore que la richesse de leurs sépultures, la diversité des traditions, steppique, grecque, parthe, chinoise, indienne, qui s'y entrecroisent, est tout à fait remarquable » selon Chuvin. « L'art de Tillia tepe est un art mêlé » selon Schiltz et un « véritable syncrétisme religieux et culturel ». Selon Cambon, « la synthèse que suggère Tillia tepe (...) allie la Chine à la Méditerranée, en passant par les steppes ».
La région a été le creuset d'une fusion de deux cultures, la culture grecque et la culture bactrienne, les items présentant « un amalgame de thèmes mythologiques et de motifs d'origine diverse ». Le royaume gréco-bactrien « conditionna durant des nombreux siècles l'histoire de nombreux peuples d'Asie centrale ». Les nomades qui l'ont détruit « ont assimilé rapidement les acquis des artistes gréco-bactriens qui eux-mêmes avaient adopté ceux de la culture grecque », selon Sarianidi l'art mixte « a pu subjuguer le cœur de ces nomades qui se mirent à suivre les modes grecques et oublièrent peu à peu la culture et l'art scythe ».
Les personnages représentés sur les éléments dégagés présentent divers types raciaux : certains sont bridés et de type mongoloïde, d'autres aux visages ronds et lèvres épaisses s'apparentent aux premiers habitants de Bactriane. Des profils sont pour leur part de type grec.
La monnaie qui été découverte dans la bouche d'un squelette dénote « une forte influence de la religion grecque avait remplacé quelques-uns des anciens rituels funéraires des nomades »,. La présence d'un crâne de cheval sur une des tombes rappelle les rites des Scythes, de même que le tumulus avait la forme d'un kourgane « où l'on enterrait leurs ancêtres avec d'énormes tas de chevaux sacrifiés rituellement ». Les trouvailles de Tillia tepe sont proches des découvertes gréco-scythes réalisées sur le Bosphore et en Russie du sud selon Cambon. Les Scythes « se retrouvent au carrefour de la route maritime et de la route terrestre ».
Les trouvailles dénotent une influence gréco-romaine, gréco-bactrienne, parthe du Khorassan, et scythe du Haut-Altaï. La région était soumise alors à « des influences culturelles nombreuses et variées ». Les trouvailles chinoises ou d'influence indienne « rappellent que cette région était traversée par la grande route de la soie, qui allait de la Chine à la Méditerranée ». La culture locale constitue un « mélange original de styles et de civilisations d'origines diverses » et les objets retrouvés sont « les premiers exemples d'un art hellénistique résultant du mélange de la tradition artistique gréco-romaine avec celle de l'Asie centrale ». Bernard qualifie la découverte de « version centrale asiatique de l'art gréco-scythe totalement originale ».
Le trésor « illustre parfaitement une société nomade cultivée et ouverte aux autres mondes, de l'Eurasie à l'Extrême-Orient »,. Le trésor de Tillia tepe « fait entrevoir des liens inconnus jusque-là, évoquant dans une débauche d'or et de luxe barbare les kourganes scythes de la Russie du Sud, tout en suggérant aussi des rapports avec les couronnes de la Corée du temps des Trois Royaumes ». Chuvin qualifie cette découverte de « synthèse artistique » témoignant d'une « grande richesse et où la diversité des nations et des croyances était respectée ». Pour Schiltz, le trésor de Tillia tepe a donné « la plus grande leçon de ce merveilleux ensemble : que tout art est alliage, et que de cet alliage, c'est la terre afghane qui a été le creuset », pour Sarianidi « la force d'un art véritable ignore les frontières géographiques et plus encore politiques car il appartient à l'humanité ». Cambon résume le message délivré par la découverte selon lui, « Tillia tepe, c'est d'abord un jeu d'écho, un jeu de résonances infinies et lointaines qui couvre l'Eurasie ».
Paul Bernard, « Les nomades conquérants de l'empire gréco-bactrien. Réflexions sur leur identité ethnique et culturelle », Comptes-rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, no 4,‎ 1987, p. 758-768 (lire en ligne) 
Svetlana Gorshenina et Claude Rapin, De Kaboul à Samarcande : Les archéologues en Asie centrale, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Archéologie » (no 411), 2001, 160 p. (ISBN 9782070761661) 
Gianni Guadalupi, Ors et trésors : Chefs-d'œuvre de joaillerie de l'antiquité à nos jours, Paris, White Star, 2008 (ISBN 9788861121386) 
Véronique Schiltz, Les Scythes et les nomades des steppes : VIIIe siècle av. J.-C. - Ier siècle après J.-C., Gallimard, 1994 (ISBN 2070113132)
Khasanov, Mutallib, Isamiddinov, Muxammedzon, Rapin, Claude, La tombe d'une princesse nomade à Koktepe près de Samarkand [lire en ligne]
(en) Maria Filomena Guerra, Guy Demortier, Maria Luisa Vitobello, Saidmurod Bobomulloev, Dominique Bagault, Thierry Borel et Ikhom Mirsaidov, « Analytical study of the manufacturing techniques of Kushan gold jewellery (National Museum of Antiquities of Tajikistan) », Archéosciences, 33, 2009, p. 177-185 [lire en ligne]
Pierre Cambon, Afghanistan, une histoire millénaire, Paris-Barcelone, RMN/Musée national des arts asiatiques Guimet – Fundacion « La Caixa », 2002 (ISBN 2711844137) 
Bernard Dupaigne, Afghanistan. Monuments millénaires, Paris, Imprimerie nationale/Actes Sud, 2007 (ISBN 2742769927) 
Pierre Cambon et Jean-François Jarrige, Afghanistan les trésors retrouvés : Collections du musée national de Kaboul, RMN/Musée national des arts asiatiques Guimet, 2007 (ISBN 9782711852185)
Pierre Cambon, « Tillia tepe, la connexion de l'Est », dans Afghanistan les trésors retrouvés, 2007b, p. 295-297 
Karl Jettmar, « Viktor I. Sarianidi Afghanistan : les trésors des rois anonymes », Arts asiatiques, no 43,‎ 1988, p. 170-172 (lire en ligne)
Véronique Schiltz, « Tillia tepe, la « colline de l’or », une nécropole nomade », dans Afghanistan les trésors retrouvés, 2007, p. 68-79 
Véronique Schiltz, « Notices sur Tillia tepe », dans Afghanistan les trésors retrouvés, 2007b, p. 270-283 
Viktor Sarianidi, L'or de la Bactriane : fouilles de la nécropole de Tillia-Tépé en Afghanistan septentrional, Léningrad, Édition d'art Aurora, 1985
Viktor Sarianidi, « Afghanistan: la colline d'or. Les tombeaux d'une dynastie mystérieuse », dans Courrier de l'Unesco, volume 32, 1979 (lire en ligne), p. 29-32 
Viktor Sarianidi, « Le trésor de Tilia Tepe », Dossiers d'archéologie, no 247,‎ 1999, p. 75-80 (résumé) 
Sophie Crancon, « Afghanistan : Les trésors du musée de Kaboul au musée Guimet », Archeologia, no 440,‎ 2007, p. 18-30
L'or de Bactriane réapparait Le Figaro, 15/10/2007 Portail de l'or   Portail de l’archéologie   Portail de l’Afghanistan