
L'île de Pikelot  (en puluwat, chuuk et satawal Piik) est une petite île inhabitée des îles Carolines, dans l'océan Pacifique. Elle est rattachée administrativement à la municipalité de Satawal dans l'État de Yap dans les États fédérés de Micronésie. Cette île est la plus orientale de l'État de Yap. Pikelot, entourée de récifs de coraux, constitue la partie émergée d'un petit mont sous-marin à l'extrémité ouest d'une formation montagneuse sous-marine. Celle-ci est depuis longtemps pour les habitants des îles et atolls voisins un lieu de chasse à la tortue, qui se pratique en avril et mai. Pikelot est également un point de repère en mer pour les Micronésiens effectuant de longs trajets entre les îles. L'Américain Samuel Bolle est le premier Occidental à observer l'île en 1804.
L'île inhabitée de Pikelot, appartenant aux îles Carolines dans l'océan Pacifique, est localisée à 100 km à l'est de Piagailoe, à 105 km au nord-est de Satawal, à respectivement 190 km et 205 km au nord-ouest de Polowat et de Pollap et à plus de 1 000 km à l'est des îles Yap, siège de la capitale de l'État de Yap.
L'île a une longueur de 450 m pour une largeur de 280 m et une altitude maximale de trois mètres. Elle s'est formée à l'Holocène et comporte un sédiment d'origine corallienne, pour partie amené par des tempêtes. Elle est située au sommet d'un petit mont sous-marin qui se trouve à l'extrémité ouest de la chaîne sous-marine de Condor Reef. Pikelot est de forme ovale et entourée de récifs. Au nord et au sud, les récifs sont situés à quelques centaines de mètres du rivage en pente raide, ce qui crée un petit environnement de lagune. Les récifs frangeants du côté ouest sont moins développés et plus près du rivage. Une plate-forme peu profonde d'un maximum de 2,5 km de large s'étend au nord-ouest, à l'est et au sud. Elle crée un vaste écosystème en eau peu profonde.
Le climat de Pikelot est tropical humide,. L'île est couverte d'une forêt de cocotiers et d'un épais sous-bois de broussailles,,. Des arbres à pain et du tabac ont été plantés par des habitants des îles des environs. Pikelot abrite une colonie d'oiseaux de mer, dont des sternes et des noddis, et une aire de nidification de tortues,. La présence de tortues attire des visiteurs temporaires depuis les atolls et îles voisines. Cependant, le manque d'eau douce rend impossible une occupation humaine continue. La constitution d'une réserve de tortues a été recommandée en 1986 dans un rapport de l'Union internationale pour la conservation de la nature, mais elle n'a pas reçu de suite de la part du gouvernement des États fédérés de Micronésie. L'île de Pikelot est listée comme une « Zone prioritaire pour la diversité » dans une étude menée par The Nature Conservancy. La pollution liée aux déchets et aux quelques épaves qui y ont échoué est considérée comme un risque majeur.
Les débuts de la présence humaine sur Pikelot ne sont pas documentés. Des opérations archéologiques réalisées aux îles Truk, à 440 km au sud-est, et à Lamotrek, à 160 km au sud-ouest, attestent d'occupations humaines remontant respectivement aux Ier siècle av. J.-C. - Ier siècle et aux VIIe siècle - VIIIe siècle. Toutefois, ces dates ne préjugent pas de l'époque à partir de laquelle Pikelot reçut des visites.
En 1787, Luito, navigateur et chef de Lamotrek, indique aux Espagnols présents à Guam que Pikelot est inhabitée.
La première observation de Pikelot par un Occidental est attribuée au marchand américain Samuel Boll, qui navigue dans les parages en 1804, en compagnie de l'Espagnol Don Luis Torres, vice-gouverneur de Guam,. L'île est de nouveau vue le 3 juillet 1824 par le Français Louis Isidore Duperrey,.
À la fin du XIXe siècle, l'île de Pikelot est sous le contrôle des îliens de Lamotrek, jusqu'à ce que les hommes de Polowat, reconnus comme de redoutables guerriers, avec le chef Bunuluk à leur tête, en revendiquent la possession et le droit exclusif de pêche,. Mais ceci ne semble avoir été que temporaire puisque, vers 1908-1910, un voyageur allemand du nom de Krämer a l'impression que les marins de Polowat demandent l'autorisation à ceux de Lamotrek de pouvoir y venir. Par la suite, l'île est possession des habitants de Satawal.
Les îles Carolines, dont fait partie l'île de Pikelot, sont sous domination espagnole depuis le XVIe siècle. En 1885, à la suite d'un conflit entre l'Espagne et l'Allemagne, l'arbitrage du pape Léon XIII confirme la possession de l'archipel par l'Espagne contre des avantages commerciaux pour l'Allemagne. Cette dernière acquiert cependant les Carolines en 1899 et les intègre à la Nouvelle-Guinée allemande. Au début de la Première Guerre mondiale, en 1914, l'Empire du Japon occupe la zone. Cette occupation est légalisée dans le cadre du mandat des îles du Pacifique créé en 1919 par la Société des Nations. En 1944, les îles Carolines passent sous le contrôle des États-Unis, qui les administrent en tant que Territoire sous tutelle des îles du Pacifique, dans le cadre d'un mandat de l'ONU reçu en 1947. Les États fédérés de Micronésie accèdent finalement à l'indépendance en 1986.
Don Luis Torres nomme l'île Pigouelao dans ses écrits, et le Français Louis Isidore Duperrey lui donne le nom de Bigali,. Dans la première moitié du XIXe siècle, l'Allemand Johann Adam von Krusenstern lui donne le nom du navire de l'explorateur français, La Coquille, dans ses ouvrages, et l'Allemand Friedrich von Lütke écrit Pigali ou Pyghella. Elle a également été nommée Biguela,, Bikelot ou Lydia,, ou encore Pigerotto, Pigoualao, Piguelao,, Pigouelao, Pij,, Pihg, Pikala,, Pikela, Pokela, Pigelot et même Faliao,.
Pikelot est nommée Piik en puluwat et en langue chuuk, Piik ou Piig en langue satawal et Pigenoot en woléaïen. Le mot piis qui se retrouve dans la plupart des dénominations de l'île a la signification de « lieu sableux » dans de nombreuses langues micronésiennes,. S. H. Riensenberg constate des dissemblances entre des noms donnés par les Polowatais et des appellations européennes des XIXe et XXe siècles : respectivement Fayu pour Gaferut, Pigailo pour West Fayu, Pik pour Pikelot. Il présume que ceci est la conséquence d'une incompréhension entre les Micronésiens et les navigateurs européens qui, d'une part, ont pris le nom de Kafeŕoor, un lieu mythique, pour un lieu réel, et qui d'autre part n'ont pas su attribuer les trois autres toponymes aux bonnes îles. Le nom de Pikelot serait même le résultat d'une fusion entre Pik et Pigaelo. Selon W. H. Goodenough et H. Sugita, le toponyme serait dérivé de celui d'une île nommée Pikenooch ayant disparu lors d'un typhon et qui aurait été appliqué par erreur à l'île de Pikelot sur les cartes.
Pikelot est rattachée traditionnellement et administrativement à la municipalité de Satawal, dans l'État de Yap des États fédérés de Micronésie. Elle est la possession la plus orientale de l'État de Yap. Ce rattachement administratif ne limite cependant pas la venue sur l'île et la chasse à la tortue aux seuls habitants de Satawal, ainsi qu'il apparaît dans un accord signé en 1986 entre chefs traditionnels d'îles des environs. 
Pikelot constitue un lieu d'évasion et de relaxation pour les hommes de Polowat qui viennent y échapper pour un temps à leurs responsabilités familiales et profiter de bains de mer, de discussions, de repos et de la viande de tortue. Le cri des nombreux oiseaux et l'odeur de guano lorsque le vent s'arrête les gênent parfois. Il est rare que les séjours durent moins de trois jours : ils sont généralement de l'ordre d'une semaine ou plus. Les Polowatais s'y rendent sur l'inspiration du moment, parfois sur une proposition effectuée lors d'une soirée arrosée, mais seulement si le ou les capitaines sont aptes à diriger les bateaux. Ils embarquent alors un peu de matériel, de la nourriture et s'en vont en chantant et en criant. Depuis le rivage, leurs femmes et d'autres membres de la communauté restés sobres expriment habituellement leur désapprobation. La chasse à la tortue réalisée sur Pikelot est donc en partie un prétexte. Généralement, les Polowatais viennent à deux ou trois pirogues pour tirer plus facilement les bateaux sur la plage dont la pente est très raide et parce que les vagues poussent fortement vers les récifs. Des bûches de pandanus sont mises sous la coque des pirogues pour les faire glisser et éviter qu'elles ne s'enfoncent dans le sable, particulièrement meuble. Au milieu des années 1980, l'île comporte des abris pour le couchage, des hangars de stockage et une petite chapelle.
L'île est depuis longtemps un lieu de chasse à la tortue verte (Chelonia mydas) pour la consommation humaine. Sa viande est très appréciée. Les œufs sont également consommés jusqu'en 1986, date de la signature d'un accord entre les chefs des îles environnantes interdisant leur prélèvement. L'éloignement de l'île des principaux centres de population humaine explique le nombre important de tortues qui viennent y nidifier. Les oiseaux et les poissons sont également chassés et pêchés.
Durant tout le XXe siècle, la plupart des Micronésiens qui débarquent à Pikelot sont originaires de Polowat. Au début du siècle, les hommes y viennent, avec femme et enfants, pendant une durée pouvant atteindre une quinzaine de jours et se nourrissent de tortues et de noix de coco. Plus tard, ce sont les hommes seuls qui traversent l'océan en pirogue à balancier malgré la distance (190 km) et donc la durée du voyage. Durant les seize mois que passe l'ethnologue Thomas Gladwin à Polowat, en 1966-1967, il enregistre 22 voyages vers Pikelot d'une durée aller-retour moyenne de deux semaines. Le trajet jusqu'à Pikelot dure en lui-même généralement deux jours depuis Polowat.
Les hommes des îles de Tamatam et de Pollap appartenant à l'atoll de Pollap viennent également attraper des tortues sur Pikelot, quoique moins fréquemment. Les îliens de l'atoll considèrent que l'île de Tamatam est un lieu pauvre et sans grande importance. Les habitants de Pollap ont l'habitude d'envoyer de la nourriture ou des biens matériels à ceux de Tamatam. Ceux-ci, en contrepartie, partagent avec eux les tortues qu'ils attrapent sur Pikelot ou leur envoient de petits cadeaux. 
Pikelot est aussi un lieu de chasse à la tortue et de pêche pour les îliens de Pulusuk, mais plus encore pour ceux de Satawal,. Pour ces derniers, le trajet peut se faire en une nuit, mais lorsque les alizés soufflent du nord-est comme c'est habituellement le cas, la durée du voyage s'allonge. D'après Mc Coy, les Satawalais affirment que Pikelot leur appartient. Lorsque des habitants de l’État de Chuuk naviguent vers Satawal, ils s'arrêtent souvent à Pikelot prendre des tortues. Cependant, de grandes vagues rendent l'accostage sur Pikelot difficile. Lorsque des Satawalais arrivent à Pikelot, il est d'usage que le capitaine de chaque bateau aille sur la plage avec une noix de coco prier les dieux pour avoir une bonne chasse.
En 1982, il est rapporté au biologiste C. H. Pritchard que la population de tortues nidifiant nuitamment sur Pikelot est en diminution. Le nombre de femelles est estimé à cette époque entre 20 et 30 individus. Quatre ans plus tard, un accord est établi entre les chefs de Lamotrek, Satawal et Elato et ceux de Puluwat, Pulusuk, Tamatam et Pulap afin de réguler la chasse à la tortue sur Pikelot et Piagailoe. Ceux-ci ne s'autorisent à prélever des tortues et à les transporter que par leurs propres moyens. Il s'interdisent toute pêche commerciale et quiconque autre que les signataires désirant obtenir des tortues de Pikelot doit obtenir au préalable la permission des chefs de Lamotrek, Satawal et Elato. Il est également défendu, selon cet accord, de prélever des œufs de tortue.
L'absence de pêche commerciale permet une certaine préservation des populations de tortue. Ainsi, en 1978, trois expéditions parties de Satawal en pirogues traditionnelles capturent 18, 11  et   10 tortues à Pikelot, tandis qu'un seul navire de pêche peut en emmener plus d'une cinquantaine. Cependant, la diminution du nombre des tortues dans la région et la pollution inquiètent les organisations de protection de l'environnement,.
La chasse des tortues se fait en avril et mai. Les femelles sont préférées car elles viennent sur la plage la nuit y pondre leurs œufs. Elles sont donc plus grosses et plus faciles à chasser puisqu'il suffit de les retourner sur le dos pour les immobiliser. Les tortues attrapées à terre sont liées et hissées sur les bateaux ou, si elles en sont loin, une corde est attachée à une nageoire et elles sont traînées dans leur direction,. Le jour, alors que les tortues nagent près de l'île, les chasseurs utilisent des crochets reliés par une corde à un espar ou directement au bateau. Ces crochets, disposés ensuite au bout d'une longue tige de bambou, sont plantés par surprise dans le cou d'une tortue par deux nageurs silencieux, les pêcheurs retiennent la tortue qui s'épuise en tentant de s'enfuir. Lorsque cet attirail n'est pas disponible, un pêcheur se dirige vers l'animal et l'attrape par-dessous — une prise de type Full Nelson, qui tire la tête vers l'arrière, réduit les risques de morsure. D'autres hommes sautent alors dans l'eau avec des cordes pour entraver les nageoires et remonter la tortue sur le bateau. Durant les nuits de pleine lune, il est aussi possible d'attacher une tortue femelle préalablement capturée à un arbre par l'intermédiaire d'une corde suffisamment longue pour qu'elle puisse nager en eau peu profonde. Les hommes montent alors dans les arbres près de l'eau et attendent que des mâles soient attirés. Cette méthode, connue sous le nom d'efitefit, fonctionne particulièrement bien sur l'île de Pikelot du fait de l'absence de lagon,. Une fois capturées, les tortues sont mises à l'abri du soleil pour rester fraîches jusqu'à leur consommation, parfois plus d'une semaine après. Les bateaux rentrent de Pikelot chargés de trois à six tortues, pour la plupart des femelles, et les hommes sont accueillis comme des héros,. À Polowat, la viande de tortue est partagée entre tous les habitants de l'île et les visiteurs présents par le principal chef traditionnel.
Pikelot est une escale lors des longs trajets pour les marins du nord-ouest du Pacifique. Elle est par exemple une étape lors d'un voyage réalisé par des marins de Lamotrek se rendant à Guam vers 1910,. Elle est un arrêt traditionnel des hommes de Polowat allant jusqu'à Satawal, ou pour aller à Saipan aux îles Mariannes du Nord. En 2000, dans le cadre d'une reconstitution d'un trajet au long cours, comme il s'en pratiquait encore régulièrement au XIXe siècle, trois bateaux partent de Polowat et trois autres de Satawal en direction de Saipan en s'arrêtant à Pikelot. L'année suivante, deux pirogues partent de Polowat pour Guam, en faisant une unique escale à Pikelot, pour un voyage d'une durée totale de sept jours. L'arrêt à Pikelot permet de regarder la météo et le sens du vent.
Lors de son étude des techniques polynésiennes de navigation, le Néo-Zélandais David Lewis a pu naviguer avec deux marins de Polowat qui, pour faire le voyage entre cette île et Saipan dans les îles Mariannes du Nord, passent seulement par Pikelot en s'aidant des étoiles, notamment des Pléïades, de la couleur de la mer, de la direction des vagues et des espèces d'oiseaux visibles,. Le trajet total fait 1 000 km à vol d'oiseau. Des moyens mnémotechniques sont également utilisés, basés sur l'imaginaire des Polowatais, et font intervenir des récifs, des îles et des étoiles. L'un d'eux rapporte le tracé de la navigation d'un poisson du nom de Limahácha, un autre raconte une course à la récolte aux fruits de l'arbre à pain. Pikelot est mentionnée dans les deux cas.
Les voyages en haute mer peuvent être dangereux. Au début des années 1950, le grand navigateur micronésien Jesus Urupiy a passé avec son équipage sept mois sur Pikelot, après y avoir échoué lors d'une tempête alors qu'il se dirigeait vers Piagailoe pour y chasser la tortue. Ils sont récupérés par deux pirogues de Polowat. En avril 1959, 25 hommes de Pollap partent pour Satawal ; après avoir fait escale sur Pikelot, ils sont touchés par une tempête et dispersés alors qu'ils tentent d'y revenir. Certains dérivent pendant des mois avant d'être secourus.
L'île de Pikelot apparaît dans une pièce de théâtre de l'Américain Michael Cowell intitulée Song for the navigator. Elle est décrite comme un lieu où les hommes de Satawal viennent y attraper des tortues. Gabby, adolescent originaire de Saipan dans les îles Mariannes du Nord, est envoyé chez son grand-père à Satawal pour échapper aux problèmes du foyer familial. Le jeune homme est initié aux chants des marins qui les guident lors de leurs longs voyages sur l'océan. Gabby apprend ainsi de son grand-père, alors qu'ils sortent d'une tempête qui leur a fait perdre tout leur matériel de navigation, le chant qui les ramènera de Pikelot jusqu'à Satawal.
(en) Juliana Flinn, We still have your customs : Being pulapese in Truk dans Jocelyn Linnekin et Lin Poyer (dir.), Cultural Identity and Ethnicity in the Pacific, Honolulu, University of Hawai'i Press, 1990, 103-126. p. (ISBN 0-8248-1891-1, présentation en ligne), p. 114.
(en) Thomas Gladwin, East is a big bird. Navigation and logic on Puluwat atoll, Londres, Harvard university press, 1970, 243 p. (ISBN 0-674-22425-6, présentation en ligne).
(en) Eric Metzgar, « Carolinian voyaging in the new millenium », Micronesian, vol. 5, nos 1/2,‎ novembre 2006, p. 293-305 (ISSN 1449-7336, lire en ligne [PDF]).
(de) Daniel Schmidt-Brücken, Susanne Schuster, Thomas Stolz, Ingo H. Warnke et Marina Wienberg, Koloniallinguistik: Sprache in kolonialen Kontexten, Berlin, Boston, Walter de Gruyter, 2015, 370 p. (ISBN 978-3-11-042840-7, présentation en ligne).
(en) E. C. Fullerton, Subsistence taking of sea turtles in the central and  western Pacific, Washington, National oceanic and atmospheric administration, 17 août 1984, 32 p. (présentation en ligne).
[vidéo] (en) The Millenium 2000 Voyage (part 1), Sesario Sewralur (navigateur), Ken Mc Donnell (réalisateur) (25 juin 2009) Mau Piailug Society distribué par YouTube. Consulté le 27 novembre 2016. “(9 min 56 s) Canoes sailed from Pikelot Island to Saipan [Des embarcations naviguent de Pikelot à Saipan]”
[vidéo] Pikelot turtle hunt for Mau Piailug and Makali`i's arrival celebrations on Satawal [La chasse aux tortues sur Pikelot pour les célébrations d'arrivée de Mau Piailug et de Makali`i sur Satawal] (9 octobre 2011) Mau Piailug Society distribué par YouTube. Consulté le 27 novembre 2016. “(45 min 59 s)”

La pile de Cinq-Mars est une tour pleine antique qui domine la vallée de la Loire sur le territoire de la commune de Cinq-Mars-la-Pile en Indre-et-Loire, à une vingtaine de kilomètres à l'ouest de Tours.
La tour, haute de près de 30 mètres et exceptionnellement bien conservée, se dresse au flanc d'un coteau le long duquel les preuves d'occupation humaine à l'époque antique sont nombreuses.
Ce très probable monument funéraire (mausolée ou cénotaphe) est à rapprocher du groupe hétérogène des édifices analogues rencontrés dans le Sud-Ouest de la France, notamment en Charente-Maritime et dans le Gers. Il en diffère toutefois par son architecture — un parement en briques recouvre un noyau de maçonnerie — et son décor composé de douze panneaux décorés de motifs géométriques dont la signification est inconnue mais qui en font un monument unique en France. Son implantation, en dehors d'un enclos funéraire, semble également inhabituelle.
Ce monument est célèbre depuis longtemps : Rabelais y fait par exemple allusion dans Gargantua (1534, chapitre 16 dans l'édition de 1542). Depuis le XIXe siècle, époque des premières études complètes et des premières fouilles organisées, de nombreuses théories, plus ou moins fantaisistes, ont été échafaudées pour expliquer son origine et sa fonction, certaines d'entre elles tentant même d'expliquer le nom de « Cinq-Mars » ; aucune n'est apparue pleinement convaincante. L'avancée majeure du début du XXIe siècle pour la compréhension de ce monument est la découverte en 2005, dans son environnement immédiat, de structures (podium, bâtiment) et d'éléments de décor (statue) qui montrent que la pile n'est pas un édifice isolé ; il doit être considéré comme l'une des composantes d'un site plus vaste, qui pourrait être celui du tombeau ou du monument à la gloire d'un dignitaire turon ou romain pouvant s'enorgueillir de notables faits d'armes et construit dans la seconde moitié du IIe siècle ou au début du IIIe siècle. La pile de Cinq-Mars, peut-être construite dans un second temps, serait alors un édifice destiné à signaler l'emplacement de ce mausolée ou de ce cénotaphe et à montrer encore plus explicitement la puissance et/ou la gloire de cette personne. La famille de ce dignitaire aurait pu habiter à proximité, dans un site encore à découvrir, peut-être sur le plateau au nord de la pile.
Le site a fait l'objet, en 2010, d'aménagements permettant un meilleur accueil et une meilleure information des visiteurs. Depuis 2014, les murs du podium sont en cours de restauration.
La commune de Cinq-Mars-la-Pile est située à 18 km en aval de Tours, le long de la Loire ; le centre-bourg se trouve sur la rive droite, au pied et au flanc du coteau.
La pile de Cinq-Mars, pour sa part, est située à 1,5 km à l'est du chef-lieu communal. Elle est établie au flanc du coteau, sur une petite terrasse artificiellement aplanie mesurant 50 × 19 m à l'altitude de 60 m alors que le plateau, à 250 m au nord de la pile, culmine à 80 m d'altitude ; la vallée à 40 m d'altitude se trouve, quant à elle, à seulement 100 m au sud de la pile. C'est à ce niveau, dans la vallée, que se trouve au XXIe siècle la zone de confluence de la Loire et du Cher.
La pile de Cinq-Mars se trouvait en 1840, au moment de son classement comme monument historique, sur des terrains privés. Les démarches en cours dans les années qui suivirent ayant abouti, le monument et les parcelles cadastrales avoisinantes sont au XXIe siècle la propriété du conseil départemental d'Indre-et-Loire.
Le toponyme de Cinq-Mars [la-Pile] est très probablement une évolution de Sanctus Medardus (saint Médard), lisible dans les textes entre les Xe et XVIe siècles (Rabelais écrit dans le Gargantua : "sainct Mars auprés de Langés", édition de 1542). Les tentatives d'explication de ce toponyme par la présence de cinq piliers (cinq marques ou bornes) au sommet de la pile, ou par l'existence du tombeau de cinq guerriers (quinque martes) ou d'un personnage célèbre (Quintus Marcius) n'ont rien de convaincant, même si elles ne peuvent être définitivement écartées.
La pile, nom générique donné à des monuments antiques, supposés funéraires et en forme de tour pleine, est un édifice d'une hauteur de 29,60 m, soit cent pieds romains. Par son aspect, elle peut se rattacher aux autres piles connues en région Centre-Val de Loire, à Marcé-sur-Esves (Indre-et-Loire) et à Mazangé (Loir-et-Cher), mais aussi en Charente-Maritime (tour de Pirelonge) et surtout près d'Auch où douze exemplaires en sont recensés et de Saint-Bertrand-de-Comminges où il existe au moins cinq, même si ce groupe semble assez disparate ; la pile de Cinq-Mars offre également quelques ressemblances avec des monuments funéraires de Germanie comme le mausolée d'Igel.
À l'aplomb de la pile, la terrasse en tuffeau du coteau a été aplanie, puis surcreusée. Une couche de fins graviers (maçonnerie en pierres sèches) a été disposée dans le fond de cette excavation pour parfaire le ragréage du sol et sur cette base est monté un massif de maçonnerie d'une hauteur de 1,30 m, composé d'un mélange de pierres calcaires et siliceuses liées au mortier rose de tuileau, qui compose le socle de la structure du monument,.
Dans l'élévation de la pile, exception faite de son couronnement, deux types de matériaux sont mis en œuvre. Le parement est composé de briques rectangulaires mesurant en moyenne 0,36 × 0,24 m pour une épaisseur de 0,04 m. Ces briques sont placées à plat sur une profondeur de cinq rangs, alternativement en boutisse sur leur largeur et en panneresse sur leur longueur pour éviter l'alignement vertical des joints. Le nombre total de briques utilisées est estimé à 104 000 sur 580 rangs de la base au sommet de la pile. Les briques ont pu être fabriquées localement, ce qui pourrait être attesté par la survivance de cette industrie à Cinq-Mars-la-Pile jusque dans les années 1930. Ce parement, dont la face interne est lisse et construite avec autant de soin que sa face externe, enserre un noyau en blocage de moellons liés au mortier large d'environ 1,90 m. Dans ce noyau, les pierres les plus grosses se trouvent au centre et leur dimension diminue au contact du parement. Les pierres calcaires qui composent ce noyau, liées au mortier, semblent provenir d'extractions locales, voire du coteau lui-même.
Aucun trou de boulin n'est décelable sur les parois de la pile, ce qui laisse supposer que les échafaudages nécessaires à sa construction ont simplement été plaqués contre l'édifice. Au-dessus des fondations, trois sous-ensembles composent l'élévation de la pile.
La base de la pile mesure 5,80 m de côté soit 20 pieds romains au niveau du sol, sur une hauteur de 4,75 m. Par retraits successifs, sa largeur se réduit à un peu plus de 5,00 m à son sommet ; elle affecte ainsi la forme d'une pyramide tronquée. Cette disposition, qui intègre également des rangs de briques en légère saillie, cherche à reproduire corniches et moulures de l'architecture romaine. Ceci démontre une recherche esthétique affirmée.
Au-dessus, le premier étage du corps de la pile proprement dit, haut de 16,50 m, ne mesure plus que 4,40 m de côté soit 15 pieds romains ; un cordon en saille de deux rangs de brique le ceinture à sa partie supérieure. Cette partie de la pile est d'une construction remarquablement homogène, même si, par endroits, une couleur différente du mortier semble signaler une ou des campagnes de restauration.
Le troisième élément constitutif de l'élévation de la pile (second étage), haut de 9 m, présente un léger retrait par rapport au précédent (base carrée de 4,30 m de côté), mais ce retrait n'est pas égal sur les quatre faces de la pile ; il est plus faible au nord et nul à l'est, et cette partie de la pile semble donc « posée » sur la précédente, mais désaxée vers le nord-est. Ce décalage peut être dû à une erreur de construction, comme il peut être volontaire pour rééquilibrer l'ouvrage ; rien ne permet de trancher en faveur de l'une ou l'autre hypothèse.
Le couronnement contemporain de la pile est constitué d'une rangée de corbeaux (huit par face) alternant avec des briques en retrait. Ces corbeaux supportent une pyramide rhomboïdale fortement aplatie pourvue, à chacun de ses angles, d'une pilette en briques de section carrée (0,37 m de côté sur 3,25 m de haut),. Chacune de ces pilettes, reposant sur les corbeaux d'angle de la base du couronnement, encastrée dans un angle de la pyramide rhomboïdale, est elle-même couverte par une petite pyramide, aux arêtes elles aussi cassées.
L'architecture de ce couronnement, tel qu'il se présente au XXIe siècle, n'est certainement pas celle observée par le passé. Les chantiers de réfection et de restaurations successifs ont fortement modifié son aspect et il n'est plus possible de déterminer sa configuration initiale. Plusieurs questions demeurent, concernant les sculptures présentes sur les modillons — leur état de dégradation au XIXe siècle, avant restauration et remplacement par des corbeaux, n'a pas permis d'en savoir davantage —, la forme de la grande pyramide sommitale — elle a pu être une pyramide à faces lisses — et le nombre des pilettes. L'hypothèse d'une cinquième pilette au sommet de la grande pyramide fait toujours débat ; selon une tradition locale, elle aurait été renversée en 1751 après un ouragan. Si cette cinquième pilette a bien existé, elle aurait pu porter à son sommet une urne funéraire. Un dispositif comparable existe à Pompéi où le monument à Herennius Celsus se compose d'une urne funéraire au sommet d'une colonne.
La face sud de la pile, la plus visible, porte dans sa partie supérieure douze panneaux — après débat sur le nombre de panneaux, initialement fixé à onze en raison du mauvais état de conservation de certains d'entre eux, le nombre de douze, proposé pour la première fois par Louis de La Saussaye en 1835 semble faire l'objet d'un consensus — où alternent des briques rouges et des pierres de calcaire blanc liées par du mortier. Ce mortier, parfois fortement teinté en rouge par une importante proportion de brique pilée, participe même sur certains panneaux à la constitution du décor. Les panneaux, encastrés dans le parement de la pile sur une profondeur de 0,36 m, c'est-à-dire la plus grande dimension d'une brique, mesurent environ un mètre de côté pour les neuf plus grands et sont disposés en six rangées comportant, respectivement du haut vers le bas trois, deux, deux, un, deux puis deux panneaux. Quatre lits de briques séparent chacune des rangées de panneaux décoratifs. Aucune moulure ne vient encadrer la partie du parement dans laquelle sont encastrés les panneaux. Sur d'autres piles funéraires retrouvées en Aquitaine, la face la plus visible du monument, au lieu d'être plaquée de panneaux décoratifs, est creusée d'une niche ayant accueilli une statue.
Quatre de ces panneaux sont pratiquement intacts, ce qui autorise à proposer une restitution de leur décor, quatre d'entre eux sont totalement détruits et rien ne permet de préjuger de leur aspect ; les quatre derniers sont détériorés mais les parties qui en subsistent ne permettent pas de restituer leur décor de manière plausible, exception faite du panneau no 3 auquel il est possible d'attribuer, par symétrie, le même décor que pour le panneau no 1. Les tentatives de restitution de ce décor ont été plus ou moins heureuses, l'une des plus précises semblant être celle de 1903. Plusieurs hypothèses ont été émises pour expliquer la détérioration des décors : des boulets de canon auraient été tirés sur la pile depuis Villandry, à plus de 3 km au sud-est de la pile, les briques auraient été « mangées par la lune ». La réalité semble beaucoup plus simple : outre les effets de l'érosion naturelle, il est avéré qu'avant le XIXe siècle, des personnes se sont hissées, au moyen de cordes ou d'échafaudages, le long de la face de la pile pour attaquer le décor à coups de pic — les traces des outils étaient nettement visibles lors de la campagne de restauration entreprise en 1843 —, soit pour en récupérer les éléments, soit, plus probablement car les cavités pratiquées dépassent de beaucoup l'épaisseur des panneaux décoratifs, en espérant y trouver un « trésor ».
Ce type de motif est unique sur un monument gallo-romain en France, par son ornementation comme par les matériaux employés, mais des décors comparables apparentés à l'opus sectile, retrouvés dans la seule région de Rome ou d'Ostie (niches laraires du Caseggiato del Larario,  Horrea epagathiana et Horrea epaphroditiana) et datés assez précisément de la seconde moitié du IIe siècle, suggèrent que le constructeur ou le commanditaire de cette pile ont voyagé dans cette partie du monde romain. Ils ont pu s'inspirer des motifs rencontrés et les « importer » en Gaule quelques années ou quelques décennies plus tard, ce qui permet de fixer l'âge maximal de la pile. Le décor de la pile de Cinq-Mars, par son aspect énigmatique, s'est prêté à de nombreuses interprétations, un historien du XIXe siècle suggérant que ce décor était une figuration des plateaux des jeux de société romains ou La Sauvagère imaginant des fenêtres en trompe-l'œil .
Deux sources, apparemment indépendantes, signalent l'existence d'une inscription, sur une plaque de marbre ou de fonte apposée sur la pile, et qui mentionnerait la sépulture de cinq personnes sous ou à proximité de la pile. Cette inscription, non datée, n'existe pas au XXIe siècle. Si elle a peut-être vraiment existé, son texte semble beaucoup plus sujet à caution ; il paraît avoir été inventé a posteriori pour justifier la légende locale des cinq guerriers (quinque martes) à l'origine supposée du nom de la localité de Cinq-Mars-la-Pile.
La pile de Cinq-Mars n'est pas une construction antique isolée. D'autres éléments datables des premiers siècles de notre ère sont attestés ou fortement probables, à proximité immédiate du monument. Diverses constructions maintenant disparues ont été signalées à plusieurs reprises dans des textes historiques aux abords de la pile et le coteau lui-même, à l'est comme à l'ouest de Cinq-Mars-la-Pile, supportait plusieurs habitats ou agglomérations secondaires. Certaines constructions ou certains toponymes, mentionnés dans des textes anciens, font allusion à des bâtiments antiques dans un périmètre proche de la pile, mais leur existence est mal attestée.
Au pied du coteau, à l'aplomb de la face sud de la pile et à environ 15 m en contrebas, mais son tracé précis à ce niveau n'est pas certain, passait la voie antique reliant Tours à Angers, identifiée un peu plus à l'ouest devant la façade de l'église de Cinq-Mars. Elle était peut-être doublée par un chemin de crête sur le coteau, au nord du site. Cette voie se retrouve, de part et d'autre de Cinq-Mars-la-Pile, jalonnée par des sites antiques bien attestés : à l'est, le complexe de Malliacum à Luynes, peut-être une agglomération secondaire, et à l'ouest une nécropole au niveau de Saint-Patrice.
L'accès au site n'est pas connu. Il semble toutefois vraisemblable qu'il était possible, par le coteau, de parvenir à la terrasse nord et au bâtiment qu'elle supportait. Par contre, une communication directe entre les deux terrasses est bien moins certaine, la question de la nécessité d'un accès à la pile elle-même restant en suspens.
Les fouilles de 2005 ont permis la découverte des restes d'une terrasse monumentale à quelques mètres au nord de la pile, dont les maçonneries étaient depuis longtemps mentionnées, mais sans avoir retenu l'attention des chercheurs, focalisés sur la pile elle-même. Cette terrasse est composée, pour autant que les fouilles permettent de le dire, d'au moins trois murs en petit appareil de moellons rectangulaires et très réguliers jointoyés au mortier. L'ensemble dessine un podium, en avancée sur le rocher. Deux de ces murs sont orientés est-ouest, l'un au sud en avancée, l'autre au nord en retrait ; le troisième, perpendiculaire, relie les deux précédents et limite la terrasse à l'ouest. L'état d'érosion du site ne permet pas de savoir si un autre mur orienté nord-sud limitait le podium à l'est ou si un escalier reliait les deux terrasses à cet emplacement.
Les aménageurs de ce site ont, semble-t-il, voulu profiter de la topographie naturelle des lieux et, en particulier, d'un petit éperon rocheux qu'ils ont utilisé. Ils ont probablement taillé le rocher par endroits pour constituer deux terrasses, l'une inférieure au niveau de la pile et l'autre, supérieure au niveau de l'avancée rocheuse naturelle, constituant le podium au nord. Ils ont comblé par des remblais l'intervalle entre le rocher et les murs de chemisage et de soutènement au fur et à mesure de leur élévation. Ces remblais renferment des éléments de poterie issus des ateliers de Thésée-Pouillé et datés de la seconde moitié du IIe siècle. Les murs ne présentent aucun trou de boulin sur leur parement externe, ce qui suggère qu'ils ont été construits depuis la terrasse supérieure, les maçons surélevant progressivement leur chantier grâce aux remblais de construction.
Le mur de soutènement nord, qui chemise le rocher et protège la terrasse basse des éboulis, est accompagné dans sa partie haute d'un caniveau en tuiles servant probablement à évacuer l'eau du podium. Ce mur n'est conservé que sur une faible longueur, mais il est vraisemblable qu'il se prolongeait vers l'ouest sur plusieurs dizaines de mètres.
Le mur orienté nord-sud est pourvu de pilastres qui semblent avoir un rôle purement décoratif, car ils ne possèdent pas de fondations propres et sont simplement posés sur le fruit du mur contre lequel ils sont plaqués.
Le mur délimitant au sud le podium présente une architecture comparable, avec peut-être comme pour le précédent, des pilastres plaqués contre son parement externe, mais le fait n'est pas avéré. Il s'interrompt à l'est sans qu'il soit possible d'affirmer, ce qui est pourtant probable, qu'il se poursuivait dans cette direction. Destiné à contenir les remblais du podium, il a semble-t-il cédé sous leur poids, s'éboulant progressivement à partir de son sommet.
Le podium supporte un bâtiment à l'affectation non définie. Construit en même temps que la terrasse, il peut être daté lui aussi de la seconde moitié du IIe siècle ou du début du IIIe siècle. Il est partiellement creusé dans la roche constituant le noyau de la terrasse, le niveau de son sol de circulation étant estimé à 1,25 m en dessous du niveau du podium ; ce sol était selon toute vraisemblance planchéié. Il mesure environ 4,5 × 3,5 m pour une hauteur indéterminée. À l'exception de ses angles, soigneusement chaînés, la maçonnerie de son élévation est constituée de moellons irréguliers. Des tuiles retrouvées sur le site, identiques à celles utilisées pour le caniveau du mur de soutènement, attestent de son probable mode de couverture. Son aménagement intérieur, à l'exception d'une niche probablement creusée dans son mur nord, est inconnu. Il devait probablement s'ouvrir au sud, face à la vallée, par un escalier arrivant au sol de circulation du podium et sa porte était, totalement ou partiellement, encadrée de briques.
La fonction de ce bâtiment est fortement conditionnée au rôle qu'a pu tenir la niche qui décorait son intérieur, qu'elle ait abrité la statue d'une divinité (sanctuaire), une urne contenant les cendres d'un défunt (mausolée) ou sa représentation figurée s'il est inhumé ailleurs (cénotaphe).
Sur le même site a également été retrouvée une statue en ronde-bosse, de taille humaine, mais dont la base est manquante et la tête, coiffée d'un bonnet phrygien, séparée du tronc. La roche qui la constitue est un tuffeau jaune du Turonien daté d'environ -90 MA, dont des affleurements existent à proximité. Après sa sculpture, la statue avait été recouverte au pinceau d'une fine couche de plâtre destinée à lisser sa surface et, peut-être, à servir d'apprêt à une peinture disparue lors de la découverte. Elle a tout d'abord été interprétée comme une figuration du dieu Sabazios, exceptionnelle en Occident. Certains détails révélés par la restauration réalisée en 2007 par Amélie Chédeville-Aubry, comme une mine triste, une posture voûtée avec les bras peut-être liés derrière le dos et la présence possible d'une entrave autour du cou, tendent à identifier plus probablement cette statue à la représentation d'un captif d'origine orientale appartenant peut-être au peuple parthe.
Cette statue semblait faire partie d'un ensemble grandiose dont les autres éléments restent à découvrir ; son emplacement d'origine n'est pas déterminé, alors qu'elle a été trouvée sur la terrasse supérieure déjà érodée où elle a probablement été volontairement placée et qu'elle a été ensuite été recouverte par une mince couche de colluvions. L'hypothèse la plus probable, mais non vérifiée, est que le groupe auquel appartenait cette statue était situé sur le podium, au nord de la pile, sur une structure détruite ou à découvrir, d'où la statue serait tombée et aurait été déplacée jusqu'au lieu de sa découverte.
Depuis le mois de septembre 2016, cette statue est exposée, avec d'autres statues gauloises et antiques, dans une salle d'exposition permanente au musée de la Préhistoire du Grand-Pressigny.
Divers auteurs signalent des constructions antiques dans un environnement assez proche de la pile mais aucune recherche récente n'a pu vérifier leurs hypothèses. Le château de Cinq-Mars serait établi sur des substructions antiques. En 1843, des « maçonneries antiques » étaient signalées à 20 m à l'ouest de la pile. La parcelle concernée n'ayant pu être fouillée en 2005, cette hypothèse n'est pas vérifiée. Non loin de la pile, au lieu-dit la Salle César, l'existence d'une chapelle est citée dans les textes et rapportée par la tradition locale ; cette chapelle, localisée à l'est de la pile et reprenant des maçonneries antiques, a été détruite en 1868 par un « chercheur de trésor ». De nombreux autres vestiges, maçonneries en place, tessons de poteries ou éléments de céramique, ossements humains, couvercle de sarcophage ont été signalés dans l'environnement de la pile, la plupart sur le coteau, plus rarement dans la vallée ; cette abondance témoigne vraisemblablement de l'ancienneté de l'occupation humaine dans ce secteur, mais l'absence de données précises n'a permis de localiser que quelques-uns de ces sites.
Les archéologues responsables de la campagne de fouilles de 2005 estiment que le complexe funéraire de la pile était probablement lié à une habitation (villa ?) dont le propriétaire ou sa famille auraient commandé l'édification du site. Dans cette hypothèse, cette habitation, non localisée, devrait se trouver non loin de la pile, peut-être plus au nord, sur le plateau.
Depuis près de cinq cents ans, auteurs et historiens ont attribué à la pile des fonctions très diverses, les uns lui assignant une vocation unique, les autres en faisant un monument à plusieurs fins. Les propositions de datation du monument, directement liées à la fonction qui lui est dévolue, sont tout aussi variables. Si certaines de ces hypothèses sont vraisemblables, d'autres sont qualifiées de « délirantes ».
La pile est interprétée comme une limite territoriale, une borne-frontière par Jacques-Antoine Dulaure, qui estime qu'elle traduit l'évolution des styles architecturaux, depuis les Barbares jusqu'aux Égyptiens et aux Grecs, ou par Jean-Louis Chalmel qui en 1821 pense qu'elle matérialisait la limite entre les territoires franc et wisigoth. Louis de La Saussaye réfute violemment cette hypothèse : « Quelque confiance que l'on puisse accorder à Chalmel sous d'autres rapports, il semble impossible de lui reconnaître les qualités nécessaires pour discerner les monuments de l'Antiquité. » Pour lui, si la pile est une borne-frontière, elle est donc antique et marque la limite entre les territoires des Andécaves et des Turons.
La plupart des érudits, jusqu'au XXe siècle, considèrent la pile comme un « monument funéraire » au sens large, cette dénomination recouvrant des réalités diverses. Michel de Marolles, reprenant en 1681 des données plus anciennes, en fait un monument signalant le tombeau de « cinq braves » de l'époque romaine. En 1977, Gilbert Picard suggère que des tombes, à retrouver, devaient exister dans l'enclos entourant la pile. Jean-Mary Couderc, en 1987, évoque un mausolée à la mémoire d'un négociant du IIe siècle commerçant avec la région d'Ostie.
Une autre opinion, également assez répandue, veut que la pile de Cinq-Mars soit un trophée militaire. C'est en 1770 l'opinion de La Sauvagère qui rapproche la pile de Cinq-Mars des autres piles de Gaule, élevées selon lui en l'honneur des guerriers romains après la guerre des Gaules, voire pour célébrer un consul romain ami de César, Quintus Marcius, ce qui expliquerait le toponyme de Cinq-Mars. La construction de la pile serait liée à la révolte de Sacrovir en l'an 21, réprimée par Tibère et à laquelle prennent part les Turons. Elle témoignerait de la fin des raids normands dans la vallée de la Loire au Xe siècle.
La pile est également considérée comme un édifice à vocation religieuse, un temple dédié à Mars ou à Mercure ou un monument astronomique élevé par les Celtes dont les douze panneaux décorés symbolisaient les douze mois de l'année, les douze signes du Zodiaque, cette suggestion étant repoussée par La Saussaye qui fait remarquer que le décor des panneaux est typiquement « romain ». Philippe Lauzun propose d'attribuer aux piles, d'une façon générale, une fonction juridique, « comme des temples où se rendait la justice, sortes de prétoires en plein air ».
La pile est parfois assimilée à un repère de navigation lié à la Loire. Elle est représentée sur l'édition française de l'atlas de Mercator publiée en 1609 (folio 151) sous le nom de Pile Saint-Nicolas, consacrée au patron des bateliers. Un texte du XVIIIe siècle en fait un fanal signalant la confluence du Cher et de la Loire, ignorant le fait qu'il est impossible d'accéder au sommet de la pile pour y allumer un feu. De plus, si cette zone de confluence se trouvait bien alors face à la pile, cela n'était pas vrai auparavant : elle se situait plus en aval. Certains auteurs ont attribué la construction de la pile à un armateur qui aurait voyagé jusqu'à Rome en suivant les cours d'eau, dont la Loire, mais cette théorie ne fait pas l'unanimité.
Enfin, quelques historiens, sans se prononcer sur le rôle dévolu à ce monument, proposent pour sa construction des datations très diverses. L'attribution à Jules César de l'édification de la pile, dans un texte de 1589, ne surprend pas La Saussaye car il était alors courant de voir la « main » du général romain dans tout édifice jugé antique. Pour le comte de Caylus, la pile ne peut pas être antique car son décor représente, selon lui, des armoiries bien trop récentes ; il ne cite donc pas ce monument dans son Recueil d'antiquités égyptiennes, étrusques, grecques et romaines. Noël Champoiseau fait remonter sa construction au temps des Alains (Ve siècle) alors que La Sauvagère, avant d'en faire un monument du temps des Wisigoths, opte pour une construction à l'époque des invasions des Sarrasins.
Les recherches de 2005 n'ont mis en évidence aucune présence humaine sur le site avant la construction de la terrasse supérieure.
L'ensemble est vraisemblablement datable du IIe ou IIIe siècle ; cette hypothèse se base sur l'examen des décors de la pile, semblables à ceux utilisés près de Rome dans la seconde moitié du IIe siècle, la découverte au XIXe siècle de deux monnaies de Marc-Aurèle et les artefacts (éléments de poterie) retrouvés dans les remblais de construction du podium. La terrasse supérieure a pu être aménagée dans le seconde moitié du IIe ou au début du IIIe siècle, l'édification de la pile ayant lieu dans un second temps, mais peu après, à la fin du IIe ou dans les premières décennies du IIIe siècle. Une analyse archéomagnétique réalisée en 2007 sur des briques de la pile confirme cette fourchette de dates.
Le site connaît une phase de pillage, de destruction, probablement à la suite d'un incendie pouvant survenir entre 230 et 380, avant d'être abandonné. Le mur sud du podium est arasé de manière significative, sans doute sous le poids des terres qu'il retient, accélérant une érosion importante de la partie sud de la terrasse. L'érosion naturelle et peut-être des pratiques agricoles font progressivement disparaître toute trace des niveaux du sol antique à partir du haut Moyen Âge.
L'histoire du site et de la pile jusqu'au XIXe siècle est mal documentée. Les écrits de l'époque ne mentionnent pas d'intervention sur le monument. Certaines fouilles sauvages, réalisées par de pseudo-archéologues ou de simples pillards, datent peut-être de cette époque mais rien ne permet de l'affirmer, ; les dégâts qu'ils ont engendrés sont encore visibles sur les parois en brique de la pile, surtout au niveau des panneaux décorant la face sud.
Le 19 septembre 1830, à l'occasion de l'intronisation de Louis-Philippe, un drapeau français est scellé au sommet de la pyramide terminale, en présence du préfet d'Indre-et-Loire ; il est accompagné d'un livret en plomb expliquant les motifs de cet ajout. En même temps que se déroulent des fouilles archéologiques à son pied, la pile fait l'objet d'une importante campagne de restauration en 1843-44 comprenant le comblement de cavités creusées par de précédentes fouilles sauvages, le renforcement du soutènement de la terrasse inférieure et le remplacement des modillons très dégradés supportant son couronnement. À cette occasion, seuls six corbeaux par face sont réinstallés : dans chaque angle, un corbeau disposé en pointe à 45° remplace deux modillons installés à angle droit. C'est également à cette époque que la terrasse inférieure est entièrement nivelée et que des murs de soutènement destinés à protéger la pile sont construits à ce niveau ; cette opération, en bouleversant profondément la stratigraphie de cette partie du site, interdit définitivement toute avancée dans la connaissance de son histoire.
Une nouvelle phase de restauration intéresse principalement le couronnement de la pile en 1913, qui retrouve son aspect supposé originel avec le retour à huit corbeaux par face, en calcaire de Tercé, et le remplacement des briques intercalées entre eux ; l'une des pilettes, fragilisée, est démontée puis remontée. Des cavités dans les parois sont également bouchées. Il est par ailleurs procédé à la dépose du drapeau et du livret en plomb à la gloire de Louis-Philippe installés à la pointe de la pyramide sommitale depuis 1830. Un document détaille l'ensemble des travaux effectués lors de cette restauration, à l'été 1914, dont le recours à des crampons en cuivre pour consolider les panneaux décoratifs. Les bases des pilettes sont reprises et consolidées en 1996.
En 2014, neuf ans après les fouilles qui ont dégagé les murs de la terrasse nord et quatre ans après les aménagements touristiques du site, les murs du podium commencent à être reconstruits. Fin 2015, le noyau de sa partie sud est monté en opus incertum et le parement extérieur en petit appareil semblable à celui d'origine n'est pas encore en place.
Les résultats des plus récentes recherches — découverte du podium, du bâtiment et de la statue — imposent de concevoir le site de la pile comme un ensemble et d'en proposer une approche globale, les importants travaux ayant abouti à la construction du podium montrant clairement la volonté des bâtisseurs de mettre en scène de manière théâtrale les différentes composantes du site. De plus, le choix de ne pas construire la pile dans l'axe du bâtiment du podium, ce qui permet de dégager sa vue depuis la vallée, n'est probablement pas anodin, si l'hypothèse d'une construction en deux temps est retenue.
Plus qu'un sanctuaire dédié à une divinité, il semble plausible d'interpréter ce site comme un ensemble funéraire ; il en existe par ailleurs en Aquitaine. L'aspect de mausolée du bâtiment laisse penser qu'il s'agit d'un monument marquant la sépulture d'un dignitaire turon ou romain. Il n'est pas possible non plus d'exclure l'hypothèse selon laquelle le personnage en l'honneur duquel le site est bâti soit inhumé ailleurs, le bâtiment faisant office de cénotaphe n'abritant alors qu'une représentation chargée de perpétuer son souvenir. À la différence de certaines piles du Sud-Ouest construites dans un enclos abritant également une ou plusieurs sépultures, la pile de Cinq-Mars serait donc bien liée à un tombeau ou un cénotaphe, mais elle serait construite à l'extérieur de l'enclos constitué par le podium. Dans cette hypothèse, l'édifice principal du site ne serait pas la pile elle-même mais le petit bâtiment construit sur le podium, mausolée ou cénotaphe. La construction de la pile, postérieure à celle de la terrasse nord et de son bâtiment, aurait servi à marquer de manière plus ostentatoire son emplacement.
La présence d'une statue évoquant un prisonnier de guerre peut également conférer au site une fonction de trophée militaire, la personne à qui il est dédié s'étant rendue célèbre par des faits d'armes notoires. Rien n'atteste cependant que le bâtiment, puis peut-être la pile, aient édifiés par les mêmes commanditaires, que ce soit le dignitaire lui-même ou ses descendants ; seule certitude, ils appartiennent à une élite, qu'elle soit romaine ou d'origine locale et, dans ce cas, elle est fortement imprégnée de la culture romaine.
Enfin, le site funéraire de la pile pourrait n'être lui-même qu'un élément d'un ensemble encore plus vaste comprenant également la demeure de son commanditaire ou de sa famille, et peut-être aussi d'autres bâtiments liés à une ou des exploitations agricoles. Il n'est pas impossible non plus que dans le même périmètre se trouvent des aménagements, comme des fours de briquetiers, liés à la construction de la pile. Au pied même du monument toutefois, en raison des profondes perturbations stratigraphiques du terrain côté sud et après les fouilles déjà effectuées côté nord, plus rien ne semble à découvrir.
Cette liste, non exhaustive, vise à mettre en avant les principales mentions et études de nature à montrer l'évolution des connaissances au sujet de la pile et de son environnement proche.
La pile est mentionnée pour la première fois en 1534 par Rabelais qui, en proche voisin, cite dans Gargantua, XV, « la pile sainct Mars aupres de Langés ». Dans l'univers de gigantisme qui caractérise son œuvre, la référence à la pile souligne le caractère massif et imposant du monument. Le chanoine Bailly, en 1589, dans le Registre de remembrance du fief de la salle César, en attribue la construction à Jules César ; c'est la première référence historique attribuée à ce monument.
Aux XVIIe et XVIIIe siècles, plusieurs historiens prennent parti pour ou contre l’origine romaine du monument, et parmi eux Michel de Marolles, en 1681, relaie et développe la légende des cinq guerriers ensevelis sous la pile.
Plusieurs dessins de la pile de Cinq-Mars sont réalisés en complément des textes écrits, mais l'aquarelle de François Roger de Gaignières, datée d'environ 1699, semble être la plus ancienne représentation iconographique de ce monument.
Félix Le Royer de La Sauvagère, en 1770, dans Recherche sur quelques antiquités des environs de Tours, rédige la première étude complète de cet édifice. Compilant les écrits alors disponibles, réalisant des observations détaillées de la pile, accompagnées de dessins, il impose la vision d’un monument d’origine romaine, réfutant de manière argumentée les autres hypothèses sur sa datation.
Louis de La Saussaye se livre en 1835 à une étude de la pile, tant au point de vue architectural qu'historique, qu'il publie sous le titre de Dissertation sur la pile de Cinq-Mars. Si certaines des hypothèses qu'il avance sur la fonction de la pile (temple ou construction liée à un temple dédié à Mars) sont depuis longtemps battues en brèche, il est le premier, par une observation minutieuse de l'édifice, à déceler que les panneaux décoratifs sont au nombre de douze et non de onze.
Trois ans après sa création, en 1843, la Société archéologique de Touraine (SAT), sous l'impulsion d'Henry Goüin, mandate une commission de trois de ses membres afin d'effectuer des recherches pour déterminer la date et la raison de la construction de la pile. La SAT entreprend sur ses fonds propres une campagne de fouilles au pied de la pile, en même temps qu'elle œuvre pour que les parcelles concernées, alors propriétés privées, soient vendues ou données au conseil général. Cette campagne de fouilles semble être la seule organisée de manière « officielle » sur le site avant celle du XXIe siècle. Dans la foulée, une série de travaux de restauration est entreprise, même si certains d'entre eux, comme la réfection des modillons de couronnement, ne respectent pas l'architecture originale.
À l'issue d'un séjour en France, Charles Roach Smith (en), publie Note on some of the antiquities of France, made during a fortnight's excursion in the summer of 1854, ouvrage dans lequel il consacre plusieurs pages à la pile de Cinq-Mars. Bien qu'elle n'apporte pas grand-chose à la connaissance du monument, cette publication témoigne de l'attrait qu'exerce l'édifice auprès des voyageurs et des archéologues, même étrangers, et c'est la pile qui est représentée en couverture du livre.
C'est dans le cadre d'un mémoire de maîtrise en archéologie que Marie Bèche réalise en 1999 une étude très exhaustive de la pile, de son environnement et de son histoire, incluant les découvertes et les travaux des décennies précédentes. Si ce travail n'est pas intégralement publié, de nombreux articles rédigés depuis lors en reprennent certaines propositions ou en citent des passages entiers.
En 2005, une importante opération de fouilles intéresse les abords immédiats de la pile, et notamment les deux terrasses au nord et au sud du monument en préalable à des aménagements touristiques du site (escaliers, parcours sécurisé, panneaux explicatifs). Si la fouille de la terrasse sud se révèle assez décevante, car des opérations antérieures avaient profondément bouleversé la stratigraphie du site, la fouille de la terrasse nord est bien plus fructueuse. Aboutissant à la découverte d'un podium abritant un bâtiment et d'une statue, cette opération est l'occasion de proposer une nouvelle écriture de l'histoire du site dont la pile apparaît comme l'un des éléments constitutifs et non plus comme un monument isolé.
Comme ils l'avaient déjà fait pour l'aqueduc de Luynes, Patrick Bordeaux et Jacques Seigne confrontent en 2006 l'ensemble des données bibliographiques, connues ou ignorées et se livrent à plusieurs mises au point sur l'architecture et la datation de la pile. Bien qu'ils aient connaissance des travaux réalisés par Emmanuel Marot en 2005, les auteurs prennent le parti de ne pas les inclure dans leur étude.
La statue découverte en 2005 est restaurée en 2007 par Amélie Chedeville-Aubry qui consacre en 2009 dans le bulletin de la société archéologique de Touraine un long article à ce travail de restauration. Un an plus tôt, Emmanuel Marot avait intégré les résultats de cette restauration et de la nouvelle interprétation de la statue au compte-rendu de ses fouilles, en modifiant certaines propositions.
Marie Bèche, La pile de Cinq-Mars , mémoire de maîtrise en archéologie, vol. 1 et 2, Tours, Université François-Rabelais, 1999, 142 et n.p. p.. 
Patrick Bordeaux et Jacques Seigne, « Notes de lecture et de relecture : La pile de Cinq-Mars à travers les archives », Bulletin de la société archéologique de Touraine, t. LII,‎ 2006, p. 135-142 (lire en ligne). 
Amélie Chédeville, « Étude de restauration de la sculpture en tuffeau de Cinq-Mars-la-Pile. IIe – IIIe siècle, Tours, musée de l'Hôtel Goüin, inv. 2005.029.0001 », Bulletin de la société archéologique de Touraine, t. LV,‎ 2009, p. 43-58 (lire en ligne). 
Édouard Gatian de Clérambault, « La pile de Cinq-Mars », Bulletin de la société archéologique de Touraine, t. I, série 2,‎ 1909, p. 57-67 (lire en ligne). 
Emmanuel Marot et Olivier Marlet, Cinq-Mars-La-Pile (Indre-et-Loire). La fouille des abords de la Pile : rapport de fouilles du 27 juin au 31 juillet 2005, Tours, Conseil général d'Indre-et-Loire, Service archéologique départemental, Université François Rabelais, UMR 6173 CITERES, Laboratoire "Archéologie et Territoires", 2005, 178 p. 
Emmanuel Marot, « La pile gallo-romaine de Cinq-Mars-la-Pile (Indre-et-Loire) : réexamen du dossier à la lumière des récentes découvertes », Revue archéologique du centre de la France, t. 47,‎ 2008 (lire en ligne). 
Emmanuel Marot, « La pile de Cinq-Mars-la-Pile (Indre-et-Loire) : résultats de la fouille de 2005 et dernières hypothèses », Bulletin de la société archéologique de Touraine, t. LIV,‎ 2008, p. 49-54 (lire en ligne). 
Jacques-Aimé Meffre, « Pile Saint-Mars ou Cinq-Mars », Mémoire de la société archéologique de Touraine, t. II,‎ 1843-1844, p. 180-190 (lire en ligne). 
Gilbert Picard, « La pile de Cinq-Mars », Bulletin de la Société des antiquaires de France,‎ 1977, p. 28-33. 
Publications partiellement ou totalement consacrées aux piles funéraires et à l'architecture dans l'Antiquité romaine
Pierre Audin, « La pile de Cinq-Mars et les piles gallo-romaines », Annales de Bretagne et des pays de l'Ouest, no 84, fascicule 3,‎ 1977, p. 351-367 (DOI 10.3406/abpo.1977.2883). 
Robert Bedon, Pierre Pinon et Raymond Chevallier, Architecture et urbanisme en Gaule romaine : L'architecture et la ville, vol. 1, Paris, Errance, coll. « les Hespérides », 1988, 440 p. (ISBN 2 903 44279 7).
Louis-Auguste Bossebœuf, « Les piles romaines », Bulletin de la société archéologique de Touraine, t. XII, partie 2,‎ 1900, p. 175-190 (lire en ligne).
Gérard Coulon, Les Gallo-Romains, Paris, Errance, coll. « Civilisations et cultures », 2006, 219 p. (ISBN 2 877 72331 3).
Georges Duby (dir.), Histoire de la France urbaine, vol. 1 : La ville antique, des origines au 9e siècle, Paris, le Seuil, coll. « L’univers historique », 1980, 601 p. (ISBN 2 020 05590 2).
Philippe Lauzun, Inventaire général des piles gallo-romaines du sud-ouest de la France et plus particulièrement du département du Gers, Caen, A. Delesques, 1898, 68 p. (lire en ligne).
Michel Provost, Le Val de Loire et les pays de la Loire à l'époque romaine. Essai de synthèse. Thèse de doctorat d'État, Paris, Université de Paris IV-Sorbonne, 1986, 709 p.
Félix Le Royer de La Sauvagère, Recueil d'antiquités dans les Gaules, enrichi de diverses planches et figures, plans, vues, cartes & autres dessins, pour servir a l'intelligence des inscriptions de ces antiquités. Ouvrage qui peut servir de suite aux Antiquités de feu M. le comte de Caylus, Paris, Hérissant le fils, 1770, 472 p. (lire en ligne), p. 159-180.
Jacques Seigne, « Atlas archéologique de Touraine : Les piles funéraires gallo-romaines », Supplément à la Revue archéologique du centre de la France, Tours, FERACF, no 53,‎ 2014 (lire en ligne [PDF]).
Patrick Bordeaux et Jacques Seigne, Notes de lecture et de relecture : La pile de Cinq-Mars à travers les archives, 2006 :
Amélie Chédeville, Étude de restauration de la sculpture en tuffeau de Cinq-Mars-la-Pile. IIe – IIIe siècles, 2009 :
Emmanuel Marot et Olivier Marlet, Cinq-Mars-La-Pile (Indre-et-Loire). La fouille des abords de la Pile, rapport de fouilles du 27 juin au 31 juillet 2005, 2005 :
Emmanuel Marot, La pile gallo-romaine de Cinq-Mars-la-Pile (Indre-et-Loire) : réexamen du dossier à la lumière des récentes découvertes, 2008 :
Emmanuel Marot, La pile de Cinq-Mars-la-Pile (Indre-et-Loire) : résultats de la fouille de 2005 et dernières hypothèses, 2008 :
 Portail de la Rome antique   Portail des monuments historiques français   Portail de l’archéologie   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
Le Colobe roux de Zanzibar, Piliocolobus kirkii, ou Colobe bai de Kirk, est une espèce de primates, originaire de l'archipel de Zanzibar sur la côte de la Tanzanie. Les adultes ont le pelage du ventre blanc, le dos roux et la face et les pattes noires. C'est une espèce sociale formant des groupes comptant quelques dizaines d'individus. Les singes communiquent entre eux par cris, pour signaler une menace ou montrer leur dominance. Le Colobe roux de Zanzibar a un régime alimentaire essentiellement folivore, et consomme de jeunes pousses des arbres de son habitat, comme les badamiers. Les femelles font un ou deux petits tous les deux ans, après six mois de gestation.
Le Colobe roux de Zanzibar habite principalement la moitié sud d'Unguja, l'île principale de l'archipel, mais on en trouve aussi dans les îles environnantes. Il apprécie les zones sèches, mais aussi les mangroves selon les régions, et ne craint pas de s'approcher des zones d'habitation humaines pour bénéficier des ressources des terres agricoles. Reconnue comme espèce menacée, sa population décroit mais étant donné son aire de répartition restreinte, les scientifiques tentent de mettre en place avec l'aide de gouvernements locaux des stratégies de protection de la population et de ses habitats, ainsi que quelques plans de réintroduction. Seule la moitié de la population vit dans des aires protégées.
Le pelage de ce cercopithécidé se compose majoritairement de trois couleurs. Une bande noire court le long des épaules et des bras ; le ventre et le dessous des membres sont blancs. Son visage noir est couronné de longs poils blancs et présente une marque rose sur le nez et les lèvres. Le Colobe roux de Zanzibar a une longue queue non préhensile qu'il utilise uniquement pour maintenir son équilibre lors de ses déplacements dans la canopée. Le dimorphisme sexuel est peu marqué dans cette espèce, la taille et la couleur du corps des femelles ne différant presque pas de celles des mâles. Dans les groupes, les femelles sont généralement plus nombreuses que les mâles. Les traits du visage permettent de différencier facilement les individus au sein d'un groupe. Ces singes ont de petits crânes et la forme de leur corps est plutôt arrondie. Les mâles peuvent peser plus de douze kilogrammes et les femelles plus de dix.
Le mot « colobe » est un dérivé du mot grec signifiant « mutilé » car, contrairement aux autres singes, ces singes n'ont pas de pouce opposable et leurs mains ne sont donc pas préhensiles. Leurs quatre longs doigts leur servent de crochet afin de s'accrocher facilement aux branches des arbres.
À cause de la forte odeur corporelle des Colobes roux de Zanzibar, les habitants de l'île les ont surnommés kima punju, qui veut dire « singe poison » en swahili. Ceci a induit une mauvaise image des locaux qui pensent parfois que ce singe est maléfique et qu'il tue les arbres sur lesquels il vit.
Les groupes se composent en général de quatre mâles adultes et de nombreuses femelles ; le ratio habituel est d'un mâle pour deux femelles. Les jeunes de différents âges sont aussi présents dans le groupe. Le nombre de singes peut varier de 30 à 50 individus. L'espèce est très sociale et les singes peuvent être observés jouant et se toilettant pendant les périodes de repos entre les repas. À l'inverse des femelles, les groupes de mâles sont très soudés, n'hésitant pas à défendre ensemble leur groupe et même à se toiletter entre eux.
Comparé aux autres membres de la sous-famille des Colobinae, les espèces du genre Piliocolobus ont un larynx plus petit. Ainsi, contrairement au cri grave des mâles des espèces de colobes noirs et blancs, le cri des mâles Procolobus kirkii est plus alto ou soprano. N'étant pas un animal territorial, le Colobe roux de Zanzibar ne produit pas de forts cris d'intimidation. Parmi les cris de détresse et d'alarme on compte un aboiement, un son en « chist » et un en « wheet ». Les cris les plus forts se font entendre lorsque le mâle exprime sa dominance sur le groupe ou lorsqu'il vérifie le statut sexuel de ses femelles.
Dans la forêt de Jozani, le cri le plus souvent entendu est le « signal d'alerte » qui dérive du cri de déplacement. Ainsi des grognements sont émis par les singes lorsqu'ils perçoivent un changement climatique ou la présence d'un animal près du groupe. Par ailleurs, chez les animaux arboricoles, deux types de signaux existent, permettant de prévenir si le danger vient du sol ou du ciel. Cependant, l'absence de rapaces à Zanzibar justifie l'absence de cris signalant un danger aérien. Néanmoins, les jeunes, plus petits et plus vulnérables, peuvent souvent émettre ce type de cri lorsqu'ils voient des ombres.
Le colobe roux de Zanzibar étant très social, il possède un cri qu'il pousse lorsqu'il se trouve seul pendant un long moment et qu'il se sent menacé ou vulnérable. La plupart du temps, ce cri est poussé par les jeunes mais, lorsqu'ils en sentent la nécessité, les adultes l'utilisent aussi.
L'alimentation est une activité de groupe qui commence tôt le matin et se poursuit pendant les parties fraîches de la journée. Les mâles poussent de bruyants cris lorsqu'il est temps pour le groupe de se déplacer vers un autre arbre pour se nourrir.
Cette espèce est principalement folivore et les feuilles consommées sont en général de jeunes pousses. Les Colobes roux de Zanzibar mangent également des graines, des fleurs et des fruits non mûrs. Étonnamment, il peut leur arriver de consommer de l'écorce, du bois mort ou même de la terre ; la consommation du cycadophyte Encephalartos hildebrandtii a également été observée. Le colobe roux est l'une des rares espèces qui ne consomme pas de fruits mûrs. En effet, il a un estomac sacculé, divisé en quatre poches spécialement adaptées à la dégradation des matières végétales, mais il ne peut digérer les sucres contenus dans les fruits mûrs. Consommant de jeunes pousses, cette espèce ingère parfois du charbon, dont on pense qu'il aide à la digestion des toxines (probablement des composés phénoliques) que l'on retrouve dans les jeunes pousses des badamiers ou des manguiers. Cette consommation de charbon est un comportement probablement enseigné par la femelle à sa progéniture. Il est également à noter que toutes les populations de colobes roux ne s'adonnent pas à cette pratique. En effet, seuls certains groupes consommant des feuillages plus exotiques sont concernés.
Puisque certaines populations se nourrissent beaucoup dans les mangroves, elles consommes plus de chlorure de sodium que les autres. À cause de cela, elles ont été observées en train de lécher des feuilles ou de boire de l'eau en rétention dans certains arbres. Ce comportement montre les capacités d'adaptation de cette espèce aux nouvelles conditions environnementales et écologiques. Pendant la saison sèche, un des aliments de base du colobe roux, le badamier, perd ses feuilles. Cela oblige parfois les singes à sortir des limites de réserves naturelles pour se nourrir et les expose à de nombreux dangers.
Les mâles atteignent leur maturité sexuelle entre trois ans et trois ans et demi environ. Les femelles l'atteignent quant à elles vers deux ans. En chaleur elles sont facilement reconnaissables par le gonflement et la couleur rouge vif de leurs parties génitales. Ceci permet aux mâles de savoir que la femelle est prête pour l'accouplement. Par ailleurs, juste avant l'accouplement, les mâles utilisent leurs doigts pour sonder les organes génitaux des femelles. Ils reniflent ensuite la zone afin de détecter la présence d'œstrogène et de progestérone. Lorsqu'ils se sont assurés par ces méthodes que la femelle est vraiment en chaleur, l'accouplement commence.
Chez lez colobes, la gestation dure environ six mois et chaque femelle a entre un et deux nouveau-nés tous les deux ans. Les soins parentaux sont intenses et sont parfois partagés entre plusieurs femelles du groupe. 76 % de la progéniture naît entre septembre et décembre. Lorsque de nouveaux mâles rejoignent un groupe avec des nouveau-nés, des infanticides peuvent avoir lieu. Les recherches ont montré que la capacité d'expansion alimentaire, entraînée par la consommation de charbon, explique le haut taux de natalité et la haute densité des populations. D'ailleurs, le taux de natalité est supérieur au sein des populations vivant dans les mangroves car la nourriture y est plus abondante.
Il y a plus de naissances entre octobre et décembre chez les populations de l'île d'Uzi et entre janvier et février pour celles de Kiwengwa (localité se trouvant sur la partie orientale de l'île principale). La mortalité infantile est très élevée. Près de la moitié des jeunes n'atteint pas l'âge de 6 mois. Le taux de natalité a par ailleurs baissé comparativement aux populations du continent. Les intervalles entre chaque naissance ont également augmenté. Les recherches suggèrent que ceci est une conséquence des transformations de l'habitat de ces singes.
Le Colobe roux de Zanzibar ne vit plus que dans trois forêts de l'archipel de Zanzibar, et se trouve essentiellement dans la moitié sud de l'île principale, Unguja. Une petite population introduite se trouve également sur Pemba ; elle y survit depuis le milieu des années 1970 mais ne semble pas viable.
Bien qu'étant une espèce majoritairement arboricole, on le retrouve parfois au sol et notamment près des zones agricoles où les singes sont habitués au contact humain. Dans le parc national Jozani Chwaka Bay, ces singes préfèrent les zones sèches, mais aiment néanmoins se retrouver dans les mangroves où la nourriture est disponible toute l'année,. Sur Uzi au contraire, ils fréquentent beaucoup la mangrove dominée par Rhizophora mucronata, où ils se trouvent 85 % du temps d'observation. La nourriture salée les force cependant à rechercher de l'eau douce. Cela pourrait faire des mangroves de la petite île un habitat particulièrement précieux, la sous-espèce temminckii du colobe bai (Piliocolobus badius) ayant aussi développé cette adaptation pour survivre.
Cette espèce est décrite par John Edward Gray en 1868 sous le protonyme de Colobus kirkii, avant d'être déplacée dans le genre Procolobus puis Piliocolobus. Sa dénomination spécifique, kirkii, commémore Sir John Kirk (1832-1922), l'administrateur britannique de Zanzibar qui fut le premier à attirer l'attention de la zoologie sur cette espèce, et lui vaut son autre nom de Colobe bai de Kirk. Aucune sous-espèce n'est distinguée.
Il est généralement admis que la population de P. kirkii présente sur Zanzibar dérive d'une population de colobes roux s'étant retrouvée isolée sur l'île à la suite de la montée du niveau de la mer à la fin du Pléistocène. En outre, des analyses mitochondriales laissent à penser que les espèces du genre Piliocolobus étaient déjà isolées génétiquement, et ce depuis le Pliocène.
L'examen de la morphologie crânienne de Piliocolobus kirkii montre la distinction qu'a cette espèce avec les autres membres du genre Piliocolobus. Cet examen a mis en lumière une accélération significative de l'évolution morphologique de la taille crânienne. L'une des hypothèses est que cette évolution serait le résultat de l'insularité de l'espèce ainsi que des pressions environnementales (telles que la compétition, l'habitat, la prédation ou encore l'abondance des ressources) qu'elle subit. On ne peut affirmer que cette espèce a subi par le passé un goulot d'étranglement de population.
Le petit crâne de Piliocolobus kirkii (comparativement à ceux des colobes du continent) est cohérent avec la loi de Foster qui indique que l'animal rétrécit au fil du temps lorsque les ressources sont limitées,. Les mâles ont tendance à garder une certaine néoténie qui inclut notamment un visage court, de larges orbites et un neurocrâne élargi. Il n'est pas possible d'affirmer où et quand ce changement évolutif a eu lieu.
Des analyses moléculaires ont révélé que de toutes les espèces du genre Piliocolobus, P. kirkii est plus étroitement liée à Piliocolobus gordonorum. Cette analyse a aussi indiqué que la séparation entre ces deux espèces s'est produite il y a environ 600 000 ans.
Il y a entre 1 600 et 3 000 individus à l'état sauvage dont la moitié vivent en dehors des zones protégées,. La plus grande et importante zone de protection pour le colobe roux s'étend sur une surface de 25 km2 et se trouve au sein du Parc national Jozani Chwaka Bay. Cette zone est sur l'île principale et les individus qui s'y trouvent ont beaucoup été étudiés scientifiquement. Pourtant, les colobes ont aussi été trouvés proches de shambas (terme swahili pour « ferme ») jouxtant le parc, et il est à noter que près de ces shambas, les populations de colobes roux sont plus nombreuses que celles vivants à l'intérieur du parc. Ne vivant pas à l'intérieur de la zone protégée, ces populations sont soumises à des risques plus importants.
Sur Uzi et sur l'île Vundwe, les singes sont soumis à une destruction de leur habitat qui ne cesse d'augmenter. Les forêts à sol corallien sont les plus déforestées. En raison des déprédations de ces colobes sur les fruits de l'agriculture, on a également rapporté des cas d'empoisonnement, de capture et de disparition de singes sur ces îles.
Le Colobe roux de Zanzibar est actuellement considéré comme « Espèce en danger » (EN) sur la liste rouge de l'UICN. Le premier facteur ayant contribué à cela est une augmentation de la déforestation et donc une baisse significative des ressources pour ce singe. Il est de plus encore beaucoup chassé, aussi bien comme viande de brousse que pour son attrait comme animal de compagnie.
La Convention Africaine a mesuré la menace sur l'espèce et l'importance de sa conservation en la plaçant dans la catégorie Class A. Le document Convention Africaine sur la Conservation de la Nature et des Ressources Naturelles définit la catégorie Class A comme suit :
« Les espèces se trouvant dans la catégorie Class A devront être intégralement protégées sur tout le territoire des États contractants ; la chasse, l'abattage, la capture ou la collecte des spécimens ne seront permis que sur autorisation délivrée dans chaque cas par la plus haute autorité compétente et seulement si nécessaire dans l'intérêt national ou à des fins scientifiques. »
Pour remédier au déclin de la population, plusieurs essais ont eu lieu pour les protéger. En 1974, quinze spécimens (cinq mâles et dix femelles) provenant de la forêt de Ngezi ont ainsi été déplacés sur l'île Pemba. Néanmoins, 20 ans plus tard, seuls quelques individus ont été retrouvés sur cette île et les scientifiques en ont conclu que si le groupe avait survécu, le nombre de singes n'avait pas évolué. Certains habitants de Pemba sont persuadés que le singe est synonyme de malchance. Cette crainte est peut-être donc une des raisons pour lesquelles la population transférée n'a jamais augmenté. En 1977, 1978 et 1981 plusieurs introductions, au total de 36 colobes roux, dans la réserve naturelle de la forêt de Masingini sont couronnées de succès, avec 60 individus en 1994 et une population toujours observée en 2011.
Il a été adopté depuis le milieu des années 1990 comme espèce porte-drapeau de la conservation de Zanzibar. Il peut également servir d'indicateur d'un écosystème forestier en bonne santé. Quelques tentatives de conservation de l'espèce ont eu lieu sur certaines îles de l'archipel tel que l'île Uzi ou encore l'île Pemba. Ainsi, un projet en partenariat avec le WWF a été mis en place autour de la baie de Menai située à l'ouest de l'île Uzi. La Wildlife Conservation Society (WCS) a également financé plusieurs projets de conservation pour les colobes mais dans les deux cas, aucune action ne visait directement Piliocolobus kirkii.
Il a été suggéré que le meilleur moyen de promouvoir la conservation du Colobe roux de Zanzibar était tout simplement de le faire connaître du public. En effet, ce n'est pas un animal nuisible et il peut au contraire être bénéfique pour l'économie de la région car il attire le tourisme, comme sur l'île Unguja. En outre, il serait nécessaire de désigner et d'établir de vraies zones protégées.
(en) John Edward Gray, « Notices of a New Species of Colobus and of another Monkey from Zanzibar », Proceedings of the scientific meetings of the Zoological Society of London,‎ février 1868, p. 180-182 (lire en ligne)
(en) A. Camperio Ciani, L. Palentini et E. Finotto, « Survival of a small translocated Procolobus kirkii population on Pemba Island », Animal Biodiversity and Conservation, vol. 24, no 1,‎ 2001, p. 15-18 (lire en ligne)
(en) Katarzyna Nowak, Behavioral flexibility and demography of Procolobus kirkii across floristic and disturbance gradients: Dissertation for the Degree of Doctor of Philosophy, Department of Biological Anthropology, University of Cambridge, 2007
(en) Matthew Jorgensen, « Behavioral Application in Wildlife Photography: Developing a Foundation in Ecological and Behavioral Characteristics of the Zanzibar Red Colobus Monkey (Procolobus kirkii) as it Applies to the Development Exhibition Photography », ISP Collection, Zanzibar Coastal Ecology and Natural Resource Management,‎ 2009, p. 1-32 (lire en ligne)
(en) Référence CITES : espèce Piliocolobus kirkii (Gray, 1868)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 30 mai 2015)
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Piliocolobus kirkii Gray, 1868  (consulté le 17 mai 2012)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Zanzibar red colobus » (voir la liste des auteurs).

Pinocchio est le deuxième long-métrage d'animation et « Classique d'animation » des studios Disney, sorti en 1940 et inspiré du conte de Carlo Collodi, Les Aventures de Pinocchio (1881).
Avec ce nouveau long-métrage d'animation, Disney espérait renouveler le succès de Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) mais la Seconde Guerre mondiale ne permit pas d'atteindre le résultat escompté. De plus, Walt Disney était à la même époque sur un projet plus ambitieux, Fantasia (1940). Le film constitue une prouesse significative dans les techniques d'animation, et il est souvent considéré comme le chef-d'œuvre ultime de Disney. Il comporte malgré tout une part beaucoup plus sombre que les autres classiques de Disney.
Dans un petit village, un vieux sculpteur sur bois nommé Geppetto vit seul avec son chat Figaro et Cléo, un poisson rouge. Fabricant de jouets, il crée une marionnette qu'il baptise Pinocchio. Son souhait le plus cher, n'ayant pas d'enfant, est que cette marionnette devienne un vrai petit garçon. Durant la nuit, son vœu est réalisé par une bonne fée nommée la Fée bleue, qui donne vie à la marionnette. Celle-ci propose à Pinocchio un marché : il ne deviendra un vrai petit garçon qu'à la condition qu'il se montre digne de l'être. Jiminy Cricket, un grillon ayant trouvé refuge chez Gepetto pour y passer la nuit, se voit attribuer la tâche d'être la bonne conscience du pantin pour l'empêcher de mal agir. En récompense, il demande à être gratifié d'une médaille. Mais la tâche de Jiminy s'avère compliquée.
Dès son premier jour d'école, Pinocchio se fait aborder par deux escrocs, Grand Coquin le renard et Gédéon le chat. Ces derniers parviennent à l'entraîner chez Stromboli, un célèbre marionnettiste, lui faisant miroiter les plaisirs d'une vie d'artiste. Fasciné par cette marionnette vivante et comprenant rapidement le profit qu'il pourrait en tirer, Stromboli embauche Pinocchio pour son spectacle. Après un succès triomphal, le marionnettiste refuse de laisser le pantin rentrer chez lui, le considérant désormais comme sa propriété. Il l'enferme dans une cage en le menaçant d'en faire du « bon bois pour son feu » s'il se rebelle. Malgré ses efforts, Jiminy, qui n'a pas abandonné Pinocchio, ne parvient à débloquer la serrure de la cage. La Fée bleue apparaît alors et questionne Pinocchio sur sa situation. Honteux, ce dernier préfère mentir pour ne pas avouer son erreur, mais son nez grandit à chaque mensonge. Il reconnait alors qu'il a menti et qu'il a eu tort de ne pas aller à l'école. Indulgente, la Fée bleue libère Pinocchio, l'avertissant toutefois que c'est la dernière fois qu'elle lui viendra en aide.
Au même moment, Gédéon et Grand Coquin sont à la Taverne du Homard, fêtant leurs exploits de la journée. Un cocher leur propose alors un marché inquiétant : lui ramener, contre des pièces d'or, tous les enfants désobéissants du village afin qu'il les emmène sur l'Île des plaisirs, un endroit fabuleux mais dont la seule évocation suffit à faire frémir de terreur les deux escrocs.
Le jour suivant, les deux compères persuadent à nouveau Pinocchio de les suivre. Sur le chemin, ils sont rejoints par Crapule, un jeune garçon turbulent et mal élevé, que Pinocchio décide de prendre pour modèle. Arrivés sur l'Île des plaisirs, le petit garçon de bois prend plaisir à jouer de l'argent, fumer, boire de l'alcool jusqu'à être saoul et vandaliser des objets, à la plus grande consternation de Jiminy. Mais bientôt, le grillon découvre la malédiction liée au lieu : les enfants dignes du bonnet d'âne se transforment en vrais ânes qui sont ensuite vendus par le sinistre cocher dans des mines de sel ou des cirques. C'est ce qui arrive à Crapule, tandis que Pinocchio, se métamorphosant plus lentement car il n'est pas un vrai petit garçon, réussit à s'enfuir à temps alors que seules ses oreilles ont changé et qu'une queue d'âne lui a poussé.
Harassés, Pinocchio et Jiminy rejoignent la boutique de jouets de Geppetto. Ils découvrent la maison vide et une lettre rédigée de sa main, annonçant qu'il est parti en mer avec ses animaux à la recherche de son fils. Malheureusement, l'embarcation et son équipage ont été avalés par Monstro, une redoutable baleine. Afin de retrouver Geppetto, Pinocchio et Jiminy partent sur l'océan et ne tardent pas à être confrontés à la baleine qui n'en fait qu'une bouchée.
À l'intérieur du ventre de la baleine, Pinocchio retrouve Geppetto et ses compagnons sur ce qui reste de leur barque. Afin de sortir de là, Pinocchio a l'idée de faire brûler du bois pour obliger Monstro à éternuer. L'idée fonctionne, mais enrage la baleine qui les poursuit et détruit leur radeau. Geppetto, ne sachant pas nager, demande à Pinocchio de rejoindre le rivage sans lui. Le pantin refuse et tente héroïquement de protéger son créateur en l'entraînant vers la plage. Dans sa fureur, la baleine percute un rocher, créant une vague gigantesque qui dépose Geppetto et ses animaux sur la plage sains et saufs mais pas Pinocchio, qui gît inerte sur le sable.
Endeuillés, Geppetto, Jiminy, Cléo et Figaro rentrent chez eux avec le corps de Pinocchio. Alors qu'ils veillent sa dépouille, la Fée bleue apparaît et déclare que, pour avoir sauvé la vie de son père en donnant la sienne, Pinocchio a prouvé qu'il méritait d'être un vrai petit garçon. Elle le ramène à la vie et le transforme en garçon de chair et de sang. Tout le monde fête joyeusement cette seconde naissance. Quant à Jiminy, il reçoit sa médaille de conscience officielle de Pinocchio.
Réalisation : Hamilton Luske et Ben Sharpsteen, assistés de Norman Ferguson, T. Hee, Wilfred Jackson, Bill Roberts et Jack Kinney (responsables de séquences)
Scénario : Aurelius Battaglia, William Cottrell, Otto Englander, Erdman Penner, Joseph Sabo, Ted Sears et Webb Smith d'après le roman Les Aventures de Pinocchio de Carlo Collodi
Direction artistique : Charles Philippi, Hugh Hennesy, Kenneth Anderson, Dick Kelsey, Kendall O'Connor, Terrell Stapp, Thor Putnam, John Hubley, McLaren Stewart et Al Zinnen
Conception des personnages : Joe Grant, Albert Hurter, John P. Miller, Campbell Grant, Martin Provensen et John Walbridge
Supervision de l'animation : Arthur Babbitt, Fred Moore, Milt Kahl, Ward Kimball, Eric Larson, Frank Thomas, Vladimir Tytla et Wolfgang Reitherman
Animateurs : Jack Campbell, Ollie Johnston, Berny Wolf, Don Towsley, Don Lusk, John Lounsbery, Norman Tate, John Bradbury, Lynn Karp, Charles Nichols, Art Palmer, Joshua Meador, Don Tobin, Robert Martsch, George Rowley, John McManus, Don Patterson, Preston Blair, Les Clark, Marvin Woodward, Hugh Fraser et John Elliotte
Dates de sortie :  États-Unis : 7 février 1940 ;  Canada : 10 octobre 1941 ;  France : 22 mai 1946 ;  Belgique : 13 juin 1946Pour les autres pays, voir ci-dessous.Dates de sortie Blu-Ray :  États-Unis et  Canada ( Québec) : 9 février 2016 ;  France : 11 mars 2009 et 26 octobre 2011Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources concordantes suivantes : Leonard Maltin, Pierre Lambert, et John Grant
Ce second doublage, réalisé en 1975, a depuis été retouché à trois reprises en 1995, 2003 et 2009 sur des petites phrases.
Quand on prie la bonne étoile (reprise) - ChœurChansons non utiliséesI'm a Happy-Go-Lucky Fellow (« Je suis un garçon insouciant ») - Jiminy Cricket. Cette chanson a été réemployée dans Coquin de printemps en 1947
1941 : Oscar de la meilleure partition originale pour Leigh Harline, Paul J. Smith et Ned Washington
1989 : prix du Most Performed Feature Film Standards aux ASCAP Film and Television Music Awards pour When you Wish Upon a Star
11 mars 2009 : Double DVD Collector et Double Blu-Ray avec nouvelle restauration et en HD pour le Blu-Ray.Source : Les Grands Classiques de Walt Disney
Carlo Collodi, journaliste et éducateur italien commence en 1881 l'écriture d'un feuilleton nommé Les Aventures de Pinocchio (Le avventure di Pinocchio) publié dans le Giornale per i bambini (Journal des enfants) et édité en livre dès 1883. La première traduction anglaise parait aux États-Unis en 1892. Comme le constate Jacqueline Rose, à l'instar de Peter Pan de J. M. Barrie, l'histoire originale est rapidement altérée par les adaptations, ce que confirment R. Wunderlich & P. Morrisey dans The Desecration of Pinocchio in the United States, une publication de la conférence annuelle de la Children's Literature Association de 1981,. Ainsi, dès 1904, la romancière Emily Gray publie une traduction « révisée » du texte de Collodi. D'autres adaptations suivent rapidement, littéraires ou cinématographiques.
L'histoire de Pinocchio avait déjà été adaptée en long métrage d'animation en 1936 en Italie sous le titre Le Avventure di Pinocchio. Une version théâtrale de Yasha Frank avait également été présentée dès juin 1937 à Los Angeles, bien que le texte n'ait été publié qu'en avril 1939. Dans cette adaptation, Pinocchio devient un innocent incapable de réaliser le moindre méfait.
L'idée d'utiliser le conte de Collodi pour réaliser un long métrage d'animation semble avoir été suggérée à Disney, au contraire de Blanche-Neige. Dans une lettre du 8 avril 1935 à Walt Disney, Mme K. Evers, une amie de la famille, suggère l'utilisation de l'histoire de Pinocchio comme film, mais pas encore un long métrage. Le 4 juillet de la même année, le journaliste et auteur italien Joseph-Marie Lo Duca se réjouit, dans une lettre aussi adressée à Disney, à l'idée d'une adaptation en film d'animation du conte de Pinocchio. Disney rencontre Luca durant l'été 1935 à l'occasion d'un voyage en Europe pour récupérer des sources d'inspiration pour ses films dont Blanche-Neige.
Afin de réaliser son adaptation du conte de Collodi, Disney s'est procuré plusieurs versions et traductions de l'œuvre et a même demandé à l'une des employées du service des histoires, Bianca Majolie, de réaliser sa propre traduction,.
Le projet du film est relancé début 1937, lorsque Norman Ferguson parle — à nouveau — de l'œuvre à Walt Disney qui s'enthousiasme. Le travail débute par des esquisses de Gustaf Tenggren et Albert Hurter. Christopher Finch note que durant cette période, Franklin Thomas, Milt Kahl et Ollie Johnston ont été assignés à l'animation de Pinocchio, réalisant environ 150 pieds (45,72 m) d'animation sur la voix de Ted Sears.
Dans Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) ou les Silly Symphonies, Walt Disney et ses collaborateurs avaient déjà adapté des contes européens, que ce soit des frères Grimm ou de Charles Perrault, mais ils ont souvent dû étirer et étoffer le scénario original. Pour Jerry Beck, le plus gros défi du film n'est pas technique mais bien scénaristique, car il a fallu aux studios Disney conserver l'esprit de l'histoire originale comprenant pourtant un antihéros irascible, un grand nombre de méchants et très peu de moments joyeux ou comiques.
De fait, l'élaboration du scénario n'est pas aisée : à la suite de l'évolution psychologique et graphique des personnages, cinq mois d'animation sont abandonnés et le scénario repris à zéro, alors que le budget atteint déjà les 500 000 USD. Le New York Times aurait publié un article le 12 juin 1938, évoquant le chiffre de 2 300 pieds (701,04 m) de film jetés soit environ cinq mois à cause de la décision de Walt. Steven Watts évoque une période de six mois avant la mise en pause du projet, sans donner de date de reprise. Girveau et Bob Thomas évoquent aussi une période de six mois de travail, comprenant la conception des personnages, des storyboards et des premières animations, stoppée par Walt Disney qui estime que « cela ne marche pas », en raison du « manque de personnages attendrissants qui avaient fait de Blanche-Neige un succès immédiat »,.
Un mémo interne du 9 juin 1937 demande aux artistes d'aller voir la pièce de Yasha Frank. Après avoir vu cette nouvelle approche, Disney demande à son équipe de repartir sur de nouvelles bases de travail. Mais en raison du travail nécessaire à la finalisation de Blanche-Neige prévu pour Noël 1937, la première réunion pour définir l'histoire de Pinocchio est datée du 24 mars 1938, Girveau indique ce même mois pour le début de la production. La version de Disney, à l'instar de la pièce de Frank, s'oriente vers la morale parentale du XXe siècle.
Pour Christopher Finch, les deux artistes ayant le plus influencé le film sont Gustaf Tenggren et Albert Hurter, tous deux déjà à l'œuvre sur Blanche-Neige et les Sept Nains,.
L'illustrateur suédois Gustaf Tenggren a eu la tâche de donner au film un aspect européen en esquissant les décors,. Pour Finch, son influence se retrouve dans l'aspect général du film, Allan précise dans l'atmosphère sombre typique de l'Europe du Nord. Tenggren a réalisé entre autres les esquisses du ventre de Monstro, de l'apparition de la Fée bleue et surtout l'intérieur de l'atelier de Geppetto puisant alors dans ses souvenirs d'enfance passés dans la maison de son grand-père, sculpteur sur bois.
Si l'histoire est censée se dérouler en Italie, le village de Pinocchio, situé au pied des montagnes et dont l'architecture privilégie le bois, est bien plus proche de la Bavière — probablement le Tyrol méridional — sans doute à cause des origines de Tenggren. Robin Allan note les similitudes avec la ville de Rothenburg ob der Tauber, entre autres le chemin de garde et la Galgengasse, la maison de Stromboli rappelant, elle, la Forge de Gerlach. Tenggren a lui-même été influencé par des artistes comme Arthur Rackham, Edmond Dulac, John Bauer et des peintres académiques. Bruno Girveau indique que les anglais Arthur Rackham et Walter Crane en 1899 et le suédois John Bauer en juillet 1902 ont réalisé des aquarelles de Rothenburg dont des reproductions font partie des archives Disney.
Pour Allan, les perspectives amplifiées des scènes de rues sont des réminiscences des perspectives angulaires des œuvres du peintre Thomas Hart Benton tandis que le rendu affûté des détails rappelle les paysages de Grant Wood. Nombre des travaux préparatoires de Tenggren, esquisses ou temperas sont dans des collections privées ou n'ont pas survécu mais des décors peints et des études pour maquettes ont été conservés par les archives Disney.
Le suisse Albert Hurter, qui avait déjà travaillé à l'aspect européen de Blanche-Neige, a également participé à Pinocchio ; malheureusement la plupart de ses esquisses ont disparu même si, selon John Russel Taylor, son influence est visible dans « l'aspect gothique et grotesque emprunté aux livres d'illustrations européens ». La majeure partie de son travail a consisté en la création des éléments de décor, boîtes à musique, horloges et jouets en bois, dont l'influence suisse-allemande est soulignée par Allan. Grant indique que durant la production, Hurter produisait entre 50 et 100 esquisses par jour dans le seul but de « fournir des idées ». Pour Finch, l'influence de Hurter est visible dans les décors « marqués d'une profusion de détails qui peuplent les décors de presque toutes les scènes » ainsi que la conception des personnages.
En dehors de ces deux artistes, l'aspect graphique du film doit beaucoup à l'équipe chargée du layout (ou cadrage), dirigée par Charles Philippi et Hugh Hennesy, qui a « porté leur art à de nouvelles hauteurs d'inventivité », et en particulier l'importante contribution de Ken Anderson. Pour les décors, les artistes ont utilisé des peintures à pigments opaques et non plus les aquarelles classiques à l'aspect transparent comme pour Blanche-Neige.
Disney a toutefois introduit nombre d'éléments inspirés de la culture américaine. Les décorateurs se sont inspirés pour la forme de la salle de billard dans l'Île aux plaisirs (une boule 8 avec une queue de billard posée à côté) des édifices Trylon et Perisphere, emblèmes de la Foire internationale de New York 1939-1940. La forme et le contenu du spectacle de Stromboli fait référence au style vaudeville : Pinocchio danse avec des marionnettes d'autres cultures comme une néerlandaise, une française (et sa troupe de cancaneuses) puis une russe. Une poupée traditionnelle supplémentaire était prévue dans le film : celle d'un danseur babinga de l'Ubangui, mais elle fut supprimée avant la sortie du film en raison du déclin de l'intérêt du public américain pour cette culture. Le numéro de Jiminy dans Sifflez vite, vite ! est composé d'un exercice de funambule, d'un passage de scie musicale et d'une parade.
Afin de choisir l'aspect final du personnage de Pinocchio, Walt Disney demanda l'assistance de Joe Grant, modéliste-maquettiste du studio. Le journal Hollywood Reporter annonce le 20 mai 1938, la création d'un nouveau département pour la conception et la fabrication de maquettes de personnages. Grant, aidé de Jack Miller et de l'ingénieur-marionnettiste Bob Jones ont conçu des figurines en volume des personnages et des décors, une première pour un film Disney. Pour Allan, elles furent réalisées seulement par Bob Jones.
Ces maquettes sont de toutes tailles, allant des modèles réduits des personnages jusqu'à des répliques fonctionnelles des jouets et horloges. À l'automne 1938, l'équipe s'est agrandie avec le sculpteur Charles Cristodora, de l'ingénieur Ted Kline et d'une équipe de peintres sous la direction d'Helen Nerbovig McIntosh. Le premier réalisait des épreuves en terres à modeler qui servaient au second pour faire un moule et une quinzaine de reproductions en plâtre qui étaient ensuite polies, enduites et peintes pour l'équipe de la troisième.
Bob Jones réalisa en plus de ces figurines, 175 marionnettes réelles tout au long de l'élaboration du personnage de Pinocchio.
Pour son personnage principal, Collodi a choisi une marionnette, héritière de la tradition italienne et de la Commedia dell'arte. Les premières esquisses de Pinocchio réalisées par Albert Hurter avaient pour base les illustrations de Carlo Chiostri et Attilio Mussimo pour l'Arlequin de la commedia dell'arte, dont on peut avoir un aperçu avec l'Esprit de la bougie de la Silly Symphony, Moth and the Flame (1938).
Une partie de l'animation avait débuté sur cette version clownesque de Pinocchio. Frank Thomas et Ollie Johnston, deux des Neuf Sages de Disney, précisent que le personnage avait des mains en bois d'un seul tenant, un chapeau bas avec une plume — proche de celui de Peter Pan — et une personnalité prétentieuse. David Koenig compare cette version à la marionnette Charlie McCarthy du ventriloque Edgar Bergen, présente dans Coquin de printemps (1947). Bob Thomas ajoute que la marionnette était « animée avec des mouvements simples, presque automatisés, et [que] son visage manquait d'expression. Sans conscience, il faisait le mal en totale innocence ».
Mais au bout de quelques mois, Walt Disney, insatisfait de cette apparence trop « en bois », opta pour une version plus humaine du personnage,. Girveau indique que Frank Thomas avait à sa charge les expressions du visage, Fred Moore ajoutait de l'ingénuité à la marionnette, lui conférait des proportions humaines et lui donna des gants similaires à ceux de Mickey Mouse afin de dissimuler les mains de bois tandis que Milt Kahl s'inspirait des mouvements d'un véritable enfant pour réduire les reproches de Walt Disney en estompant l'aspect trop en bois.
Allan déclare que le choix porta sur une version plus enfantine de la marionnette, épaulée par un grillon, obligeant les équipes de production à repartir à zéro. Avec des mots proches, Thomas indique que « le personnage est redessiné pour le rendre plus rond, plus proche d'un véritable enfant » et du fait qu'il « soit une personne vierge, il devait être entouré par des figures vivantes et flamboyantes, la plus importante invention étant Jiminy Cricket ».
Cette métamorphose est résumée par Russel Merrit ainsi : « En élargissant et adoucissant les mèches de Pinocchio, en élargissant et gonflant les joues, le clown-lutin s'est transformé en un enfant timide et aux yeux grands ouverts ». Pinocchio se voit aussi affublé d'un épi dans les cheveux, signe pour Allan d'américanisme rappelant les « héros ruraux comme Tom Sawyer, Will Rogers ou Elvis Presley ». Le personnage possède aussi des traits liés aux cartoons comme les trois doigts, les grands yeux, la large bouche et les fossettes rappelant Mickey Mouse. Ces caractéristiques ont permis avant tout aux artistes de Disney de résoudre certaines difficultés liées à l'impassibilité du bois dont est fait le personnage original et, au besoin, de lui donner vie. Malgré ces éléments, l'aspect principal de Pinocchio reste plus proche — tout comme le décor — de l'univers du Tyrol autrichien que des créations italiennes, avec une mâchoire inférieure mobile et surtout son costume tyrolien,.
Walt Disney a choisi Dickie Jones, un garçon de 12 ans découvert dans une station radio de Dallas par Hoot Gibson alors qu'il chantait avec un ukulélé sous le surnom du « Cowboy randonneur », pour prêter sa « voix de gentil garçon » au personnage.
L'animation du personnage a aussi causé des soucis aux animateurs en raison de la mobilité différente d'un garçon et d'une marionnette, problème en grande partie résolu par l'utilisation des marionnettes confectionnées. Un exemple de cette différence est visible dans la séquence de danse chez Stromboli dans laquelle Pinocchio réalise des mouvements impossibles pour un humain. La séquence de la danse de Pinocchio chez Stromboli, entièrement animée par Ollie Johnston, est pour Girveau « époustouflante ». La scène du mensonge avec le nez de Pinocchio s'allongeant a aussi été animée par Ollie Johnston ainsi que Frank Thomas et Les Clark pour quelques plans.
À la fin du film, la marionnette devient un petit garçon, les principaux changements consistant en la disparition de son nez en bois, source de sympathie du public pour le personnage, des gants blancs au profit de mains réelles ainsi qu'en l'épaississement du cou et des articulations.
Le personnage de Jiminy Cricket est une version très développée du personnage mineur du grillon parlant de Collodi. Bob Thomas qualifie le grillon de Collodi de « personnage accidentel » alors que dans le film l'invention du « grillon-conscience » permet d'unifier les éléments du film. Jiminy en raison de sa taille contraste avec les autres personnages et les objets du film.
Son aspect initial était très proche du grillon traditionnel mais Walt Disney, n'étant satisfait ni de Pinocchio ni de Jiminy, demanda à Ward Kimball au bout de quelques mois de production de concevoir une version plus humaine de l'insecte,, « plus Jiminy que Cricket ». Kimball dessina un nouveau personnage — une version plus ronde, courte et gentille de la sauterelle du court-métrage La Cigale et la Fourmi (1934) — qu'il anima par la suite,, avec Wolfgang Reitherman et Don Towsley. Kimball se souvient « avoir dessiné douze ou quatorze versions pour lesquelles il a graduellement supprimé tous les appendices de l'insecte » et que le seul point qui en faisait un grillon était son nom. Le personnage final est « un petit bonhomme portant un court manteau à queue de pie suggérant des élytres au repos, un col de dandy anglais, une ombrelle, un visage en forme d'œuf avec deux joues, pas d'oreilles, deux traits sur le crâne rappelant des antennes et un nez sans narines ».
Le prénom de Jiminy Cricket a été choisi par Walt Disney. Il provient d'une exclamation marquant la surprise (« Jiminy Cricket! » ou « Jiminy! ») en usage d'après l'Oxford English Dictionary depuis 1848 et utilisée, par exemple, par les nains dans le film Blanche-Neige et les Sept Nains lorsqu'ils arrivent à leur chalet, un euphémisme de Jésus Christ.
Dans le prologue, Jiminy ouvre le livre de l'histoire de Pinocchio puis, confronté à une page refusant de rester tournée, la bloque avec un bougeoir tout en s'adressant au spectateur. L'attitude et le discours du personnage établissent son importance en le présentant comme « un être moderne et décomplexé face aux objets de l'ancien monde qui l'entourent », vieux livres, boîtes à musique et jouets anciens (parmi les ouvrages, on peut remarquer deux futurs films de Disney : Peter Pan et Les Aventures d'Alice au pays des merveilles). Ses habits, propres et neufs dans le prologue, deviennent rapiécés dans l'histoire qu'il raconte en flashback, faisant dire à Allan qu'il est un « Yankee à la cour d'Europe, confronté avec les détritus du passé ». Il est un mélange de W. C. Fields et de Charlie Chaplin, le balancement et la confiance en soi du premier et l'image du clochard sympathique du second.
Grant ajoute que c'est un Don Juan, tentant de séduire à plusieurs reprises les personnages féminins inanimés de l'atelier de Geppetto, mais aussi un « compromis entre le caractère rural de Walt Disney synthétisé par Mickey Mouse » et le « style urbain sophistiqué » alors en vigueur aux États-Unis. Jiminy est plus que « décomplexé face aux objets » : il semble pouvoir les contrôler en étant par exemple capable de faire taire les horloges, chevaucher un hippocampe ou respirer sous l'eau.
Jiminy Cricket constitue deux premières dans les longs métrages de Disney : celle « d'un petit personnage assistant qui dirige les actions quand le personnage principal ne peut le faire » et celle d'un personnage interpellant le public. Il sera rapidement suivi par d'autres comme Timothée dans Dumbo (1941). Un élément important du caractère du personnage s'est peu à peu amenuisé avec le temps : son langage contemporain pour les premiers spectateurs. Il utilise en effet des expressions, des références à des métiers disparus (comme l'employé d'ascenseur dans les grands magasins) ou fredonne une chanson populaire dans les années 1930 Little Man You've Had a Busy Day, qu'il écorche en remplaçant « day » par « night ».
Sa voix originale est celle de Cliff Edwards, qui l'a doublé jusqu'aux années 1960 (dans Coquin de printemps ou des émissions télévisées comme Le Monde merveilleux de Disney). Après la mort d'Edwards, Eddie Carroll a repris le rôle tandis que dans les versions françaises, ce sont Camille Guérini puis Roger Carel qui lui prêtent leur voix, comme plus tard à la souris Timothée dans Dumbo.
Le personnage de la Fée bleue, conçu et animé par Jack Campbell, est inspiré physiquement de Marjorie Belcher, déjà modèle pour Blanche-Neige, tandis que sa voix est celle d'Evelyn Venable, « au timbre doux et pur »,,,. Evelyn Venable servit elle de modèle pour le logo de la Columbia Pictures. Le texte a été enregistré plusieurs fois, réplique par réplique, et les techniciens du son les ont assemblées selon les intonations choisies par Disney.
Elle constitue la seule manifestation d'un « aspect un peu romantique dans le film » et d'« une volonté délibérée d'offrir une présence féminine ». « Attirante mais pas glamour » selon le souhait de Walt Disney,, elle représente un certain idéal féminin des années 1930 défini par Hollywood, la mode, la publicité et l'industrie cosmétique et véhiculé par des actrices comme Jean Harlow. Pour Grant, c'est une « blonde d'une beauté virginale » mais il rappelle que certains auteurs ont faussement attribué au personnage une ressemblance avec Marilyn Monroe alors âgée de seulement 14 ans.
Tenggren avait esquissé une version plus petite et plus éthérée que la version finale mais avec une tenue similaire, une robe tenue par une broche à la poitrine. La fée de Tenggren a une étoile dans ses cheveux blonds détachés, une robe longue et simple nimbée d'un halo pâle, ainsi qu'une « allure conçue pour le vol, soulignée par des habits flottants accentuant son apesanteur »,. La version finale du film a un bandeau bleu, typique des années 1930, maintenant des cheveux d'un blond peroxydé, comme sortis du salon de coiffure, une robe bleue semi-transparente et étincelante, obtenue grâce à une technique nommée par la suite « Poussière Disney ». Allan la décrit comme « plus grande, plus grossière, plus lourde » que celle de Tenggren.
Stromboli,  un nom italien, évoque une caricature de gitan ». Inspiré du comédien Charles Judels choisi pour son « interprétation caractéristique hennissante de la frustration », le personnage animé par Bill Tytla,, a souvent été critiqué « pour trop bouger, devenant difficile à suivre sur l'écran », mais pour Thomas et Johnston, « aucun personnage animé n'a à l'heure actuelle exprimé d'une meilleure manière une personnalité complète, riche et volatile », il est « un Italien qui laisse libre cours à ses émotions ». Grant le définit comme la version du « méchant beau-père » et non l'habituelle méchante belle-mère des contes.
Pour Finch, le personnage « possède une énorme présence musculaire qui remplit l'écran avec son infamie », « chacun de ses gestes [étant] une tromperie ». Tytla qui a souvent animé des personnages musclés, comme lui, s'efforce à chaque fois de coordonner les mouvements, parvenant avec Stromboli à rendre « brillamment présents les yeux, la bouche, les gestes et toutes les actions secondaires » tout en le « rendant extrêmement puissant et dangereux ».
Pour Allan, la « référence ethnique avec un antisémitisme implicite, ne peut être ignorée », tout comme la caricature gitane. Elle se traduit par la présence d'objets à connotations gitanes dans la caravane de Stromboli, ses mouvements sur-exagérés, son attitude et ses gestes, tandis que les expressions de son visage et son obsession de la richesse en font une caricature juive. L'accusation d'antisémitisme a été portée par Richard Schikel mais « dans un souci d'équité sur Disney » et à l'encontre d'un membre du studio.
Grand Coquin — dont le nom complet est « J. Worthington Foulfellow » — est un « volpone  dans ses derniers jours, priant sur l'insoupçonnable dans une communauté assez rurale » et est basé sur le comédien Walter Catlett . Son apparence de renard sert à renforcer son caractère perfide, qui contraste avec son surnom anglophone de « Honest John » . Il a une personnalité d'« escroc flamboyante » .
Son compère, le chat Gédéon animé par John Lounsbery , a une personnalité bien moins subtile et est un « mime silencieux d'inaptitude qui appartient à la littérature ancienne et à la tradition visuelle ». L'acteur Mel Blanc avait enregistré des dialogues pour le personnage, seul rôle qu'il ait eu chez Disney avant que celui-ci ne devienne muet à l'instar de Simplet. Seul subsiste un hoquet de Blanc,, autre clin d'œil à Simplet. Le mutisme de Gédéon est justifié par Thomas et Johnston à la fois parce que Grand Coquin parle assez pour les deux et que Simplet a prouvé dans Blanche-Neige qu'on pouvait être efficace sans voix.
Sa condition féline est à l'opposé de celle de Figaro, l'animal de compagnie de Gepetto, les différences les plus marquantes sont dans leur physionomie : Gédéon est aussi grand que Pinocchio, de couleur brun pâle avec un dos brun sombre, une gueule invisible lorsque le visage est au repos et un nez rouge surmontant de grosses babines rondes.
Le duo, animé par Norman Ferguson et John Lounsbery, possède des références avec les docteurs de la commedia dell'arte, à ceux du Malade imaginaire de Molière ou du Candide de Voltaire mais aussi avec le Duc et du Roi, confidents de mauvais tours dans Les Aventures de Huckleberry Finn de Mark Twain. Pour Finch, les deux personnages semblent toujours en mouvement, mais à la différence de Stromboli, ce mouvement est moins dirigé par la rage. Girveau indique que Preston Blair, futur créateur du Petit Chaperon Rouge de Tex Avery, a animé quelques plans avec Grand Coquin tandis que Norman Ferguson et Shamus Culhane ont animé la scène du duo complotant avec le Cocher dans l'auberge.
Les premières esquisses de Geppetto sont basées sur le comédien Spencer Charles qui avait servi de modèle pour le nain Doc de Blanche-Neige,, avant de s'orienter vers Christian Rub, en raison de son physique et de rôles précédents similaires et qui a servi de modèle pour les prises de vues réelles. Principalement animé par Art Babbitt,, il devient ainsi « un adulte innocent déconnecté du monde, le dernier à comprendre une situation » ou « infiniment gentil et presque infiniment distrait ».
Le Cocher et Crapule sont, eux, inspirés des personnages de Charles Dickens ,. Le personnage du Cocher est proche de Stromboli : il partage avec lui une apparence sympathique et bienfaitrice masquant une âme noire. Pour Grant, il est même bien plus terrifiant que Stromboli car avec son visage de « grand-père favori de tout le monde », il s'attaque à des enfants et non des marionnettes, les transformant en esclaves voués à une vie misérable avec une brutalité méchante, vénale et sinistre, Thomas et Johnston évoquent eux un visage chérubin sur une « personnalité calme, calculatrice et satanique ».
L'aspect physique de Crapule est un autoportrait « chargé » de Fred Moore, l'animateur de Disney chargé de son développement , et son attitude celle du comédien Frankie Darro. Son caractère est la caricature du chef de bande un peu plus âgé qui sous des aspects de camaraderie incite les autres à ne pas tenir compte des conséquences de leurs actes, pour la simple raison que l'on ne vit qu'une fois. Il estime que faire comme tout le monde permet de se décharger de sa propre culpabilité. Il utilise une fronde, symbole de l'incivilité des garnements de l'époque, contre un lampadaire et écrase son cigare sur une reproduction de La Joconde. Malgré ce caractère malveillant, Crapule n'est pas un vrai « méchant » car son seul réel péché est son refus d'assumer ses actes, ce qu'il paye chèrement en étant transformé en âne.
Les personnages du chat Figaro, animé par Eric Larson,, et de Cléo, le poisson rouge animé par Don Lusk, ne sont présents que pour ajouter une dimension comique, essentiellement de situation, au schéma narratif du film. Ainsi les deux animaux, pourtant ennemis dans la nature, doivent se dire bonne nuit ; Figaro est aspergé d'eau ou doit ouvrir la fenêtre pour son maître. Figaro est « la fois un chaton et un enfant », « une caricature basée sur les mouvements du neveu d'Eric Larson », « peint avec délicatesse » tandis que Cléo est le « stéréotype du poisson rouge » mais avec du « mascara sur les yeux ». Le chaton a aussi un caractère jaloux et méfiant mais pas nécessairement pour les bonnes raisons : il est ainsi plus effrayé par les oreilles d'âne de Pinocchio que par la famine, pêchant même avec sa queue dans le ventre de Monstro. Cléo a de son côté un caractère féminin « dévoué », « attirant » et « bienveillant », car malgré l'aspect effrayant de la marionnette animée par Geppetto au début de l'histoire, elle l'embrasse une fois que le pantin a pris vie grâce à la Fée bleue.
La baleine Monstro a été animée par Wolfgang Reitherman,,. Afin de renforcer la perception de l'énorme volume de l'animal, des effets à l'aérographe ont été ajoutés sur son dos. Alors qu'elle semble être le personnage le plus « méchant » de l'histoire (son seul nom faisait déguerpir tous les poissons de l'océan), elle n'est pas le plus dangereux mais seulement le plus grand. Bien qu'étant un grand cachalot (voir ci-dessous), Monstro est assez proche graphiquement de la baleine Willie qui apparaît quelques années plus tard dans la séquence La Baleine qui voulait chanter au Met de La Boîte à musique (1946) et dont la taille fait peur aux humains, bien que cette dernière ait un caractère beaucoup plus sympathique.
La musique, omniprésente dans le film, a été composée par Leigh Harline et Paul J. Smith, qui avaient déjà participé à Blanche-Neige et les Sept Nains. Les paroles des chansons sont de Ned Washington.
Allan qualifie la partition de « complexe », allant de la ballade à la composition symphonique. La première partie du film comprend des chansons nostalgiques (Quand on prie la bonne étoile) ou gaies (Un pantin de bois, Hi-Diddle-Dee-Dee), tandis que la seconde partie accentue l'aliénation et la menace avec des thèmes instrumentaux comme Sinister Stromboli, Sad Reunion, Fog Music, Tragic Happenings. Leigh Harline a composé à la fois les chansons « accessibles » et les musiques d'ambiance sophistiquées, « pour lesquelles la nature sombre du film a requis une approche musicale différente de celle de Blanche-Neige, une nécessité à laquelle Harline a répondu par une orchestration qui va du lyrisme du Vieux Monde de la séquence d'ouverture à des indices qui reflètent avec justesse l'obscurité dans laquelle le petit héros descend dans le cadre d'une série d'aventures souvent inquiétantes ».
Un autre art très présent dans le film est le théâtre, au sens large. Il apparaît sous différentes formes : que ce soient les marionnettes, le music-hall américain avec certaines scènes de Jiminy Cricket ou le vaudeville pour le spectacle de Stromboli. Robin Allan considère que le film va plus loin en utilisant par exemple les costumes du mélodrame victorien ou dickensien pour le personnage du Cocher, ou les conventions théâtrales pour « les entrées et sorties accentuées afin de laisser l'écran libre pour la scène suivante ».
Walt Disney a aussi insisté durant toute la production pour « créer des décors à l'aspect tridimensionnel convaincant ». Ce qui fait dire à Allan que « cette insistance fait écho à un autre élément du théâtre, la suspension de l'incrédulité », Disney étant le « marionnettiste en chef manipulant ses artistes pour créer une illusion convaincante ». Ces éléments, alliés aux éclairages, à la conception des scènes et aux décors, contribuent à l'omniprésence de la composante théâtrale dans le film.
La chanson When you Wish Upon a Star a été classée 7e dans la liste des 100 meilleures chansons du cinéma américain.
Techniquement, Charles Salomon rappelle que Steamboat Willie n'a été réalisé que douze années auparavant et le contraste entre ce court métrage et Pinocchio avec « ses couleurs vives, ses formes arrondies, ses mouvements nuancés, son jeu subtil et sa direction sophistiquée » est à mettre au bénéfice du programme de formation des animateurs sous la houlette de Don Graham.
À l'instar de certaines séquences de Blanche-Neige et les Sept Nains, Pinocchio utilise les possibilités de la caméra multiplane et permet d'avoir par exemple la vue en plongée sur le village avec l'église, un panorama ayant nécessité douze plans séparés. Une séquence de quelques secondes précédant le premier matin de Pinocchio, avec vue du clocher, femmes lavant le linge, etc. a été finalement abandonnée, son coût ayant été estimé entre 25 000 et 48 000 USD,,, tandis que la séquence d'ouverture est estimée à 45 000 USD. Thomas donne une autre version : la facture de la scène d'ouverture avec son vol au-dessus des toits nécessitant au moins 12 plans a commencé à dépasser les 25 000 USD, ce qui força Walt à réduire l'usage des trop longues et complexes séquences avec la caméra multiplane,.
Un autre outil, le rotoscope, a été utilisé pour l'animation des personnages. Allan estime toutefois qu'il rend « la Fée bleue conventionnellement humaine » et « Geppeto flegmatique ».
L'animateur abstrait allemand Oskar Fischinger a contribué aux effets d'animation de la baguette magique de la Fée bleue,.
Pour Leonard Maltin et John Grant, une des prouesses d'animation pure est la scène où Pinocchio est enfermé dans une cage, derrière des barreaux, dans une charrette en mouvement et que des éclairs de lumière font changer les ombres et les couleurs à l'intérieur du véhicule,. Grant ajoute que c'est de loin la plus complexe du film essentiellement pour le tournage réalisé avec la caméra multiplane. Thomas et Johnston expliquent que pour cette scène, la cage a été dessinée d'après des photostats, mais qu'afin de faciliter le travail des animateurs en réduisant le nombre de dessins, l'arrière et l'avant de la cage étaient sur des cellulos séparés permettant d'encadrer ceux avec Pinocchio. Grant précise de plus que les éléments bougent parfois indépendamment, parfois non, et que l'apparition de la Fée bleue dans une lumière éclatante mais douce interagit avec tous les différents plans.
Pour la scène des boites à musique s'animant dans l'atelier de Geppetto, les animateurs ont demandé aux techniciens de l'atelier de réaliser des maquettes pour chaque élément afin de les reproduire au mieux.
Le film a nécessité l'utilisation d'effets spéciaux. Lorsque Pinocchio parle sous l'eau, sa voix semble émaner des bulles grâce à un effet sonore qui « étonna le public à la sortie du film ». Thomas et Johnston indiquent que pour cette scène, deux plaques de verre ont été ajoutées entre la caméra et les cellulos afin de faire passer de l'eau entre les deux et de renforcer l'impression sous-marine. Un autre effet spécial, plus simple a consisté pour rendre la taille de Monstro réaliste, du moins gigantesque par rapport aux autres personnages, dans la scène de poursuite sous l'eau, à utiliser non pas une teinte unique mais un dégradé de teinte pour renforcer l'éloignement. Pour le son, l'effet de mouvement a été obtenu grâce à des percussions sur une grande toile tendue reliée à un microphone lui-même relié à une trompe.
Le film a requis plus de 750 artistes qui ont réalisé plus de 2 millions de dessins, utilisant près de 1 500 teintes de peintures.
Le coût de production du film est estimé entre 2,5 à 2,6 millions de USD,,,. Il faut comparer cela avec le budget de Blanche-Neige sorti trois ans plus tôt et estimé entre « plus de 1,4 million » pour Dave Smith et « près de 1,5 million » pour Bob Thomas, Richard Holliss & Brian Sibley, Christopher Finch et David Koenig, avec un montant de 1,48 million de dollars pour Leonard Maltin et John Grant. D'après Dave Smith cette somme aurait été de plus de 100 millions à la fin des années 1990. Il faut ajouter à cela le coût des doublages en sept langues, soit à l'époque 65 000 USD, bien que pour Sébastien Roffat il n'y ait eu que deux doublages, espagnol et portugais.
Afin de trouver des fonds pour produire ses films, Walt Disney a dû abandonner les droits de publication des musiques de Pinocchio à l'éditeur Bourne Music Company qui les détient encore aujourd'hui, tout comme les droits musicaux de Blanche-Neige et les Sept Nains et de Dumbo.
Pinocchio est souvent considéré comme l'un des chefs-d'œuvre du studio Disney et « comme une très belle adaptation du roman de Collodi » mais son succès en salle et les revenus qu'il a apportés au studio Disney sont faibles, principalement en raison de l'actualité internationale, la Seconde Guerre mondiale ayant été déclarée quelques mois plus tôt.
Frank Thomas et Ollie Johnston déclarent dans leur « bible » de l'animation, Disney Animation: The Illusion of Life, que « en tant que film, Pinocchio est sans conteste le plus magnifique et le plus complexe jamais réalisé... et jamais surpassé ». De même Christopher Finch écrit que « Pinocchio est probablement le plus grand film de Disney ; il partage — avec Blanche-Neige — toutes les qualités qui ont fait du premier long métrage un tel succès et ajoute une brillance technique qui n'a jamais été surpassée ».
Le critique Leonard Maltin estime que « avec Pinocchio, Disney a atteint non seulement la taille critique de son pouvoir mais le summum de ce que beaucoup de critiques considèrent comme étant le royaume du dessin animé ». De plus le film, malgré quelques défauts, possède des séquences harmonieusement agencées et dans lesquelles les points émotionnels culminants s'organisent sur toute la durée du film. Les caractéristiques principales du film sont : la virtuosité technique, l'impact émotionnel, l'action, l'excitation, la terreur plus que l'humour. Maltin étaye ses propos en citant Archer Winsten qui déclara : « Les erreurs présentes dans Blanche-Neige ont été corrigées. À propos de Pinocchio, vous êtes limités seulement par votre faculté à exprimer l'enthousiasme. Pour le dire avec des mots simples, ce film est... absolument parfait, un pur travail inaltéré de génie ».
Pour John Grant, l'animation de Pinocchio « était bien plus sophistiquée que Blanche-Neige et en général meilleur que Fantasia » sorti plus tard la même année et il est « presque impossible de trouver un film dont l'animation serait meilleure que Pinocchio ». La première raison de cette différence qualitative tient dans le budget et Disney a dépensé dollar après dollar pour s'assurer que Pinocchio surpasse Blanche-Neige .
Charles Solomon cite l'animateur Tom Sito : « Dans Pinocchio, les gestes et l'interprétation sont d'une telle perfection que les personnages cessent d'exister en tant que dessins. On les voit comme des personnes vivantes ».
Robin Allan, dans son étude sur les sources européennes chez Disney, note pour sa part que le film a reçu à sa sortie, en février 1940, un bon accueil auprès des critiques. Ainsi  The New York Times le qualifie de « meilleur dessin animé jamais réalisé ». Mais en raison de différents aspects, le public a eu du mal à bien appréhender l'œuvre. Le film utilise bien sûr une large part de sources européennes : l'histoire de Collodi, un décor et une musique d'inspiration italienne. Mais celles-ci ont été interprétées selon les conventions de la culture populaire américaine et, en particulier, les références hollywoodiennes tels le personnage mi-meneur de revue, mi-dandy Jiminy Cricket ou la Fée bleue ressemblant à Jean Harlow, assez éloignés de l'imagerie européenne (cf. Une version « américanisée »). De fait, la musique et le personnage de la Fée bleue sont parmi les quelques éléments à avoir été critiqués à la sortie du film, tel que l'atteste Richard Mallett qui dans un article de Punch du 27 mars 1940 déclare « Je ne suivrai pas les autres en faisant des remarques sur l'infériorité supposée des musiques de Pinocchio par rapport à celles de Blanche-Neige ».
Financièrement en revanche, le film n'est pas un succès immédiat au box-office. Il rapporte moins d'un million de dollars au bout de sept mois d'exploitation, totalisant 2 millions de dollars lors de sa première exploitation, ce qui est peu comparé aux 4,2 millions de dollars à la fin de l'année 1938 et 8 millions au total pour la première exploitation de Blanche-Neige et les Sept Nains,. Steven Watts écrit que Pinocchio absorbe une importante somme d'argent mais il réalise un succès marginal au box-office. Grant indique, lui, que le film a débuté de manière fulgurante mais que son succès s'est rapidement éteint, probablement à cause de la guerre. En raison du perfectionnisme et de l'importance des moyens humains, les revenus de la première exploitation du film n'ont pas pu compenser le coût de production.
Ce faible résultat s'explique par l'absence des revenus du marché européen, qui représentent à l'époque 45 % des revenus des studios Disney,, en raison du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale,. Le film ne sortira en France qu'en mai 1946, en même temps que Fantasia.
Pour compenser les faibles revenus de Pinocchio, Walt Disney – qui prévoyait déjà la sortie d'un nouveau long métrage encore plus innovant, Fantasia, dont la première aura lieu seulement dix mois après celle de Pinocchio – décida de ressortir Blanche-Neige et les Sept Nains aux États-Unis et au Canada dès juillet 1940, couplé à quatre courts métrages.
Le voyage de Disney et d'une partie de son équipe en Amérique du Sud a constitué une autre source de revenus. Officiellement, le département d'État américain a demandé à Disney en 1941 d'effectuer un voyage diplomatique en Amérique latine afin de « lutter contre le nazisme ». Malgré sa désapprobation quant au caractère politique de sa mission,, Walt accepte ce voyage qui est pour lui l'occasion de maintenir l'activité de ses artistes et découvrir de nouvelles sources d'inspiration. Le résultat est notamment visible dans les compilations de courts métrages Saludos Amigos (1942) et Les Trois Caballeros (1944) ainsi que quelques courts métrages « éducatifs ».
Comme le note Grant, les pertes de la première exploitation ont été largement comblées par les ressorties régulières du film sous différents formats, ce qui lui permet de dire que la « qualité paye toujours à la fin ». La ressortie américaine du film de 1978 était accompagnée du moyen métrage Le Petit Âne de Bethléem. Le film a été restauré en 1992 (principalement les décors) par Buena Vista Worldwide Services et YCM Labs. Au début des années 2000, il avait totalisé 84 254 167 USD au box-office.
Steven Watts écrit que Blanche-Neige et les Sept Nains, Pinocchio, Fantasia, Dumbo et Bambi sont devenus un élément central et parfois adoré de l'héritage du studio en définissant un jalon créatif et en présentant une imbrication complexe d'éléments artistiques et de divertissements. Au-delà de la comparaison avec le conte de Collodi et ses autres adaptations (tous formats confondus), de nombreux auteurs commentent l'usage de références populaires et l'atmosphère particulière du film.
Si Jean-Claude Beaune et J. Azéma associent le Pinocchio de Disney à l'imagerie populaire des contes et légendes où des lutins « peuplent notre tête pour commander nos pensées et comportements » et « où les forces du bien et du mal s'affrontent pour prendre les commandes de nos pensées et comportements », Robin Allan tente de décrypter la raison du faible succès initial de Pinocchio au travers des sources et de leurs utilisations, rejetant une part des problèmes sur l'œuvre originale qui, par sa nature de feuilleton, propose une histoire à la « qualité picaresque », longue et épisodique nécessitant de nombreuses modifications. Le critique cinématographique Leonard Maltin et Christopher Finch utilisent, eux, leur ressenti. Tous les trois s'accordent sur le côté très « sombre » du film.
John Grant déclare que « toute distorsion de l'histoire originale de Collodi est une bonne chose car elle est immensément longue, moralement incertaine et exceptionnellement ennuyeuse ». Par souci d'équité, il cite plusieurs opposants dont Frances Clark Sayers, « chef de file anti-Disney et autorité américaine de la littérature pour enfant » qui critique Disney sur le fait « d'avoir tout étiqueté, ne laissant rien à l'imagination » ou la journaliste Wanda Burgan qui se plaint dans Punch en 1962 d'avoir vu « des petits visages doux devenir de pierre lorsqu'elle leur a lu des auteurs tels que J. M. Barrie, Collodi ou Salten, ceux-ci réalisant que Disney n'était pas l'auteur de Peter Pan, Pinocchio ou Bambi ». Pour comprendre ses divergences, il faut évoquer ce qu'est l'œuvre initiale.
Conformément à l'esprit du XIXe siècle, le conte de Collodi est une fable didactique destinée à préparer l'enfant à intégrer le monde des adultes en le mettant en garde sur le sort réservé à ceux qui refusent de s'y conformer,. Le personnage de Pinocchio est plus proche du jeune délinquant ou du voyou que du pantin naïf ou comme l'écrit Charles Salomon « rude, destructeur et complètement désagréable ». Il n'hésite pas à tuer le grillon d'un coup de marteau ou à dire à la Fée bleue qu'il refuse de travailler car cela le fatigue. Ce à quoi la Fée lui répond : « Mon enfant, ceux qui parlent ainsi finissent toujours en prison ou à l'hôpital. Malheur à ceux qui mènent une existence paresseuse. La Paresse est une maladie mortelle qui doit être éradiquée dès l'enfance. ».
À l'époque victorienne, l'enfant était considéré comme un être « non civilisé » et en proie au « démon » ; d'où les thèmes récurrents de la peur de l'enfer et du châtiment éternel dans la littérature enfantine de cette période. Collodi décrit avec une certaine délectation cette période d'anarchie, particulièrement prononcée chez les garçons, où la cruauté et les comportements émotionnels incontrôlés ont libre cours. D'autres scènes mêlent sadisme et morbidité, tout comme le faisaient en leur temps les contes de Perrault et des frères Grimm. Ainsi lorsque le Renard et le Chat tentent — en vain — de pendre Pinocchio : « Au bout de trois heures, les yeux du pantin étaient toujours grands ouverts, sa bouche close, et il se débattait de plus belle. ».
Comme il a été vu ci-dessus, les premières traductions et adaptations ont rapidement altéré l'histoire de Collodi,. Yasha Frank et les adaptateurs ultérieurs ont considérablement atténué — voire supprimé — cette dimension du conte, jugée inadapté au public du XXe siècle. La version de Disney amplifie cela car, pour Grant, « la tâche de Disney n'était pas de représenter le conte de Collodi dans son intégralité sur l'écran mais d'en distiller assez de bonnes aventures pour en faire une histoire simple et satisfaisante ».
Selon Marie-Claire de Coninck, le film « appuie sur le côté moralisateur alors que le conte enfouit la sagesse dans ses pages ou donne une morale à la fin du récit ». Ainsi, « le grillon est devenu la conscience du pantin alors que Collodi n'attribue pas une conscience qui le taraude à son pantin fugueur et menteur ». Pour Jean Gili, Disney conserve « le moralisme et l'esprit conservateur » de Collodi, ce que ne font pas d'autres adaptations comme celles de Steve Barron (1996) ou de Luigi Comencini (1972) qui « renouvelle complètement les significations originelles » de l'œuvre de Collodi. Salomon déclare lui que les artistes Disney n'hésitent pas à transformer les personnages méchants en des personnages agréables, à l'instar de Pinocchio.
Pour Richard Wunderlich et Thomas J. Morrissey, l'adaptation de Disney, malgré sa similitude avec celle de Yasha Frank, diffère de cette dernière par « l'éradication de la pauvreté » alors que la Grande Dépression touche encore fortement la population américaine. Geppetto est beaucoup plus pauvre dans le conte de Collodi que dans le film de Disney : « Geppetto fait un habit pour Pinocchio avec du papier à fleur, un chapeau avec de la pâte à pain, des chaussures avec des écorces d'arbres et vend sa seule veste pour acheter un livre de lecture », inconvénient que le Geppetto de Disney ne semble pas avoir. Son travail semble aussi plus lucratif, il n'est pas qu'un simple charpentier ou sculpteur sur bois comme indiqué par plusieurs auteurs (Keith Paynter in The New Adventures Of Pinocchio en 1931 ou Robert Lewis Shayon en 1937), mais à l'instar d'Adams T. Rice, qui en fait le « charpentier le plus doué du royaume », Disney fait de Geppetto un concepteur et décorateur d'horloges et de boîtes à musiques.
Mark I. Pinsky souligne les nombreuses références à la religion dans l'adaptation de Disney : la petite voix de la conscience, Jiminy Cricket, évoque la « petit voix » de la Bible (Premier livre des Rois 19:12-13) ; la « Fée bleue est nimbée d'un halo et apparaît les bras légèrement écartés évoquant les apparitions de la Vierge Marie à Fátima ou à La Salette », de plus, les couleurs blanc et bleu utilisées pour le personnage sont celles traditionnellement associées à la Vierge.
Une autre différence importante entre le livre et le film est la localisation de l'histoire : alors que le livre est italien, à la fois par les évocations du soleil, des tempêtes et de l'humeur des protagonistes, le film est empreint de germanisme dans les décors, l'architecture, les objets et les noms. Cet aspect allemand est dû à l'influence des artistes Albert Hurter et Gustaf Tenggren (cf. Aspect graphique), mais aussi au fait que la voix originale de Geppeto soit celle de Christian Rub, expatrié allemand.
Judith Martin déclare que le personnage de Pinocchio a « reçu le traitement Disney et ressemble à un Mickey Mouse en plus pale et plus doux » mais Grant la contredit en déclarant que « Pinocchio n'a rien à voir avec Mickey » et doit être classé dans les personnages centraux qui subissent l'action, se rapprochant de Blanche-Neige et d'autres héros des films de Disney, même si à la fin du film il devient « acteur », en sauvant Geppetto.
Le Pays des jouets (Paese dei balocchi), qui n'apparaît que tardivement dans le livre de Collodi, occupe une place centrale dans l'histoire revue par les scénaristes du film, sous le nom d'Île au plaisir (Land of Toys).
Le nom de la baleine dans le film est Monstro, fusion du terme anglais « monster » et du nom original italien Mostro (qui signifie également « monstre ») ; Collodi définit le personnage comme un « terrible requin » (« il terribile pescecane »),. Pour Collodi, l'animal est « plus large qu'un immeuble de cinq étages, long d'un kilomètre sans la queue, avec une gueule possédant trois rangées de dents et pouvant facilement accueillir un train », alors que la version de Disney est plus proche du grand cachalot, seul cétacé géant avec des dents et non pas des fanons. La raison pour laquelle Disney a transformé le terrifiant squale en un cétacé n'est pas certaine.
Le personnage de Stromboli, inspiré du Magiafuoco (en italien « mangeur de feu ») de Collodi, est lui pourvu par Disney d'une barbe plus courte mais d'un caractère plus méchant. Chez Collodi, il finit en effet par relâcher et embrasser Pinocchio.
Plusieurs auteurs notent cependant que l'adaptation Disney comporte avant tout une profonde « américanisation ». Jack David Zipes déclare ainsi qu'« une approche historique des deux œuvres nécessite [l'étude de] l'histoire de Collodi et la manière dont Disney a américanisé Pinocchio ». Les marques de cette américanisation se remarquent à des détails comme l'épi dans les cheveux de Pinocchio, des éléments de décor comme la salle de billard, le spectacle de vaudeville, le langage de Jiminy Cricket ou les standards de beauté de la Fée bleue (cf. ci-dessus L'aspect graphique et Les personnages). Pour Jack David Zipes, même la voix et les manières de Pinocchio sont clairement plus américaines qu'européennes. Allan déclare que « Pinocchio est un jeune américain en costume bavarois inspiré par des dessins de pitres de la commedia dell'arte exécutés par Attilio Mussiono, l'un des illustrateurs du livre de Collodi » tandis que le « personnage de vagabond de Jiminy représente la quête d'identité d'un américain ».
Cette « relecture » a provoqué de nombreuses critiques lors de la sortie du film dont celles du neveu de Collodi, Paolo Lorenzini, qui demanda au ministère italien de la Culture d'engager un procès contre Disney pour avoir modifié l'œuvre de son oncle au point que Pinocchio « [pouvait] être facilement pris pour un américain »,,.
Dans Disney and Europe, Allan considère que Pinocchio possède une complexité morale beaucoup plus riche que le film précédent de Disney, Blanche-Neige et les Sept Nains. Alors que Blanche-Neige est victime d'une injustice qui la prive de sa position sociale, le thème principal dans Pinocchio est la recherche de l'identité pour trois des personnages principaux : Pinocchio recherche l'humanité, Geppetto la parentalité au travers d'un fils et Jiminy sa vocation professionnelle. Allan déclare aussi dans Il était une fois Walt Disney que « le thème du film est la perte, un père qui perd son fils et vice-versa ». Grant estime que Pinocchio est un « personnage qui se recherche lui-même », « trouvant son salut dans la prise de décision et l'agissement » mais note que Jiminy Cricket ne joue aucun rôle ou presque dans la transition. Pinocchio apprend — après de nombreuses aventures — que l'honnêteté est la meilleure règle de vie. Beck souligne cette dimension de quête initiatique, « périlleux voyage vers la responsabilité et la maturité », mais aussi « l'échec d'un tel voyage avec le désespoir, la terreur et la perte de confiance que provoquent une vie ruinée et la perte d'opportunité ». Watts fait un parallèle entre Bambi et le thème idéologique de Pinocchio évoquant tous deux une quête individuelle pour la sécurité, l'autodétermination et la cohérence de la famille de la Nature pour Bambi. Il ajoute que l'un des thèmes récurrents des longs métrages des années 1940, Pinocchio, Dumbo et Bambi est l'enfant orphelin ou isolé qui cherche la stabilité dans un milieu dangereux.
Cette recherche est soulignée par la mise en lumière des personnages au centre de décors, au contraire souvent dans l'ombre : telle la rue lumineuse où marche Pinocchio, bordée de ruelles sombres, ou la torche que tient Geppetto dans la gueule de Monstro. Allan constate l'absence d'entourage de ces trois personnages, hormis quelques brefs passages avec des personnages secondaires. En comparaison avec Blanche-Neige, même si les deux lieux sont animés par des chants et des danses, le chalet des nains est beaucoup plus vivant (nains, animaux, etc.) que l'atelier de Geppetto, rempli principalement d'objets, avec seulement deux animaux et dont la seule présence féminine, en dehors du poisson Cléo, est une fée immatérielle.
Pinsky et Allan comparent Geppetto à un Jonas moderne,, ce dernier reprenant à son compte l'étude de Paul Auster, L'Invention de la solitude. Pinocchio, lui, « parvient, partant du végétal et transgressant la morale pour régresser physiquement vers l'animal, à renverser la tendance pour atteindre l'humanité ». D'après Richard Wunderlich et Thomas Morrissey, Pinocchio est un « jeune nouveau-né, avec des yeux grands ouverts sur le monde et empli de curiosité », bon « envers tout le monde et sincère », « sans peur, sans répulsion, sans angoisse » mais « vulnérable de par son innocence et sa bonne nature », ce qui nécessite la protection et les conseils d'amis, d'une famille.
Allan pousse l'analogie en évoquant la morale traditionnelle européenne dont chaque personnage devient un symbole : Pinocchio l'Innocence, Jiminy la Connaissance, Geppeto la Générosité. Claudia Mitchell et Jacqueline Reid-Walsh, dans la section sur l'impact de Disney sur les jeunes filles de la naissance à l'adolescence, évoquent un « symptôme Pinocchio » avec pour thèmes la croissance, tant physique que morale, et la socialisation durant l'adolescence, illustrée dans le film par la métamorphose des enfants en ânes, symptôme tacitement lié à la morale (inversée) du conte Le Vilain Petit Canard de Hans Christian Andersen, ce qui rapproche le film du roman d'apprentissage.
Pour Auster, le film de Disney enlève — ou du moins réduit, car la scène existe — l'« image capitale du livre » : la scène où Pinocchio, « tel Énée ramenant Anchise sur son dos des ruines de Troie [...] nage dans une mer désolée, coulant presque sous le poids de Geppeto progressant dans la nuit d'un gris bleuté ».
Allan estime que la raison première du faible succès de Pinocchio est le côté sombre du film, malgré une indéniable technicité artistique et « laisse encore un malaise quand on le revoit aujourd'hui malgré des critiques dithyrambiques chaque fois qu'il est ressorti ». Il rejoint Finch qui déclare que « Pinocchio n'est pas un film frivole ; au contraire, en dehors de la fin heureuse, il présente la vision la plus sombre de tous les films Disney ». Beck décrit le film comme un « cauchemar noir ponctué de moments de véritable horreur ».
Pour Allan, l'aspect cru et didactique du conte de Collodi (voir ci-dessus), est remplacé dans le film de Disney par un aspect grotesque, proche des personnages de Dickens. La principale différence avec le conte original est l'adaptation d'une histoire lumineuse à un monde sombre : alors que l'œuvre de Collodi se déroule toujours à l'extérieur et à la lumière du jour, le film de Disney prend place dans des lieux fermés, souvent la nuit, la seule lumière rayonnante provenant de la magie de la fée. Allan énumère plusieurs scènes-clés plongées dans l'obscurité ou suscitant la claustrophobie : Pinocchio prisonnier de Stromboli, l'apparition de Jiminy un soir d'hiver, la conspiration dans une ruelle embrumée de Grand Coquin et du Cocher, l'Île des plaisirs avec ses lieux sombres et ses cages, l'estomac de Monstro la baleine, le fond de l'océan. Même lorsque Geppeto et Pinocchio s'échappent du ventre du cétacé, le ciel est aussi sombre que l'intérieur du monstre. Pour cette dernière scène Allan précise que l'atmosphère sombre et inquiétante est rendue par des tons sourds et des effets de clair-obscur évoquant Gustave Doré et L'Enfer de Dante en particulier.
Wunderlich et Morrissey comparent la version de Yasha Frank et celle de Disney : chez Frank, les conseils et la protection du vulnérable Pinocchio viennent du groupe alors que chez Disney, ce n'est que la famille qui offre ces éléments et le « reste du monde n'est pas coopératif mais plutôt hostile, parasitant, voire à craindre ».
Michael Barrier note en plus que d'après les apparences, « Pinocchio a passé une seule nuit dans l'Île aux plaisirs mais lorsqu'il retourne chez Geppetto », des indices dénotent une absence bien plus longue, ainsi « Geppetto a eu le temps d'être avalé par Monstro et de mourir de faim ».
Allan fait un parallèle entre l'épilogue de Pinocchio, habituellement un film Disney est associé à une fin heureuse, et Candide le héros naïf de Voltaire : « Pinocchio-Candide ne pourra rester auprès de la chaleur de Geppetto pour toujours. Il doit s'aventurer au loin dans un monde à la fois instable et dangereux ». Pour Allan, « une fois de plus, la noirceur du film l'emporte sur la brièveté du bonheur ».
Leonard Maltin va plus loin : alors que les parents pouvaient craindre les cauchemars après la vision de Blanche-Neige et les Sept Nains, ils risquent de vouloir éviter le traumatisme engendré par celle de Pinocchio, qui comprend des scènes parmi les plus terrifiantes de l'animation Disney. Toutefois ces scènes de terreur sont subtiles et utilisent les nuances de l'allégorie de manière incompréhensibles pour les plus jeunes.
L'histoire et le personnage de Pinocchio ne sont pas intrinsèquement drôles et il a été difficile pour les animateurs de rendre le film un tant soit peu humoristique. Pourtant Pinocchio est l'un des héros Disney le plus attirant et le plus intéressant, le comique provenant surtout des personnages secondaires et en premier lieu Jiminy Cricket. L'humour autour de Jiminy est lié à l'utilisation de jeux de mots contemporains au film. Le personnage de Geppetto possède aussi un côté humoristique, du moins plutôt comme « désamorceur » de tension tandis que Figaro contribue à donner un humour espiègle. Le personnage muet de Gédéon a été développé spécialement pour le comique avec une forte propension à l'incompétence.
À l'opposé, la terreur revient régulièrement et de manière prononcée dans le film. Durant son premier passage chez Stromboli, ce dernier use de cruauté mentale en avertissant Pinocchio « qu'une fois plus vieux, il ferait du bon bois pour son feu ». Après un début haut en couleurs avec de nombreuses enseignes lumineuses, l'atmosphère de l'Île des plaisirs devient oppressante avec la transformation des enfants en ânes et leurs ventes comme bêtes de trait. Dans cette île, les éléments non éclairés ont des « tonalités de couleurs sombres et un aspect délabré », et petit à petit des indices sont donnés au spectateur pour le terrifier.
Le premier choc lié à la terreur est pour Maltin, l'âne parlant rencontré dans la rue, suivi par l'ombre du cocher dans une ruelle. L'horreur débute comme un trait d'humour, une fiction qui devient réalité, avec le garçon dans la salle de billard dont les oreilles deviennent celles d'un âne, la musique change elle aussi devenant discordante. Le garçon supplie Pinocchio de le sauver mais la transformation, comme celles d'autres enfants, se poursuit jusqu'à ce que son cri d'appel à l'aide vers sa mère se transforme en un braiment, summum de l'horreur pour William K. Everson, cité par Maltin. John Culhane déclare lui que cette scène dans laquelle le cocher teste les enfants-ânes est le moment le plus troublant du film.
D'autres chocs émotionnels liés aux peurs parsèment le film. Maltin évoque aussi la scène de l'engloutissement par Monstro qui comprend une musique intense, des bruits de vagues, de bois qui craque, les cris de désespoirs de Gepetto, mais aussi des images terrifiantes comme les poissons tentant de nager à contre-courant, l'énorme gueule du cétacé, le tout dans un décor lui aussi sombre.
celle sous-marine, bien qu'irréaliste et empreinte des émotions précédentes, dans laquelle Pinocchio s'émerveille de la grandeur du lieu.Ce film est aussi l'un des rares où les méchants ne disparaissent pas au sens de « détruits », mais sont simplement « écartés »  ; on ne sait en effet pas ce que deviennent Grand Coquin, Stromboli, le Cocher ou Monstro. Neil Sinyard note que les Silly Symphonies La Danse macabre (1929) et Les Cloches de l'Enfer (1929) prouvent que Disney pouvait être macabre, sombre et que les scènes cauchemardesques sont régulièrement présentes dans les longs métrages de Disney comme Blanche-Neige (1937), Pinocchio (1940) ou Fantasia (1940). Cette présence rend futile les critiques qualifiants d'aberration les productions plus adultes des années 1980 tel que Les Yeux de la forêt (1980) ou La Foire des ténèbres (1983), le spectateur devant y voir selon Sinyard la résurgence d'une tradition remontant à La Danse macabre.
Comme à son habitude, David Koenig détaille les erreurs et incohérences persistantes, malgré la qualité du film :
Geppetto, malgré sa réputation d'adorable faiseur de jouets montre parfois des traits de caractère peu flatteurs, comme le fait de tourmenter Figaro, de l'obliger à ouvrir la fenêtre à sa place ou de fumer la pipe dans son lit ;
Dans la scène où Geppetto se met au lit, la fenêtre est située sur la gauche mais dans les scènes de loin, elle se retrouve à droite ;
Grand Coquin s'étonne de voir une marionnette parler et bouger sans ficelles alors qu'il est lui-même un renard anthropomorphe en costume ;
La Fée bleue promet de ne plus aider Pinocchio mais c'est elle qui dépose la lettre indiquant le départ de Geppetto, bien que la scène ait été coupée au montage ;
Pinocchio respire et parle sans problème sous l'eau lors de son périple sous-marin mais doit recracher de l'eau pour éviter la noyade, lorsqu'il s'échoue sur la plage. Grant explique le premier point (mais pas le second) par le fait qu'il est une marionnette donc non vivante.
Le film Pinocchio a été ressorti au cinéma à l'automne 1956, ce qui a donné l'occasion à la toute nouvelle filiale Disneyland Records d'éditer des disques racontant l'histoire du film, rapidement suivis par ceux d'autres productions. En 1963, Disney lance des versions comprenant un livret et un disque de l'histoire, celle de Pinocchio est publiée lors de la seconde vague en 1966.
Parmi les nombreux insignes militaires créés par le studio Disney durant la Seconde Guerre mondiale pour les troupes américaines, Jiminy Cricket a servi d'emblème pour une unité d'aumôniers, mais il reste loin derrière le personnage de Donald Duck présent sur plus de 400 insignes.
Le personnage de Jiminy Cricket a été rapidement réutilisé dans des longs métrages et des courts métrages, il apparaît en tant que présentateur-narrateur de Coquin de printemps en 1947 puis dans plusieurs séries de courts métrages éducatifs dont I'm no fool et You. La chanson I'm a Happy-Go-Lucky Fellow (« Je suis un garçon insouciant ») a été réemployée comme chanson d'ouverture pour Coquin de printemps en 1947 à nouveau chantée par Jiminy,,, de plus la séquence comprend le poisson rouge Cléo.
De même, le personnage de Figaro le chaton, a été réutilisé dans des courts métrages, principalement au côté de Minnie Mouse ainsi que dans sa propre série ne comprenant que trois épisodes.
En septembre 1978, un court métrage éducatif des studios Disney, Pinocchio: A Lesson in Honesty a été réalisé sur le thème du mensonge.
Dans Qui veut la peau de Roger Rabbit (1988), Pinocchio et Grand Coquin apparaissent lors de la scène finale. De même Pinocchio fait un caméo dans le film Aladdin (1992).
Les personnages de Pinocchio apparaissent régulièrement dans les épisodes de Disney's tous en boîte. Un épisode a même été consacré à Jiminy, devenu la conscience de Mickey Mouse.
Poursuivant la tradition entamée avec Blanche-Neige, les studios Disney ont publié dans la presse l'histoire basée sur le film avant sa sortie officielle, sous forme dominicale entre le 24 décembre 1939 et le 7 avril 1940. Le scénario était de Merrill De Maris, les crayonnés d'Hank Porter et l'encrage de Bob Grant.
Une adaptation en bande dessinée a été publié en janvier 1979 dans le magazine Walt Disney Showcase.
D'après Robin Allan, en raison de l'étude des marionnettes durant son séjour en Europe en 1935, Disney se serait passionné pour les personnages miniatures mécaniques qui donneront des années plus tard les Audio-animatronics.
Lors de la conception de Disneyland au début des années 1950, une attraction basée sur Pinocchio avait été développée sous la forme d'un « Shoot the Chute » avec visite de l'intérieur de Monstro et chute depuis sa langue. Pour des raisons financières, elle ne fut pas construite mais l'idée de Monstro fut réappliquée en juin 1956 à l'attraction Canal Boats of the World, rebaptisée Storybook Land Canal. Ce n'est qu'en 1976, avec le projet de rénovation de Fantasyland et celui de Tokyo Disneyland, tous deux ouverts en 1983, qu'un parcours scénique sur Pinocchio a vu le jour, Pinocchio's Daring Journey.
d'une attraction intitulée Pinocchio's Daring Journey ou Les Voyages de Pinocchio à Disneyland, Parc Disneyland et Tokyo Disneyland ;
d'une attraction intitulée Storybook Land Canal à Disneyland, dans laquelle on retrouve la baleine Monstro ;
d'un restaurant du Magic Kingdom, Pinocchio Village Haus, servant des pizzas et des macaronis au fromage ;
Un spectacle de Disney on Ice nommé Disney on Ice starring Pinocchio a été présenté entre 1987 et 1992 aux États-Unis et dans quelques pays à l'international. Un extrait de ce spectacle est inclus dans Disney On Ice: 100 Years of Magic.
Le 25 janvier 2017, Disney Theatrical prévoit une comédie musicale Pinocchio dirigée par John Tiffany et Dennis Kelly dont la première se fera en décembre 2017 au Lyttelton Theatre du Royal National Theatre à Londres
Le film a été adapté en 1995 en jeu vidéo sous le nom Pinocchio sur Sega Genesis et Super Nintendo.
L'univers de Pinocchio a servi de trame à la série de jeux de simulation de vie Wonder Project J édité par Enix.
L'univers de Pinocchio est présent dans la saga vidéoludique Kingdom Hearts, fruit de la collaboration des studios Disney et Square Enix.
Dans Kingdom Hearts (2002), l'un des mondes que le héros, Sora, visite, est Monstro (le vaisseau dans lequel Sora voyage est avalé par le cachalot sur la route qui le conduit au Pays Imaginaire). Dans Monstro, Sora, Donald, Dingo et Jiminy rencontrent Geppetto et Pinocchio, mais Pinocchio disparaît rapidement, en suivant un inconnu. Il s'avère par la suite que cet inconnu est le meilleur ami de Sora, Riku, qui cherche à savoir comment un pantin de bois réagirait s'il perdait son cœur. Sora les poursuit à travers le système digestif de Monstro jusque dans l'estomac où il sauve Pinocchio du Sans-Cœur auquel Riku l'a livré et le ramène à son père. Par la suite, Sora pourra retrouver Geppetto et Pinocchio à la Ville de Traverse où Geppetto a ouvert un atelier. Il offre à Sora une nouvelle arme nommée "Bonne Étoile", et le récompense régulièrement en lui offrant des plans pour améliorer son vaisseau.
Jiminy Cricket, lui, est un personnage récurrent de la série. Il est le chroniqueur royal du Château Disney et sur ordre de la Reine Minnie, il va suivre Sora, Donald et Dingo tout le long de leurs aventures en consignant tout dans un journal. Le "Carnet de Jiminy", dans lequel se retrouvent les fiches de personnages, le résumé des aventures de Sora, le récapitulatif des mini-jeux, des objectifs atteints ou non et des coffres ouverts ou pas, apparaît dans tous les opus de la série dont le personnage principal est Sora: Kingdom Hearts, Kingdom Hearts 2 (2005) et Kingdom Hearts: Chain of Memories (2004). Il a même un rôle crucial dans celui-ci, puisque le jeu tourne autour de la mémoire de Sora qui s'efface peu à peu, et Jiminy s'aperçoit au début du jeu, avec horreur, que tout le contenu son journal si soigneusement tenu s'est complètement effacé! Le carnet de Jiminy a aussi un rôle très important dans Kingdom Hearts: Coded (2010) puisque c'est "à l'intérieur" même du Carnet que se déroule le jeu: le Roi Mickey l'a fait numériser et envoie dedans une copie nommée Data-Sora qui va traquer les bugs et réparer les données corrompues par les Sans-Cœur.
Les seuls opus dans lesquels Jiminy n'apparaît pas sont Kingdom Hearts: 358/2 Days (2009) dont le protagoniste n'est pas Sora mais Roxas, et Kingdom Hearts: Birth by Sleep (2010) dont les personnages principaux sont Ventus, Terra et Aqua.
Pierre Lambert, Pinocchio, France, Démons et Merveilles, novembre 1995, 236 p., relié (ISBN 2950781837)
(en) John Grant, The Encyclopedia of Walt Disney's Animated Characters: From Mickey Mouse to Aladdin, New York, Hyperion Books, 1993, 384 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 1562829041)
(en) Leonard Maltin, The Disney Films : 3rd Edition, New York, Hyperion Books, 1995, 384 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0-7868-8137-2)
Il était une fois Walt Disney : Aux sources de l'art des studios Disney, 2006 [détail de l’édition]
Pierre Lambert, Walt Disney, l'âge d'or, France, Démons et Merveilles, 2006, 258 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 2-9507818-8-8)
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • Metacritic • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
 Portail du cinéma américain   Portail de l’animation   Portail des contes et fables   Portail des années 1940   Portail de la marionnette   Portail sur Disney
Formé en 1986, le groupe se sépare en janvier 1993 dans des conditions quelque peu houleuses, mais s’est reformé en avril 2004. De ses débuts jusqu'en 2013, le groupe est constitué de quatre membres : Black Francis (né Charles Thompson IV, et ayant eu pour nom d'artiste Frank Black entre 1993 et 2006) (chant et guitare rythmique), Joey Santiago (guitare solo), Kim Deal (basse et chant) et David Lovering (batterie). Après le départ de Kim Deal pendant l'enregistrement de l'album Indie Cindy, Kim Shattuck d'abord, puis Paz Lenchantin désormais membre à part entière du groupe, ont été les bassistes du groupe.
Le groupe n'a rencontré qu'un modeste succès dans son pays d'origine, mais en Europe ses albums ont touché un large public.
La musique des Pixies puise notamment ses influences dans le punk rock et la surf music des années 1960, et se caractérise par sa richesse mélodique, sa dynamique particulière (couplets calmes et refrains endiablés). Les chansons sont écrites en quasi-totalité par Black Francis, le chanteur et guitariste du groupe. Ses textes sont délibérément obscurs, souvent surréalistes, et traitent de sujets aussi divers et graves que l'ufologie, la maladie mentale, les blessures physiques et l’inceste, avec de nombreuses références bibliques,.
Le groupe est largement considéré comme l'un des fers de lance lors de l’explosion du rock alternatif au début des années 1990, bien qu’il se soit séparé avant d’avoir pu bénéficier pleinement de ce statut de pionnier,. Leur influence s'est considérablement étendue après leur séparation. Ce statut d'artiste culte n'est sans doute pas étranger au succès de Nirvana, dont le leader Kurt Cobain a maintes fois et publiquement reconnu que son groupe devait énormément aux Pixies.
L’histoire des Pixies commence en 1984, avec la rencontre de Joey Santiago et de Black Francis (né Charles Michael Kitteridge Thompson IV) alors qu’ils ne sont encore qu’étudiants en économie à l’Université Amherst du Massachusetts (thème de la chanson, U-Mass, sur Trompe le Monde). Le hasard veut que les deux futurs amis partagent la même résidence universitaire. Leur passion commune pour la musique fait naître rapidement leur amitié, Joey passionné du punk rock des années 1970, de David Bowie, et Francis admirateur des artistes des années 1960, des Beatles et Donovan. Joey se charge d’initier Francis au punk rock. Le duo enregistre quelques maquettes à deux guitares, sans objectif ou projet particulier. En septembre 1985, Francis part pour un an à Porto Rico, dans le cadre d’un échange universitaire et se retrouve dans un dortoir composé pour moitié de jeunes portoricains homosexuels très extravertis, dont le fameux José Jones, héros malgré lui de la chanson Crackity Jones, sur Doolittle. Le mal du pays et sa difficulté à maîtriser l’espagnol (qui s'améliorera par la suite, comme le montreront certains titres de Come on Pilgrim) le poussent à revenir à Boston au bout de six mois, en mars 1986. Là, il parvient à convaincre Joey d’abandonner ses études et de monter un groupe de rock,. Les deux compères passent alors leur temps à composer, vivotant d'un travail de manutentionnaire sur les docks de la ville. En juin 1986, ils passent une petite annonce dans un journal local, le Boston Phoenix pour recruter une bassiste sachant chanter en harmonie et aimant Peter, Paul and Mary et Hüsker Dü.
Kim Deal, jeune laborantine tout juste mariée et fraîchement débarquée à Boston est la seule personne à répondre à l’annonce. Francis et Santiago surent dès le début que c'était elle qu'il leur fallait, en dépit du fait que Kim n’ait jamais touché de basse de sa vie,. Le groupe commença dès lors à répéter avec une boîte à rythmes, mais la nécessité d’un batteur se fait sentir. C'est d’abord Kelley Deal, sœur jumelle de Kim, qui est pressentie. Francis et Kim se partagent le prix du billet d’avion pour la faire venir de l’Ohio. Kelley passe l'audition avec succès, mais refuse d’intégrer le groupe en déclarant que cela ne l’intéressait pas et repart dès le lendemain. Kim se souvient alors de David Lovering, croisé à la réception de son mariage et vieille connaissance de son mari,. Non seulement David accepte, mais il propose au groupe de répéter dans le garage de ses parents, chez qui il vit encore,. Reste à trouver un nom au groupe fraîchement formé. Joey, qui avait souvent recours au dictionnaire (l’anglais n’étant pas sa langue maternelle) tombe par hasard sur ce drôle de mot qui désigne de petits elfes malicieux. Après avoir envisagé des noms tels que Pixies in Panoply et Things on Fire, le nom de Pixies est définitivement adopté. C’est sous ce nom qu’ils donnent leur premier concert, au Rathskeller (en) de Boston en septembre 1986.
Alors qu’ils jouent en première partie des Throwing Muses, ils sont remarqués par le producteur Gary Smith, des fameux studios Fort Apache. Il approche le groupe en ces termes : « je ne trouverai pas le sommeil tant que vous ne serez pas mondialement célèbres ». Peu de temps après, en mars 1987, le groupe s’enferme en studio pour trois jours, le temps d’enregistrer dix-sept ou dix-huit titres sous la houlette de Gary Smith. L’enregistrement constitue la maquette plus connue sous le nom de Purple Tape, dû à la couleur violette (Purple) de la cassette. Le père de Black Francis avance les 1 000 dollars nécessaires à l’enregistrement. Cette cassette n’est destinée qu’à assurer la promotion du groupe auprès des maisons de disques, elle est envoyée, entre autres, à Ivo Watts-Russell de 4AD et au promoteur local Ken Goes qui devint le manager du groupe. Watts Russell n'est pas très emballé par la cassette, mais il signe le groupe après s’être laissé convaincre par sa petite amie d’alors,. Un album sortira en 2002, l'éponyme Pixies, contenant les chansons de la Purple Tape ne figurant pas sur Come on Pilgrim, avec un morceau inédit, Rock A My Soul.
À la suite de la signature du groupe chez 4AD, huit titres issus de la Purple Tape sont sélectionnés pour figurer sur le mini-album Come On Pilgrim, premier opus du groupe, publié le 12 octobre 1987. Le titre de ce premier disque est tiré des paroles de Levitate Me, elles-mêmes inspirées d’une harangue utilisée par le pionnier du rock chrétien Larry Norman durant ses concerts : « Come on pilgrim/ You know he loves you ». Élevé au sein d’une famille très religieuse, Francis racontera en interview avoir vu Larry Norman sur scène à l’occasion d’un camp de vacances chrétien. Plus tard, lorsqu’il deviendra Frank Black, il reprendra l’un des titres de Larry Norman, et montera même sur scène avec lui. Au moment de créditer les quatre membres du groupe sur la pochette du disque Charles Thompson décide de se faire appeler Black Francis. Il avouera plus tard que ce coup de tête était un hommage, certes discret, à Iggy Pop. Dans le même ordre d'idées, Kim Deal apparait sous le nom de Madame John Murphy, son mari d’alors. Selon elle, il s'agissait là d'une blague féministe.
Sur Come On Pilgrim, Francis fait allusion à son voyage à Porto Rico (Vamos, Isla de Encanta). Les textes évoquent la pauvreté des habitants de l’île et leur désir de connaître une existence meilleure. Les paroles à connotations religieuses de Come On Pilgrim et des albums à venir sont un écho des jeunes années de Black Francis, passées au sein de l’Église Pentecôtiste. Come On Pilgrim présente déjà toutes les caractéristiques du groupe : mélange des idiomes avec la présence de l’espagnol (Vamos et Isla de Encanta), textes traitant de l’inceste (Nimrod's Son), du sexe (l'onanisme est le thème de The Holiday Song) et de la religion (animiste en l'occurrence, sur Caribou), mais aussi le style erratique de Joey Santiago, les harmonies vocales de Kim Deal, et la très large palette vocale de Black Francis, qui va du fausset de I've Been Tired aux grondements sauvages de Caribou ou de Vamos.
Come On Pilgrim est suivi de Surfer Rosa, premier véritable album du groupe. Enregistré et produit par Steve Albini (engagé par Ivo Watts Russell sur conseil d’un de ses collègues de 4AD) et bouclé en deux semaines ; l'album sort début 1988. Albini sera plus largement connu en 1993, lorsqu’il produira le dernier album de Nirvana, In Utero, à la demande de Cobain, pour qui Surfer Rosa était un disque de chevet. Cobain en appréciait particulièrement le son de batterie brut et puissant – l’une des griffes caractéristiques d’Albini. Avec Surfer Rosa, les Pixies s’attirent les louanges du monde musical. Des revues spécialisées comme le Melody Maker et Sounds lui décerne le titre d' album de l’année. Le succès critique de l’album est tel que le groupe signe un accord de distribution sur le marché nord-américain avec Elektra, avant même la sortie du nouvel album.
Surfer Rosa, comme son prédécesseur, fait preuve d’inventivité et varie les plaisirs. Bone Machine, qui ouvre l’album, fait étalage de la force de frappe de David Lovering avec sa batterie très en avant. On y trouve aussi de la pop aux guitares incisives (Broken Face, bel exemple de texte surréaliste de Black Francis, Break My Body, Brick Is Red) ou encore du punk hardcore bestial (Something Against You, très influencé par Hüsker Dü). Vamos, réenregistrée pour l’occasion, apparaît aussi sur l’album. Avant cette nouvelle version de la chanson, on trouve un petit dialogue entre Black Francis et Kim Deal, où le chanteur envoie proprement paître la bassiste. Certains y ont vu un révélateur de tensions déjà existantes au sein du groupe, alors qu’il n’en est rien, il ne s'agit en fait que d’une simple farce. Les tensions qui conduiront à l’implosion du groupe n'apparaîtront que plus tard.
Surfer Rosa contient deux chansons devenues très populaires : Gigantic, écrite et chantée par Kim Deal, et Where Is My Mind?, devenu, avec le temps, le grand tube des Pixies. Le fait que le titre ait été utilisé en générique de fin de Fight Club y est sans doute pour beaucoup. Lors des premières années des Pixies, c’est cependant bien Gigantic qui est le morceau préféré des foules, ce qui, dit en passant, rend Black Francis très jaloux. Entre février et mai 1988, les Pixies réalisent leur première tournée européenne, en première partie des Throwing Muses et enregistre à cette occasion la première Peel Session des six au total, jusqu’en juin 1991. Ces sessions ont été compilées en 1998 sur l’album Pixies at the BBC.
À la fin 1988, le groupe est mis en relation avec Gil Norton, censé produire leur second album, Doolittle (provisoirement intitulé Whore). Pour l’occasion, la durée de l’enregistrement et le budget grimpent en flèche : les sessions s’étalent sur les six dernières semaines de 1988, et leur coût avoisine les 40 000 dollars, soit le quadruple de ce qu’avait coûté Surfer Rosa. Le son perd son côté brut, mais gagne en ampleur. La production de Norton est indéniablement plus propre. Les sujets abordés par Black Francis restent similaires à ceux des deux premiers disques : la religion, les blessures physiques (la mutilation et les pertes de sang en particulier), les souvenirs de Porto Rico… Les paroles sont toujours aussi surréalistes :
Debaser, premier morceau, est un hymne au film de Luis Buñuel, Un chien andalou (1929). Here Comes Your Man, chanson pop faussement innocente, est le premier single tiré de Doolittle. Monkey Gone to Heaven, enregistré avec un quatuor à cordes, sera le second. Dans l’unique contribution de Kim Deal, Silver, la jeune femme passe pour l’occasion à la slide guitar, tandis que David Lovering s’occupe de la basse. Deal, signant pour la première fois de son vrai nom sur Doolittle, chante également La La Love You, une chanson d’amour naïve quelque peu atypique pour le groupe. Tout comme Surfer Rosa, Doolittle est loué par la critique et les fans. Le disque certifié or aux États-Unis en 1995, est classé parmi les meilleurs disques de tous les temps par nombre de revues musicales, dont Rolling Stone, Q et NME.
L’album Doolittle est promu via deux tournées aux noms provocateurs, l'une en Europe (Sex and Death Tour) et l'autre en Amérique du Nord (Fuck or Fight Tour). Si le groupe se permet quelques fantaisies lors de la tournée européenne (notamment certains concerts avec les morceaux joués dans l'ordre alphabétique), c'est aussi durant cette tournée que les tensions entre Black Francis et Kim Deal apparaissent. Le 15 juin 1989, sur scène à Stuttgart, Black Francis jette une guitare sur Kim Deal arrivée au concert avec une heure de retard. Santiago expliquera, des années plus tard, dans une interview à Mojo, que Black Francis avait même songé à renvoyer Deal avant l’enregistrement de Bossanova. Seule la persuasion de l’avocat du groupe permet d’empêcher l’éviction de la bassiste. Deal s’en sort ainsi avec un simple avertissement,.
Exténué par deux années de concerts entre l’Europe et les États-Unis, le groupe finit son Fuck or Fight Tour sur les rotules. Lors de la dernière date américaine, Kim Deal, ivre, ne tient même plus debout, et Joey Santiago se casse la main en tentant de briser une guitare à la fin du concert. Le groupe décide alors d’annoncer une pause dans ses activités. Joey en profite pour faire du tourisme dans le Grand Canyon, David fait de même en voyageant en Jamaïque. Francis s’achete une Cadillac jaune et part faire le tour des États-Unis avec sa compagne, Jean Walsh. À l’occasion il donne quelques concerts, seul, pour gagner de l’argent et meubler ainsi son nouvel appartement de Los Angeles. Quant à Kim, elle réactive son groupe de jeunesse, The Breeders, en compagnie de sa sœur Kelley, de Tanya Donelly des Throwing Muses et de la bassiste Josephine Wiggs de Perfect Disaster. Le groupe enregistre l'album Pod, sorti en 1990.
En 1990, tous les membres des Pixies, à l'exception de Kim Deal, partent vivre à Los Angeles, car, selon David Lovering, le studio d'enregistrement se trouve là. Doté d'un budget plus conséquent, Bossanova fut enregistré sur un 46 pistes, alors que Doolittle l'avait été sur un 24 pistes. Contrairement aux disques précédents, Black Francis compose la majorité des titres en studio. Avec Bossanova, Black Francis affirma un caractère de plus en plus despotique. Il limite ainsi drastiquement l’apport de Kim Deal au groupe, dans l’écriture et dans les chœurs ; toutes les chansons originales sont signées Black Francis. L’album sort en août 1990 et durant la tournée qui suit, Deal manifeste à diverses reprises son désaccord en multipliant les déclarations tapageuses, notamment au sujet de la dissolution imminente du groupe. Pourtant les Pixies au sommet de leur popularité sont propulsés en tête d’affiche du gigantesque festival de Reading, le 27 août 1990, où ils donnent une prestation mémorable. Bossanova montre un changement d’orientation dans les textes des Pixies. Black Francis y évoque sa passion pour la science-fiction, les ovnis, les enlèvements par les extraterrestres. Musicalement, la surf music est la source d'inspiration majeure pour cet album. D'ailleurs le premier titre, Cecilia Ann, est une reprise du groupe The Surftones, pionniers du genre. Pour la première fois, Black Francis chante de façon bien plus mélodieuse (à la seule exception de Rock Music) et abandonne pratiquement les hurlements qui étaient sa marque de fabrique. Des titres comme Ana, Havalina développent une atmosphère quasi élégiaque. Les soli de Santiago sont eux aussi moins agressifs que sur les précédents albums.
La tournée Bossanova s’achève en décembre 1990. Coupant court momentanément aux rumeurs récurrentes prédisant sa séparation, le groupe commence à travailler sur son prochain disque. Des bruits de couloir prétendent que le groupe allait s’essayer au heavy metal, et la sortie du single Planet of Sound, au son particulièrement carnassier, ne faisaient que les conforter. Pour Black Francis, Trompe le Monde est son disque punk rock, et rien d‘autre. Du point de vue des textes, le leader des Pixies confirme son obsession de l’ufologie, la science-fiction et les voyages interstellaires (notamment sur Bird Dream of the Olympus Mons et Motorway to Roswell, l'histoire d'un voyage d'extraterrestres qui tourne mal) ou des thèmes inattendus comme un hommage à l'ingénieur Gustave Eiffel sur le titre Alec Eiffel. Les compositions gagnent en densité, avec notamment la présence sur certains titres d’Eric Drew Feldman, clavier de Pere Ubu et de Captain Beefheart.
Le groupe tourne en Europe durant l’été 1991 puis en Amérique du Nord en automne-hiver 1991-1992, assurant même la première partie de U2 sur 30 dates entre février et avril 1992. La tournée se termine avec une dernière date au Commodore Ballroom de Vancouver, au Canada, le 25 avril 1992, qui est pendant douze ans le dernier concert des Pixies. Les tensions sont alors telles que Kim et Francis ne s’adressent même plus la parole. Après ce dernier concert, Francis annonce aux autres membres son intention de prendre une année sabbatique, pendant laquelle il va en fait enregistrer son premier album solo. Kim Deal part en tournée avec les Breeders (publiant notamment avec le groupe l'EP Safari). Joint par satellite le 13 janvier 1993 par Mark Radcliffe pour l’émission Hit the North sur BBC Radio 5, Black Francis confirme la fin des Pixies à l’animateur qui le questionne à ce sujet. Il annonce ensuite la nouvelle à Joey Santiago par téléphone, Dave Lovering et Kim Deal reçoivent un fax.
Black Francis se fait appeler Frank Black et sort trois albums en solo. Puis il forme un nouveau groupe, les Franck Black and the Catholics, en compagnie de Scott Boutier, Eric Drew Feldman, Rich Gilbert, David McCaffrey et Dave Phillips. Le groupe sort six albums partagés entre punk, folk et country rock. En 2005, Frank Black sort son quatrième album solo, Honeycomb, enregistré avec des musiciens de séance de Nashville, et en 2006 Fast Man/Raider Man, double album issu des mêmes sessions. En 2007, Frank Black reprend son ancien pseudo Black Francis à l'occasion de la sortie de l'album Bluefinger.
Deal repart vers les Breeders, obtenant un gros succès avec Cannonball, issu du deuxième album du groupe, Last Splash. Le groupe met ensuite neuf ans à sortir son troisième opus, Kelley Deal luttant notamment contre une addiction à l’héroïne. Title TK, troisième album du groupe sort en 2002 ; de la précédente formation, seules les sœurs Deal étaient restées. Pendant le hiatus imposé aux Breeders, Kim Deal monte The Amps, qui sortent un unique album en 1995, Pacer.
David Lovering tente de rejoindre Depeche Mode, puis tient la batterie chez Cracker et sur l’album solo Tanya Donelly, Lovesongs for Underdogs (1997). Il se reconvertit ensuite comme illusioniste, son nom de scène étant The Scientific Phenomenalist, ouvrant notamment pour Frank Black et les Breeders. Joey Santiago joue sur les deux premiers albums solo de Frank Black, avant de former un groupe avec sa femme Linda Mallari, The Martinis. Le premier album du groupe, Smitten, est sorti en 2004. Après la dissolution des Pixies, 4AD a sorti plusieurs compilations, telles que Death to the Pixies, Complete 'B' Sides, Pixies (The Purple Tape) et Pixies at the BBC.
Onze ans après la séparation du groupe, de nombreuses rumeurs ont circulé sur une nouvelle tournée. En juillet 2003, interrogé par une radio londonienne sur l'éventuelle reformation des Pixies, Thompson répond sur le ton de la plaisanterie : « Hé, mais on se voit et on jamme ensemble tout le temps ! ». Cette simple blague de la part de Thompson est malgré tout prise au sérieux et se répand comme une traînée de poudre, notamment sur Internet. Étonné de l'intérêt que suscite la nouvelle de la reformation, Thompson songe alors réellement à remonter son groupe de jeunesse. En octobre 2003, la rumeur enfle, mais ce n’est que le 4 février 2004 que le groupe annonce officiellement sa reformation. Le premier concert depuis douze ans a lieu le 13 avril au Fine Line Music Cafe de Minneapolis, et marque le point de départ d’une première série de quinze concerts dans l'ouest des États-Unis et au Canada, dont le point culminant fut le festival Coachella Valley Music and Arts. Les billets pour ces spectacles se sont souvent vendus en quelques minutes, même dans des villes canadiennes de taille moyenne comme Winnipeg ou Regina.
Suivent une date au Brésil le 8 mai 2004, une tournée européenne (25 mai- 11 juillet), une date au Japon (30 juillet), trois dates en Angleterre (20-21-22 août) puis une tournée aux États-Unis (4 septembre- 18 décembre). Sur cette première tournée mondiale en douze ans, le groupe puise surtout dans ses premiers albums, délaissant notamment Bossanova et Trompe le Monde. Les Pixies reviennent en 2005 avec une nouvelle tournée américaine qui débute à Portland, Oregon, le 26 mai 2005 et qui se termine le 8 août 2005 à Boston (ce dernier concert faisant l’objet d’un DVD sorti dans le commerce). Puis le groupe embarque pour l’Europe et une tournée des festivals (17 août- 1er septembre).
Quatre dernières dates américaines (29-30 septembre, 1er-2 octobre) précédent la première tournée japonaise du groupe (3-11 décembre 2005). L’année 2005 sembla être la meilleure année de la reformation des Pixies, avec un répertoire plus étoffé que l’année précédente : des pièces maîtresses comme Alec Eiffel, Stormy Weather, mais aussi The Sad Punk, ainsi que des morceaux plus rarement joués (Dancing the Manta Ray, Weird at My School…) font leur retour.
En 2006, les Pixies se contentent d'une tournée des festivals européens, soit neuf dates, du 13 au 23 juillet. En 2007 les Pixies jouent pour la première fois en Australie, le temps de neuf nouvelles dates (27 mars- 7 avril). C'est à l'occasion de cette tournée australienne que le groupe donne ce qui semble être son dernier concert, le 7 avril, au Southern Roots de Hobart, Tasmanie. En effet, fin juin 2007, Frank Black confie à Colin Murray lors d'une interview pour BBC Radio 1 que les Pixies se sont probablement séparés pour de bon, le groupe n'ayant pas réussi à s'entendre en studio quant à un hypothétique nouvel album. En décembre 2007, Kim Deal expliquait dans une entrevue à Rolling Stone qu’il n’y aurait pas de nouvel album des Pixies, tout simplement car elle ne le souhaitait pas. En janvier 2008, dans une entrevue pour The Skinny, Black précise : « La reformation du groupe a été un succès, mais s'est terminé en queue de poisson (...) Nous ne ferons pas de nouvel album. » Mais à la fin d'août 2008, dans une interview donnée pour le NME, Frank Black reparle d'un nouvel album des Pixies sur la table, désormais « possible ». « Je dois m'assurer que le groupe, dans son intégralité, veut retourner en studio afin d'y enregistrer un nouveau disque (...) Nous ne pouvons pas nous contenter de jouer nos vieilles chansons encore et encore. »
2009 marque le grand retour des Pixies. Le 13 mars, le groupe est annoncé comme tête d'affiche du festival de L'Ile de Wight, le dimanche 14 juin 2009. Le 17 avril 2009, les deux principaux forums de discussion consacrés aux Pixies répandent la nouvelle qu'une « grande nouvelle » concernant les Pixies sera annoncée le lundi 20 avril par le biais du magazine Rolling Stone. Le soufflé retombe vite puisqu'il s'agit en fait d'une réédition des précédents albums sous la forme d'un coffret intégral, avec pour seule particularité des illustrations inédites de Vaughan Oliver et Simon Larbalestier.
Le groupe joue le temps de 7 dates du 11 au 21 juin, et reprend sur scène Cecilia Ann, Rock Music, Dig for Fire pour la première fois depuis 1992, ainsi que Boom Chicka Boom. Dans la foulée, le magazine britannique NME rapporte les propos de Frank Black : selon ce dernier, le groupe retournerait en studio pendant l'année 2010 afin d'y enregistrer leur cinquième album. De plus, ce nouveau projet serait un mélange entre musique et cinéma, et pourrait voir la collaboration avec un grand réalisateur, le nom de Quentin Tarantino ayant été évoqué. Le 29 juin 2009, de nouvelles dates sont annoncées : les Pixies ont prévu de tourner en Europe du 30 septembre au 16 octobre et aux États-Unis du 4 au 30 novembre, afin de fêter les 20 ans de leur deuxième album, Doolittle. À cette occasion, le groupe reprend sur scène l'album en intégralité et dans l'ordre. Le morceau Silver est joué pour la première fois sur scène lors de cette tournée. Une autre tournée passe aussi en Australie et en Nouvelle-Zélande du 11 au 30 mars 2010.
Le groupe revient en Europe pour deux dates à Toulouse les 25 et 26 mai 2010, puis une poignée de concerts en Espagne, Belgique, Italie et Israël. Contrairement à ce qui était attendu, le groupe ne reprend pas Doolittle sur scène, mais reprend des morceaux de Surfer Rosa (Break My Body, pour la première fois depuis 1991), Bossanova et Trompe le Monde. Vu le contexte politique tendu, le groupe annonce le 6 juin 2010 l'annulation du concert prévu à Tel-Aviv, non sans déclencher une polémique parmi les fans, notamment sur le Myspace du groupe. Une tournée canadienne (incluant quelques concerts en sol américain) est annoncée pour le printemps 2011.
Le 14 juin 2013, le groupe annonce que Kim Deal quitte la formation. Le 27 juin 2013, un nouveau morceau, Bagboy, diffusé par la BBC 6 Music est disponible en téléchargement gratuit le lendemain sur Internet. Le 1er juillet 2013, le groupe annonce sur son site une tournée européenne d'au moins 18 dates qui débute le 29 septembre à l'Olympia de Paris. Kim Shattuck (en), du groupe The Muffs, remplace Kim Deal. Le 3 septembre 2013, Pixies sort EP1, un EP comprenant quatre titres disponibles au format numérique. En décembre 2013, Paz Lenchantin remplace Kim Shattuck à la basse avant une tournée mondiale les premiers mois de l'année 2014.
Le 4 janvier 2014, Pixies sort EP2 qui contient lui aussi quatre titres, vendu sur le site du groupe, comme le premier. Le 24 mars 2014, le groupe sort EP3 et le même jour, annonce la parution de son cinquième album Indie Cindy pour le 28 avril 2014, ce disque regroupe les trois EP précédemment sortis. Une édition ouvrage double-CD deluxe (3 000 exemplaires) propose, en bonus de l’album, un enregistrement live capté lors de la tournée américaine du groupe et un livret de 40 pages.
En mai 2015, les Pixies entament une nouvelle série de concerts avec de nouveaux morceaux. Le 6 juillet 2016, à la veille d'une nouvelle tournée européenne, les Pixies annoncent la sortie d'un nouvel album studio, Head Carrier, le 30 septembre 2016 et en rendent public un premier extrait : Um Chagga Lagga. Paz Lenchantin est désormais officiellement membre du groupe.
Le 23 janvier 2019, le groupe annonce un nouvel album pour septembre et une série de podcasts qui raconteront son enregistrement.
Le magazine Spin décrit la musique des Pixies comme étant « une rencontre entre la surf music et les Stooges, pour le côté tranchant de ces derniers avec des dynamiques calmes et bruyantes au sein d'un même morceau et une succession de départs et d'arrêts ». Bien que leur style musical ait changé au fil du temps, le groupe a toujours été considéré comme un groupe de rock alternatif. Les Pixies se sont essayés à plusieurs styles de chansons, tout en conservant un style bien particulier : hurlements de Black Francis, contre-chants de Kim Deal (les meilleurs exemples se trouvent sur I Bleed et Debaser), la guitare erratique de Joey Santiago. Le groupe passe progressivement d’un son rock indépendant sur ses deux premiers disques à un son plus étoffé, notamment sur les albums Bossanova et Trompe Le Monde, où ils ont expérimenté d’autres styles, dont la surf music (Cecilia Ann) ou le heavy metal (Planet of Sound).
Les Pixies puisent leurs influences dans un spectre musical très large ; chaque membre est nourri par des styles musicaux différents. Francis a beaucoup écouté les Beatles et a cité Iggy Pop et Captain Beefheart comme influences majeures avant de fonder les Pixies. Santiago, pour sa part, était fan du Bowie des années 1970 et des groupes punk de la même époque, ainsi que des groupes punk hardcore des années 1980, tels que Black Flag. Deal, quant à elle, venait de la country. Elle avait fondé, dès ses seize ans, un duo country folk avec sa sœur jumelle, jouant dans les clubs de l’Ohio et ouvrant notamment pour le Allman Brothers Band. Deal partage, avec Lovering, un goût très prononcé pour le trio canadien Rush. Enfin le folk a largement influencé les Pixies : Francis a beaucoup écouté Larry Norman, et le groupe, au moment de faire paraître une annonce dans le journal pour trouver une bassiste, demandait que cette dernière aime Peter, Paul, and Mary. Sur I've Been Tired, Francis cite aussi Lou Reed, ancien chanteur guitariste du Velvet Underground.
Les influences des Pixies viennent aussi du cinéma : Francis cite notamment les films surréalistes Eraserhead de David Lynch (dont il tirera deux reprises de la chanson In Heaven (The Lady in the Radiator Song) : une chantée par lui à leurs débuts et une chantée par Kim Deal jusqu'en 2009) et Un chien andalou de Luis Buñuel (ce dernier film est le sujet de Debaser),. Dans une interview accordée au Melody Maker, il déclare qu’il est « plus facile de regarder un film de vingt minutes que de se poser pour lire un roman surréaliste ».
La quasi-totalité des chansons des Pixies sont écrites et chantées par Black Francis, dont l'écriture est caractérisée par une fascination pour les histoires violentes tirées de la Bible (Gouge Away, Dead) et l'inceste (Nimrod’s Son, The Holiday Song). Il a déclaré d’ailleurs à ce sujet dans une interview accordée au Melody Maker : « Tous ces personnages de l'Ancien Testament, ça m'obsède. Pourquoi ? Je n'en sais rien ». Cependant, il écrit aussi sur des sujets différents, sur le monde marin (Where Is My Mind? et Wave of Mutilation) et les tremblements de terre (Here Comes Your Man). Plus tard, il écrit sur la science-fiction, les extra-terrestres, (Motorway to Roswell), ou les OVNIS (The Happening).
Deal chante sur Gigantic et Bam Thwok, deux titres qu'elle a écrits et composés. Elle a aussi coécrit Silver avec Francis. Elle chante sur Into the White, écrit par Francis et sur la reprise de Neil Young, I've Been Waiting for You. Le batteur David Lovering chante sur La La Love You et Make Believe, deux titres écrits par Black Francis. Enfin, Levitate Me est coécrite par Black Francis, sa compagne Jean Walsh et David Lovering.
Le groupe a repris plusieurs artistes : Wild Honey Pie (The Beatles), Ain't That Pretty at All (Warren Zevon), Winterlong et I've Been Waiting for You (Neil Young), I Can't Forget (Leonard Cohen), une version chantée en espagnol de Evil Hearted You (The Yardbirds), Head On (The Jesus and Mary Chain), Cecilia Ann (The Surftones), Born In Chicago (The Paul Butterfield Blues Band), In Heaven (The Lady in the Radiator Song) (tirée du film de David Lynch, Eraserhead ; la chanson est attribuée à Peter Ivers et David Lynch), et Theme from NARC (Brian Schmidt, tirée du jeu vidéo NARC).
Pour ce qui est des instruments, les Pixies utilisent la formule guitare solo/guitare rythmique/basse/batterie. Black Francis, guitariste rythmique et chanteur, utilisait soit une Fender Telecaster, soit une Fender Mustang, soit une Fender Jaguar, avec un amplificateur Marshall JCM 800 ou Vox AC30.
Joey Santiago, guitariste solo, fidèle de la Gibson Les Paul, possède aussi une Gibson ES-335 et utilisé un amplificateur Pearce GR-8. Kim Deal, bassiste, utilisera soit une Fender Precision, soit une Music Man Stingray, tandis que le batteur David Lovering jouait sur une batterie cinq toms Pro Prestige.
Le groupe utilise également des instruments plus inhabituels au cours de sa carrière, en invitant un quatuor à cordes sur Monkey Gone To Heaven. Sur Velouria, on trouve un Theremin, tandis que sur Alec Eiffel et U-Mass on note la présence de claviers. Bam Thwok de 2004, est traversée par un solo d’orgue.
En dépit du petit nombre de disques produits et de leur courte carrière, les Pixies ont eu une immense influence sur la percée du rock alternatif au début des années 1990 qui commence avec le succès du single Smells Like Teen Spirit de Nirvana, sorti en 1991. En 1997, le producteur du premier disque des Pixies, Gary Smith, a déclaré à ce sujet : « La légende prétend que les quelques personnes qui achetèrent les disques du Velvet Underground ont toutes formé un groupe. Je pense que cette affirmation vaut aussi pour les Pixies. L’arme secrète de Charles ne resta pas secrète très longtemps, et rapidement, de nombreux groupes exploitèrent le sens de la dynamique des Pixies. C’est devenu une nouvelle formule magique de la pop, et bientôt, on vit Smells Like Teen Spirit grimper au sommet des classements et les membres de Nirvana eux-mêmes ont reconnu qu’ils cherchaient alors à sonner comme les Pixies en composant ce titre ».
Musicalement parlant, les Pixies sont considérés comme les inventeurs patentés du gimmick ralenti/explosion qui devait marquer le rock alternatif. Les chansons des Pixies sont caractérisées par leurs couplets calmes et leurs refrains explosifs, tout en saturation. Les critiques musicaux ont loué le groupe, mais plus encore des artistes et groupes influents et reconnus tels que David Bowie (qui reprendra en 2002, sur son album Heathen, la chanson Cactus tirée de Surfer Rosa), Radiohead, U2 ou encore Nirvana, qui lui ont rendu hommage dans leurs interviews ou en reprenant leurs titres. Kurt Cobain de Nirvana avoue lors d’un entretien au magazine Rolling Stone en janvier 1994 : « J’essayais d’écrire la chanson pop ultime. En fait, je dois bien admettre que j’essayais de pomper les Pixies. Lorsque je les ai entendus pour la première fois, je me suis senti tellement en osmose avec leur musique que j’ai regretté de ne pas faire partie du groupe, ou du moins d’un groupe qui jouait leurs chansons. Nous leur avons emprunté leur sens de la dynamique, le truc du couplet joué calmement et du refrain rageur ».
Lors de la tournée Trompe le Monde à l'été 1991, les Pixies reçoivent en coulisses un message de Bono de U2 : « Continuez comme ça. Nous adorons ce que vous faites ». David Bowie, dont la musique a inspiré Santiago et Francis quand ils étaient étudiants, fut très touché par l'annonce de la première dissolution du groupe en janvier 1993 : « Je suis très triste car j’ai appris que les Pixies s’étaient séparés… Quel gâchis. Je les voyais devenir immenses ». Il ajoute en juin 2002 : « Je ne me suis jamais remis du fait que les Pixies se soient formés, aient travaillé et se soient séparés sans que l'Amérique ne les prenne en son sein ou même ne reconnaisse leur existence, pour la plupart ».
Thom Yorke, chanteur de Radiohead, refuse que les Pixies passent avant son groupe lors du festival de Coachella aux États-Unis. « Les Pixies ouvrant pour nous, c’est comme les Beatles ouvrant pour nous. Impossible ! » Weezer cite les Pixies comme une de ses influences majeures (le groupe a repris Velouria sur une compilation hommage) et son leader Rivers Cuomo, lors d’une interview à Addicted To Noise, déclare : « Ce groupe m’a vraiment retourné la tête lorsque je suis allé pour la première fois à Los Angeles et que je découvrais la musique cool ».
Damon Albarn, leader de Blur, n’est pas en reste : « Lorsque nous avons commencé nous voulions sonner comme les Pixies ». Bob Mould (leader de Hüsker Dü, influence citée par les Pixies) déclare être un gros fan du groupe. Tom Barman, leader du groupe belge dEUS est également un fan du groupe. Il prétend avoir composé la chanson Eternal Woman (sur l'album Vantage Point) en regardant le documentaire Loud Quiet Loud sur les Pixies. La chanteuse Lies Lorquet du groupe Mintzkov est invitée par Tom Barman à chanter sur ce morceau car il cherchait depuis longtemps une chanteuse qui ait une voix « à la Kim Deal (Notes de la chanson Eternal Woman, dans la section songbook). »
Les Pixies font plusieurs apparitions sur les plateaux de télévision entre 1989 et 1992, notamment dans les émissions américaines The Tonight Show et 120 Minutes, ainsi que dans l’émission britannique The Word.
Aucun clip n'est réalisé pour leurs deux premiers disques, Come On Pilgrim et Surfer Rosa, les Pixies étaient alors signés sur le petit label indépendant 4AD. Mais après la signature du contrat de distribution avec Elektra Records pour la sortie de Doolittle, les choses changent et le groupe sort ses premiers clips, destinés à promouvoir les singles. Ils consistent généralement simplement en des extraits de concert du groupe, notamment sur Monkey Gone to Heaven, Head On et Debaser. À l’époque de la sortie de Bossanova, le groupe développe une solide aversion pour les clips ; Black Francis refuse de chanter en play-back (Here Comes Your Man''). Selon 4AD, l'absence de clip digne de ce nom explique certainement le désintérêt de MTV pour le groupe.
Lorsque Velouria, premier single issu de Bossanova, entre dans le top 40 britannique, on propose au groupe de jouer sur le plateau de Top of the Pops. Cependant, une règle interne de la BBC statue que seuls les groupes qui ont tourné une vidéo promotionnelle pour leur single peuvent participer à l’émission. Une vidéo du groupe courant dans une carrière est alors réalisée vers la caméra, le tout au ralenti. En vain. Bien que Velouria soit bien classé dans les ventes le groupe ne participe pas à l’émission, en dépit (ou à cause) de ce clip tourné à la dernière minute.
Bien que les Pixies n’aient pas gagné la reconnaissance du grand public (du moins lors de leur première existence), le groupe a été salué par nombre de revues musicales influentes. Voici la liste des distinctions qu'il a reçues :
Fool the World: The Oral History of a Band Called Pixies., Frank, Josh; Ganz, Caryn, 2005.  (ISBN 0-312-34007-9)
Pixies. The Breeders. The Amps. Frank Black : Planet of Sound, Jordi Bianciotto, 1997, La Mascara,  (ISBN 84-7974-104-X)
Ressources relatives à la musique : AllMusic • BBC Music • Billboard • Carnegie Hall • Discogs • Munzinger Pop • MusicBrainz • Rolling Stone • Songkick
