
Robin des Bois (Robin Hood) est le 27e long-métrage d'animation et le 21e « Classique d'animation » des studios Disney. Sorti en 1973, il s'inspire à la fois de la légende de Robin des Bois et du Roman de Renart, un recueil de récits médiévaux français des XIIe et XIIIe siècles.
Le studio Disney envisage d’adapter le Roman de Renart dès les années 1930. De nombreuses idées remontant à ce projet sont reprises pour adapter la légende du voleur justicier anglais, notamment l'utilisation d'animaux anthropomorphes comme personnages. Le projet porté par Ken Anderson est validé par Walt Disney peu avant sa mort en 1966, ce qui lance la production de Robin des Bois.
La réalisation de Robin des Bois est marquée par la réutilisation d'éléments d'animation des précédentes productions Disney, tandis que des acteurs reproduisent peu ou prou des prestations antérieures : ainsi Phil Harris, qui interprétait l'ours Baloo dans Le Livre de la jungle (1967), joue à nouveau un ours, Petit Jean.
Du côté du scénario, offrir le rôle de héros à un voleur entre en conflit avec la morale établie et diffusée par le studio. Le scénario du film et les personnalités des personnages sont vivement critiqués, et malgré un succès relatif en salle, le film ne se hisse pas à la hauteur des précédentes productions du studio. De nombreux critiques attribuent les problèmes du film à l'atmosphère qui règne à l'époque au sein des studios Disney, toujours affectés par la mort de leur créateur.
Un coq troubadour, qui se présente comme Adam de la Halle, narre l'histoire du renard Robin des Bois et de l'ours Petit Jean qui vivent dans la forêt de Sherwood, près de la ville de Nottingham. L'histoire se situe dans l'Angleterre médiévale du Royaume des Animaux. Le roi Richard Cœur de Lion est parti aux Croisades et son frère, le prince Jean, a usurpé la couronne avec l'aide de son conseiller le serpent Triste Sire. Alors que le prince cherche à s'emparer de toutes les richesses du royaume, Robin vole, de son côté, les riches pour donner leurs biens aux pauvres. Le shérif de Nottingham, un loup bedonnant, et ses soldats essayent souvent d'attraper Robin des Bois et Petit Jean, mais sans succès. 
Un jour, le prince Jean et Triste Sire se rendent à Nottingham et on apprend que le serpent a hypnotisé Richard Cœur de Lion pour le convaincre de partir en croisade et laisser ainsi le trône à son frère. Sur le chemin, Robin et Petit Jean déguisés en diseuses de bonne fortune interpellent le prince Jean et profitent de la situation pour lui dérober ses biens. Le prince lance alors une prime sur la tête de Robin et fait du shérif son percepteur d'impôts personnel.
Le shérif se lance dans ses nouvelles fonctions et demande de payer les taxes à une famille de lapins et au frère Tuck. Robin parvient à récupérer l'argent et le rend aux lapins, offrant en plus son chapeau et son arc à Bobby, le fils de la famille, pour son anniversaire. Alors qu'il joue avec ses amis du village et son attirail d'archer, Bobby envoie une flèche dans le château de la Belle Marianne. Les enfants entrent dans le château et y rencontrent la renarde Marianne et sa compagne, la poule dame Gertrude. Ils découvrent alors que la princesse est une amie d'enfance de Robin des Bois, mais que ceux-ci ne se sont pas vus depuis plusieurs années. Frère Tuck rend visite à Robin et Petit Jean dans la forêt de Sherwood pour les informer que le prince Jean a organisé un tournoi de tir à l'arc et que le vainqueur doit recevoir un baiser de la Belle Marianne. Robin accepte de participer au tournoi déguisé en cigogne tandis que Petit Jean doit jouer le duc de Chutney et approcher le prince. 
Durant la compétition, Triste Sire découvre l'identité de la cigogne, Robin des Bois, mais frère Tuck et Adam de la Halle l'enferment dans un tonneau de bière. Robin des Bois remporte la finale. Le prince Jean révèle l'identité de Robin, le fait arrêter pour l’exécuter malgré la demande de Marianne de le libérer. Petit Jean menace le prince Jean, ce qui provoque une bataille entre les soldats du prince, Robin et ses compagnons ainsi que Belle Marianne et dame Gertrude. Ces derniers parviennent à s'échapper dans la forêt. Pendant que les pauvres font la fête, dansent et s'amusent à singer le faux roi d'Angleterre, de leur côté, Robin et Marianne retombent amoureux.
Outré par l'insulte que lui a fait le peuple durant la fête dans la forêt de Sherwood, le prince Jean triple les taxes et emprisonne les gens incapables de le payer. Le shérif se rend dans l'église du frère Tuck et vole l'argent du tronc, ce qui provoque l'ire de l'ecclésiastique, qui se retrouve bientôt derrière les barreaux. Le prince Jean annonce la pendaison de frère Tuck dans l'espoir de faire venir Robin et de l'attraper. Apprenant cela, Robin et Petit Jean planifient une contre-attaque la nuit précédant la pendaison. Petit Jean libère alors les pauvres prisonniers tandis que Robin vole le trésor du prince. Cependant, Triste Sire se réveille et surprend Robin dans la chambre du Prince.
Dans le château, c'est le chaos avec d'un côté les soldats et de l'autre, Robin et ses amis cherchant à fuir et regagner la forêt de Sherwood. Robin est obligé de venir à la rescousse d'un fuyard retardataire, ce qui offre l'occasion au shérif de le coincer. Le shérif provoque un incendie et Robin doit sauter depuis une tour dans les douves. Le lapereau Bobby et le prince Jean voient la douve pleine de flèches et Robin qui ne réapparaît pas après plusieurs secondes. Heureusement, le renard s'en sort indemne, utilisant un roseau pour respirer.
Le prince Jean désespère puis enrage quand il découvre, après une remarque de Triste Sire, que le château de sa mère est en feu. Peu de temps après le roi Richard est de retour des croisades, son frère, Triste Sire, le shérif et leurs acolytes sont arrêtés et condamnés à casser des cailloux au bord des routes. De leur côté Robin et Marianne se marient.
Animation des personnages : Dale Baer, Don Bluth, Fred Hellmich, Hal King, Eric Larson, Burny Mattinson, Cliff Nordberg, Art Stevens
Dates de sortie :  États-Unis : 8 novembre 1973,  France : 30 octobre 1974Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources suivantes : Leonard Maltin, John Grant, Mark Arnold et IMDb.
Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources suivantes : Leonard Maltin, John Grant et Mark Arnold.
1974 - Nomination à l'Oscar de la meilleure chanson originale (Nous n'étions encore que deux enfants)
Le studio Disney a déjà réalisé une adaptation des légendes de Robin des Bois en prise de vue réelle sous le titre Robin des Bois et ses joyeux compagnons, sortie en 1952,,. Selon Leonard Maltin, le film avec acteurs est bien meilleur que la version animée, car il repose moins sur la comédie. Pourtant, le dessin animé éclipse aujourd'hui le film de 1952 en termes de notoriété. 
Au milieu des années 1960, alors que Walt Disney valide la production du film Les Aristochats (1970), Ken Anderson propose de prendre un sujet classique, la légende de Robin des Bois, et de le traiter d'une nouvelle manière. Les prémices de la production de Robin des Bois remontent donc à l'automne 1966 : en décembre, peu de temps avant son décès, Disney étudie les storyboards dessinés par Ken Anderson pour Les Aristochats et autorise la production de Robin des Bois. Anderson poursuit alors le développement des personnages et de l'histoire. Don Griffith réalise quant à lui des dessins d'ensemble pour l'organisation des scènes, comme le château du prince Jean. Afin de renforcer le cachet médiéval, le compositeur George Bruns utilise pour certaines séquences de vrais instruments anciens, tels que des cors et un clavecin, bien que l'existence de ce dernier ne soit pas attestée avant le XIVe siècle.
John Grant et David Koenig écrivent que la conception de ce film avec des animaux pour personnages peut remonter aux années 1930,. À l'époque de Blanche-Neige et les Sept Nains (1937), Walt Disney souhaite adapter en long métrage d'animation une légende du XIIe siècle, le Roman de Renart, dans lequel tous les personnages sont des animaux,. Mais, du point de vue de Disney, cette histoire pose plusieurs problèmes, notamment parce que son héros, Renart, est un escroc, si bien que le projet stagne en phase de conception. Pour Disney, Renart n'est pas un héros acceptable. Un élément du projet est repris et développé indépendamment et, en mai 1941, Disney paye 5 000 USD pour produire Chantecler, un film basé sur le personnage éponyme du Roman de Renart. Mais le projet initial n'est pas mort et, lors de la production de L'Île au trésor (1950), Disney envisage de produire trois séquences d'animation à partir d'histoires tirées du Roman de Renart et de les faire raconter par Long John Silver, à la manière de Mélodie du Sud (1946), en mêlant prise de vue réelle et animation. Par la suite, Walt Disney change d'avis et L'Île au trésor devient le premier long métrage de Disney sans animation. Ken Anderson continue pourtant à travailler sur le projet d'adaptation du Roman de Renart, avec par exemple des storyboards datés de 1956 ou un scénario de 1960 mettant le personnage de Renart non pas dans le rôle du héros, mais dans celui du méchant. 
Malgré l'abandon de ces projets, de nombreux éléments en sont repris lors de la conception de Robin des Bois. Pour Mark Arnold, le projet de Chantecler aurait pu être intéressant mais le groupe des Neuf Sages a préféré prendre peu de risque en reprenant l'histoire de Robin des Bois déjà adaptée en prise de vue réelle en 1952. À la fin des années 1960, le projet de Robin des Bois est lancé. D'après Vance Gerry, ce sont les esquisses des personnages réalisées par Anderson qui ont séduit la direction malgré l'absence d'histoire ; Grant note que les premiers adversaires du renard héros sont un lion roi, ou futur roi, et un loup stupide en la personne du shérif de Nottingham. Pour Charles Salomon, la princesse renarde, le lion couronné et les gardes rhinocéros, tous inspirés du Roman de Renart et esquissés pour Chantecler dans les années 1940, ont fourni 25 ans plus tard un tremplin pour la production de Robin des Bois. Renforçant le parallèle, Grant constate que Renart dans les premiers scénarios et Robin sont des experts en déguisements, Renart devant se transformer en vieille dame et en mendiant aveugle, deux idées reprises pour Robin. Renart devait aussi profiter d'embrasser la main du futur roi pour lui voler une bague, ce que fait Robin. Une de premier idée pour le projet de film est de le concevoir comme une comédie musicale joyeuse avec trois méchants miteux et un héros invincible.
Le directeur artistique Ken Anderson, scénariste et responsable des personnages sur Robin des Bois, a expliqué dans le numéro de l'hiver 1973-74 de la revue Official Bulletin of IATSE que le film ne comporte que des animaux sur un conseil de Walt Disney, qui est de  « faire ce que l'on fait de mieux : utiliser des animaux pour les personnages »,. Pour Kevin Harty, ce choix permet surtout de résoudre un problème moral vis-à-vis des enfants, car avoir comme héros un voleur n'est pas acceptable et l'anthropomorphisme met une distance avec la réalité. Ollie Johnston et Frank Thomas expliquent que, graphiquement, l'utilisation d'animaux anthropomorphes dans Mélodie du Sud (1941) ou Robin des Bois n'impose pas de les animer de façon réaliste et il est possible de leur donner des mains, des doigts, un bassin ou des pieds avec des chaussures. Ken Anderson développe par la suite le choix des espèces pour quelques personnages : « le rusé Robin des Bois se devait d'être un renard et par conséquent la gente Marianne, une renarde. Petit Jean, légendaire par sa taille, est devenu un grand ours. Frère Tuck est devenu un blaireau, mais il avait été conçu comme un porc, ce qui aurait pu être vu comme une offense à l'Église. Richard Cœur de Lion est logiquement un lion royal, fier et fort tandis que son cousin, le prince Jean, est lui aussi un lion, mais plus chétif et peureux. Un serpent aurait dû figurer parmi les pauvres de la ville mais l'équipe de production a préféré adjoindre un serpent comme bras droit du prince. »
Les trois méchants de la comédie musicale prévue dans les années 1960 sont assez similaires, ce qui donne des difficultés à l'équipe de scénaristes, principalement pour trouver des éléments de divertissement dans les scènes. Les acteurs vocaux Peter Ustinov, Terry-Thomas et Pat Buttram sont sollicités pour mieux différencier ces trois personnages. Terry-Thomas propose un serpent moins formidable et susceptible d'éveiller la compassion, car il n'est respecté par personne, pas même par le prince Jean. Pat Buttram conserve la rudesse et le caractère soupçonneux du shérif de Nottingham, mais réduit son intelligence. Il n'est qu'un agent arrogant profitant de sa position pour intimider la populace. Peter Ustinov travaille quant à lui sur le prince Jean pour le rendre encore plus névrosé et dangereux : il est le représentant du pouvoir, mais n'a pas les capacités pour l'exercer et est facile à duper.
Ken Anderson avait de grands projets pour la bande des Joyeux Compagnons, mais Wolfgang Reitherman souhaitait un film avec plus de camaraderie, et le nombre de personnages fut donc réduit. Le studio choisit notamment de se passer des Joyeux Compagnons à la suite de la décision d'accorder plus d'importance à Robin et Petit Jean. Selon Steve Hulett, Reitherman envisageait en effet de présenter Robin des Bois et Petit Jean comme un duo à l'image de Butch Cassidy et le Kid, ce qui aurait été impossible à concilier avec la présence d'autres compagnons,. Ce choix éloigne le film des légendes classiques de Robin des Bois.
Le premier animateur à travailler sur le film est Ollie Johnston qui, tandis que le reste du studio travaille sur d'autres projets, entame l'animation du prince Jean à partir du travail vocal de Peter Ustinov et des esquisses de Ken Anderson. Cependant, le personnage n'est finalement pas l'œuvre de Johnston seul, mais d'une douzaine d'animateurs. Respectant un schéma courant chez les méchants de Disney, les mouvements du visage du prince Jean sont lents mais précis — et donc détaillés —, afin d'appréhender l'évolution des idées qui germent dans son esprit. Cette technique avait déjà été utilisée pour la belle-mère dans Cendrillon et le capitaine Crochet dans Peter Pan. Des idées novatrices sont aussi utilisées, comme l'explosion qui débute la scène des enfants lapins et de Toby criant et courant afin d'accroître l'impression de tumulte et de bruit. Autre exemple, pour donner du relief aux yeux de Marianne lors du plan rapproché avant qu'elle n'embrasse Robin, les animateurs ont utilisé un effet d'ombre afin que la pupille semble passer sous la paupière.
L'animation du film a nécessité 350 000 dessins, dont plus de 100 000 cellulos peints et 800 décors. Selon Ollie Johnston et Frank Thomas, les animateurs ont apprécié l'utilisation du dernier procédé de xérographie, mais ils ont perdu la délicatesse que les lignes colorées pouvaient offrir. Toutefois, la production du film est marquée par la réutilisation de nombreux éléments des précédentes œuvres Disney depuis Blanche-Neige (1937) jusqu'aux Aristochats (1970). L'animation a été réalisée entre janvier 1971 et avril 1972.
Suivant la tradition Disney, le film débute par les pages d'un livre de contes qui s'ouvre pour présenter l'histoire. Cet élément était également présent dans le film avec acteurs de 1952. Mais un coq conteur, nommé Adam de La Halle (Allan-A-Dale), prend ensuite la parole pour annoncer une autre version de l'histoire, la « véritable histoire. » Mark Pinsky note que c'est la première preuve d'économie car il n'y a pas de musique d'ouverture, à part un fond sonore à l'opposé des thèmes des productions précédentes. De plus, le narrateur lit le texte écrit sur le livre, peut-être selon Pinsky pour ceux ne sachant pas encore lire.
Dans ce contexte de reprise d'éléments existants, John Grant considère que les graphiques des personnages du roi Léonidas et de l'ours pêcheur dans L'Apprentie sorcière (1971) sont des avant-goûts respectivement du prince Jean et de Petit Jean dans Robin des Bois ; le second rappelle aussi l'ours Baloo. Le prince Jean porte par exemple le même manteau que le roi Léonidas. Les reprises sont notamment tangibles sur la scène de la fête dans la forêt de Sherwood, que David Koenig perçoit comme une compilation musicale déguisée des meilleurs films de Disney, les animateurs ayant repris les dessins d'autres films en les modifiant pour les adapter aux nouveaux personnages. Koenig précise que les musiciens de la forêt sont très proches des personnages copiés des autres films pour faciliter le travail d'adaptation. Pour Charles Salomon, ce point démontre que l'équipe Disney, sans la présence du créateur des studios, réutilise les formules qui ont déjà fonctionné. De plus, certains personnages reprennent des « chorégraphies » imaginées pour d'autres films de Disney, :
le chat flûtiste et le lapin batteur : Scat Cat et le chat siamois dans Les Aristochats (1970).Une conséquence de cette réutilisation est que Marianne change de taille, devenant un instant aussi grande que Blanche-Neige puis reprenant sa taille originale.
Une explication envisageable de cette réutilisation est le manque d'animateurs expérimentés lors de la production de Robin des Bois qui se confirme avec le projet du California Institute of the Arts (CalArts), une école d'art financée par Disney au travers de laquelle le studio entame un projet de formation de nouveaux artistes dans les domaines du cinéma en 1971, puis une classe dédiée à l'animation en 1972. Ce projet est lancé par Ron Miller, gendre de Walt et vice-président de la division cinématographique.
Le personnage de Robin des Bois est un renard, maître du déguisement qui porte normalement une tenue verte avec un chapeau surmonté d'une plume rouge. Toutefois, son attitude est plus proche du personnage de Renart que du Robin des Bois des contes ou de celui interprété par Richard Todd dans Robin des Bois et ses joyeux compagnons (1952). Maltin écrit que Robin est le personnage le plus ennuyeux du film. Grant partage cet avis, analysant cela comme une conséquence de la personnalité irresponsable du personnage, liée à son métier de délinquant sans foi ni loi. Ainsi, Robin ne réagit ou ne s'adapte pas réellement aux événements du film et, même si ce type de personne existe dans la réalité, le public a du mal à s'identifier à lui. Pour Grant, il en résulte que Robin ne peut transmettre des émotions trop profondes comme l'angoisse, la fureur ou l'amour. Il ajoute que les déclarations de Robin à Marianne sont faites sans conviction. Les acteurs Tommy Steele et Terry Jones des Monthy Python ont été envisagés pour la voix de Robin.
La Belle Marianne, renarde et nièce du roi Richard, joue un rôle assez faible dans le film, d'abord comme compagne de jeu dans l'enfance de Robin puis comme motif pour participer au tournoi d'archers, principale séquence du film. Grant s'étonne que les animateurs aient réussi à évoquer à travers la renarde une femme attirante. Il explique cela par la voix de Monica Evans, mais aussi par les compétences des animateurs. Sa servante, dame Gertrude, est une poule plantureuse d'un âge que Grant préfère décrire comme indéterminé, habillée d'un vêtement sans forme bleu et avec de larges bajoues rouges, des caroncules. Dans la version originale, elle est caractérisée par son rôle comique, son humour acerbe, ses facultés d'imitation et sa voix à l'accent écossais prêtée par Carole Shelley. Sa carrure lui permet de jouer au football américain avec les gardes du prince.
Le personnage de Petit Jean est un ours pataud basé sur la personnalité et la voix de Phil Harris, acteur pilier du studio depuis qu'il a prêté sa voix à Baloo dans Le Livre de la jungle (1967),. John Grant précise que le personnage est entièrement modelé sur la voix de Phil Harris (qui n'est ni corpulent, ni pataud) et ne représente pas une création nouvelle pour le studio. Toutefois, le personnage est une source de comique et de performance musicale. Petit Jean permet, par son calme occasionnel, de compenser l'irresponsabilité de Robin, comme dans la scène où le chapeau de Robin est transpercé par une flèche au début du film. Petit Jean surpasse aussi Robin dans l'art du déguisement. Ainsi, lors du tournoi, Robin choisit un costume de cigogne assez ostentatoire tandis que Petit Jean choisit un rôle d'aristocrate qu'il joue avec moins d'artifice. Le déguisement de l'ours est basé sur l'attitude et le comportement, non pas sur des vêtements et autres accessoires. Grant remarque que Petit Jean n'a pas d'accent anglais mais américain et considère que cela permet au personnage d'être moins guindé, donc plus drôle et plus convaincant.
Le second membre des Joyeux Compagnons clairement présent dans le film est le blaireau frère Tuck. D'abord conçu comme un porc, il a été redessiné en blaireau pour ne pas froisser les sensibilités religieuses,. L'homme de foi joue un rôle mineur dans le film et n’apparaît que dans trois scènes : La première pour rendre l'argent aux pauvres, à savoir le chien forgeron Otto, la seconde devant l'église pour nourrir les souris, et à la fin pour marier Robin et Marianne. La libération du frère Tuck emprisonné pour avoir nourri les souris reste toutefois la scène la plus intense et vibrante du film. 
Le troisième compagnon est le barde Adam de la Halle mais, selon Grant, il est en dehors de l'action. Roger Miller donne sa voix au personnage d'Adam de la Halle et a aussi composé trois des cinq chansons du film. Le coq Adam est un personnage à part dans l'histoire du studio car c'est un narrateur visible. Il intervient brièvement dans plusieurs scènes du film, comme celle du tournoi en se servant de sa mandoline comme arc. Il est aussi l'un des prisonniers libérés avec frère Tuck par Robin et Petit Jean. Grant indique que c'est surtout la voix du personnage qui le rend intéressant. Il parvient à rendre la courte chanson Pas à Nottingham l'une des plus mélodiques des productions Disney.
L'équipe de production ne souhaite pas créer une aventure crédible, dramatique et intense, mais plutôt avoir des méchants désagréables et formidables pour défier les talents de Robin des Bois.
Le prince Jean, dont la voix originale est celle de Peter Ustinov, reprend les caractéristiques du personnage de contes, peureux et cupide, contrastant avec le valeureux Richard Cœur de lion. Il est décrit comme une personne absurdement pathétique, vaniteuse et puérile, la moindre déconvenue le mettant dans une transe où il pleure sa maman. Il est aussi décrit comme névrosé, imprévisible et obsédé par Robin des Bois. À titre de référence historique, la « maman » que le prince Jean du film de Disney réclame en pleurnichant et en suçant son pouce n'est autre qu'Aliénor d'Aquitaine. Le prince Jean a été conçu comme ayant la cruauté et le sang-froid d'un enfant (dont le souffre-douleur serait Triste Sire) plus que la méchanceté d'un adulte. Graphiquement, le personnage est beaucoup plus traditionnel que d'autres méchants de Disney. Ainsi, ses traits et sa personnalité sont flexibles, ce qui n'est pas le cas chez Maléfique de La Belle au bois dormant (1959), pour laquelle le style traditionnel aurait réduit l'impact dramatique, ses expressions étant plus figées. Peter Ustinov, qui incarne aussi la voix du prince Jean dans la version allemande du film, rapporte avoir parodié son rôle de l'empereur Néron dans le film Quo Vadis (1951).
À l'instar de Petit Jean et au contraire de son maître le prince Jean, le serpent Triste Sire est quant à lui conçu autour de la voix et de la personnalité de Terry-Thomas. Le serpent reprend de nombreux traits de Kaa dans Le Livre de la jungle (1967), jusqu'au gag avec le nœud issu du court-métrage Birds in the Spring (1933) des Silly Symphonies, de même que l'hypnose. Autres traits inspirés de l'acteur anglais, John Grant note aussi les expressions faciales et les dents du bonheur, auxquels Johnston et Thomas ajoutent le plaisir de s'écouter parler. Ce serviteur est caractérisé par une grande loyauté envers son suzerain malgré les mauvais traitements que celui-ci lui inflige. À cela s'ajoute son amour du monologue et de la flatterie envers son maître. Il est courant que Triste Sire s'endorme dans des cachettes, ce qui lui permet une fois réveillé d'épier les conversations. C'est un élément important du comique du film ; par exemple, lors du tournoi, il est frappé par frère Tuck puis Adam de la Halle avant de finir ivre dans un fût de bière,. Triste Sire comme le Prince Jean, animés en partie par Ollie Johnston, ont peur que l'Histoire ne les retienne pas, qu'ils ne puissent pas marquer les esprits ou être reconnus. Thomas et Johnston développent longuement le personnage de Triste Sire car il offre aux animateurs de nombreuses possibilités et plus de libertés que Kaa, avec lequel ils avaient été confrontés à plusieurs problèmes. Triste Sire peut, par exemple, avoir des épaules soulignées par sa cape, avoir une garde-robe importante marquant sa richesse, ou prendre la forme d'un objet comme un bâton ou une corde lorsque le prince le maltraite. Le corps enroulé du serpent ressemble même à deux bras appuyés sur le bord d'un panier, tandis que les scénaristes Vance Gerry et Eric Cleworth ont donné à l'extrémité caudale du serpent une fonction préhensile pour écrire, compter ou souligner des expressions comme la réflexion ou la lassitude, tenir une feuille, un parapluie ou des lunettes.
Le shérif de Nottingham devait initialement être un bouc stupide et autoritaire, puis il a été transformé en loup bedonnant pour en faire un méchant plus imposant. Le bouc avait, selon les esquisses de Ken Anderson, l'aspect d'un vieil officier de police de la route, alors que le loup est physiquement fort, suspicieux et attentif. Pour Mark Pinsky, le personnage du shérif est un ours. Le loup bedonnant est un stéréotype du méchant dans l'animation qui a été repris dans Robin des Bois à la demande du réalisateur Wolfgang Reitherman. Alors que Triste Sire est un sinistre méchant et le prince Jean un pathétique vilain, le shérif semble être agréable, un Petit Jean placé du mauvais côté de la barrière. Sa stupidité et son indolence provoquent sa chute lorsqu'il s'endort alors qu'il devait garder les prisonniers. Il a été animé par Milt Kahl et sa voix est celle de Pat Buttram qui avait joué Napoléon dans Les Aristochats. La scène où le shérif joue avec une pièce de monnaie a été conçue pour à la fois attirer l'œil sur la pièce et enrichir sa personnalité en le faisant secouer sa bourse, un geste par lequel il vérifie la thésaurisation effectuée, un signe de cupidité.
Les deux vautours Pendard (en anglais Trigger, « gâchette ») et Niquedouille (Nutsy, « cinglé ») sont les gardes personnels du shérif. Selon John Grant, ils sont aussi fiables et sûrs que des cocktails Molotov. Le reste des soldats du prince Jean sont aussi des loups. Niquedouille n'a qu'un rôle de figurant caractérisé par une forte stupidité, alors que Pendard est un peu plus développé. Il a une propension à utiliser son arbalète contre tout le monde, du simple fait qu'un soldat est autorisé à porter cette arme. Pendard a surnommé son arbalète, « vieille Betsy », comme Davy Crockett l'avait fait avec son arme. Le trappeur avait baptisé son fusil du nom de sa sœur. Or, l'histoire de Davy Crockett a été adaptée pour la télévision par le studio Disney en 1954, sous le nom Davy Crockett.
Le roi Richard ne fait qu'une brève apparition à la fin du film, ce qui correspond à la réalité pour John Grant. En effet, ce roi était rarement présent en Angleterre, du fait des nombreuses croisades qu'il mena. En dehors du roi, le film comporte beaucoup d'autres personnages mineurs.
La famille de lapins est composée de quatre membres, la maman Veuve Lapin, Sis la grande sœur, Tagalong la petite sœur et Bobby le jeune lapereau. La Veuve Lapin est pauvre mais généreuse malgré la perte de son mari peu de temps avant l'histoire, si l'on en juge par l'âge de Tagalong, la petite dernière. Elle porte des lunettes et un foulard rouge. Dans la version originale, elle possède un accent du Vieux Sud étrange pour une Britannique. Pour Grant, ses deux filles ne servent qu'à agrandir le groupe des enfants du film. Le petit Bobby a un rôle plus développé avec un caractère et une apparence qui s'inspirent de Panpan, dans Bambi (1942). Il représente un enfant de sept ou huit ans fasciné par Robin, son héros et qu'il essaie de copier en tout.
Toby la jeune tortue est graphiquement proche de Toby Tortoise, mais avec un rôle comique plus proche de la tortue de Blanche-Neige et les Sept Nains (1937). C'est un ami de Bobby qui est timide, assez peu courageux malgré ses dires et qui porte des lunettes. Son père apparaît comme l'un des compétiteurs du tournoi de tir à l'arc. Le film présente aussi deux souris, une maman souris qui donne une pièce pour le tronc de l'église et une souris d'église ou une souris sacristain qui joue de l'orgue. Les deux souris deviennent belliqueuses lorsque le shérif de Nottingham survient pour les taxes. Le dernier personnage un peu développé est Corniaud, le chien de Saint-Hubert (comme Pluto), forgeron de son état, qui s'est cassé une jambe et vend aussi des ballons lors du tournoi. Le shérif le soupçonne de cacher de l'argent dans son plâtre.
John Grant liste d'autres personnages mineurs comme le crocodile qui annonce le tournoi, le bobtail participant au tournoi, le grand-père et la grand-mère hiboux prisonniers du prince, les soldats rhinocéros et les éléphants trompettes. Parmi les personnages mineurs, David Koenig note la présence, en phase de conception, d'un messager pigeon voyageur qui devait être abattu par une flèche durant le tournoi mais qui fut supprimé. Frank Thomas et Ollie Johnston évoquent aussi le bourreau qui est menaçant, professionnel et sans émotion mais qui est beaucoup moins développé que le chasseur dans Blanche-Neige.
Certains sifflements et bourdonnements du film ont été réalisés par Peter Renaday, notamment connu pour prêter sa voix à Mickey Mouse, dans les années 1960 et 1970.
Le film Robin des Bois sort pour la période de Noël 1973, accompagné de nombreux produits dérivés comme des disques musicaux. Le studio Disney espère obtenir un succès équivalent au Livre de la jungle sorti en 1967, mais ni le film ni les disques n'ont le même impact. Le film a coûté 15 millions d'USD mais récolte 32 millions d'USD. Plusieurs adaptations (cf. la section « Adaptations et produits dérivés ») ont pour but de promouvoir ou capitaliser sur le film. La première, entamée le 7 octobre 1973, est une bande dessinée hebdomadaire adaptée par Frank Reilly avec des dessins de Mike Arens et publiée jusqu'au 27 janvier 1974. En 1973 également, quatre livres de 52 pages et deux histoires chacun sont publiés.
Lors de la sortie du film, les critiques soulignent le problème des séquences reprises de films antérieurs, les défauts du scénario et, comme l'écrit John Grant, « de nombreux autres points », mais cela n'affecte pas son succès. Le film est d'ailleurs le plus important succès du studio des années 1970 et ne sera dépassé que par les productions des années 1990 et suivantes. Parmi les critiques de 1973, Judith Crist du New York Magazine écrit que la distribution du film correspond à la personnalité des personnages et sert avec justesse les dialogues vifs et brillants. Elle écrit aussi que le film, dans un style animalier, est ironique sans être insultant pour l'intelligence des adultes ou des enfants. Ruth Gilberth, dans l'édition du Nouvel An du New York Magazine, ajoute que Robin des Bois est « un film de Walt Disney bon, agréable, joyeux, bruyant, avec une belle distribution » qui est « un régal pour les yeux des enfants et des nostalgiques de Disney ». Vincent Canby écrit que « le film doit être un bon choix pour les bambins dont l'esprit n'a pas été corrompu par l'orthodoxie » et il considère le style visuel comme « conventionnel et charmant ». Dans la Gazette de Montréal, Dave Billington écrit que « les films d'animation de Disney sont [...] bons, très bons et il n'y a pas beaucoup de films en ce moment qui peuvent réunir et enjouer toute la famille [mais] Robin des Bois en fait partie ». Alex Thien, dans The Milwaukee Sentinel, écrit que le film est une « excellente nourriture » pour les enfants et pointe la prestation d'Ustinov en prince Jean comme jubilatoire, volant pratiquement la vedette au film. Le Pittsburgh Post-Gazette, considère par contre que Robin des Bois ne tient pas la comparaison face aux meilleurs dessins animés de Disney (comme Fantasia, Pinocchio ou Cendrillon) ; il est dans la moyenne des productions de l'époque comme Le Livre de la jungle (1967). Pour le Calgary Herald, le prince Jean et Triste Sire sont « le duo de méchants le plus attachant de l'année » ; « le film n'a pas le côté dramatique et artistique des succès légendaires des années 1940 mais est bien plus drôle que la plupart des dernières productions du studio ».
Robin des Bois a été diffusé dans The Disney Sunday Movie sur ABC en 1986. La sortie en DVD en 2009 a permis de découvrir une fin alternative, esquissée sur storyboard mais jamais animée. La sortie en Blu-ray en 2013 présente une nouvelle intrigue nommée scène Love Letters,.
Janet Wasko écrit que la plupart des productions des années 1970, après la mort de Roy Oliver Disney et l'arrivée de Donn Tatum à la direction de Disney, ne sont que des « navets », si bien que même les plus gros succès comme Robin des Bois, Les Aventures de Bernard et Bianca (1977) ou Le Trou noir (1979) n'égalent pas les succès des décennies précédentes. Pour John Grant, l'élément le plus frappant de ce Robin des Bois en animation reste que tous les personnages sont des animaux. Côté animation, le film est inégal avec des scènes reprises trait pour trait de précédentes productions. Pour Bob Thomas, le film n'a rien d'innovant, à l'opposé de la précédente production Les Aristochats (1970) ou de la suivante Aventures de Bernard et Bianca (1977). Bob Thomas positionne toutefois ce film d'animation entre le Robin de Bois avec Errol Flynn et celui avec Kevin Costner, respectivement Les Aventures de Robin des Bois (1938) et Robin des Bois, prince des voleurs (1991). 
Selon Robin Allan, Ken Anderson aurait pleuré en voyant comment ses concepts de personnages avaient été stéréotypés dans Robin des Bois. Pour Allan, Les Aristochats comme Robin des bois sont le reflet de la turpitude qui gagne les studios Disney après la mort de leur fondateur. Janet Wasko analyse ces mauvais résultats par une volonté de reproduire les succès passés. Allan ajoute que, pour ces deux films, les meilleurs animateurs encore présents chez Disney n'ont pas réussi à faire preuve de créativité, réutilisant plutôt des ressources précédemment produites. Les animateurs préfèrent se souvenir de ce que Walt Disney appréciait au lieu de prendre leurs propres décisions artistiques. J. P. Telotte écrit quant à lui que Les Aristochats et Robin des Bois font partie des projets réalisés durant les quinze ans qui suivent la mort de Walt Disney, où le peu d'efforts fournis par les animateurs se ressent. Mark Arnold explique que Robin des Bois est le premier long métrage d'animation fait sans aucune participation de Walt Disney mais que, malgré quelques fans, le film fait pâle figure face aux productions passées surtout que des éléments d'animation de Blanche-Neige et les Sept Nains ont été réutilisés. C'est le premier film achevé par les Neuf Sages de Disney, un groupe d'animateurs considérés comme les meilleurs du studio. Arnold évoque les nombreuses critiques à cause des réutilisations d'animation et de concept même s'il amende le studio pour les productions récentes.
Plusieurs auteurs, qui se concentrent sur la biographie de Walt Disney, n'évoquent pas le film d'animation Robin des Bois mais seulement le film en prise de vue réelle des années 1950, Robin des Bois et ses joyeux compagnons (1952) : c'est le cas d'Eric Smoodin, Richard Schickel ou Douglas Brode,. Jeff Kurtti, qui liste la majorité des personnages principaux des productions jusque dans les années 2000, ne mentionne aucun personnage de Robin des Bois.
Grant indique que Robin des Bois n'aurait pas dû démériter autant, mais n'a pas su tirer profit de sa longue période de maturation, qui remonte au projet d'adaptation du Roman de Renart dans les années 1930. Pour lui, le scénario se contente d'être une collection de séquences dont certaines sont superbes, mais rapiécées sans discernement. Leonard Maltin écrit que l'anthropomorphisme des personnages, « une innovation pour un long métrage, sert à cacher une production Disney ordinaire [...] une impression de déjà-vu dans son histoire et ses personnages ». Il ajoute que le principal problème du film réside dans son scénario, ou plutôt son absence de scénario. Thomas et Johnston écrivent qu'il n'y a aucun suspense à voir le prince Jean échouer dans ses tentatives d'attraper Robin des Bois, l'histoire devient secondaire face aux personnages. Kevin Harty écrit que les méchants sont des bouffons avec un comportement de clown. Koenig, toujours à la recherche d'incohérence dans le scénario, écrit que « le film n'a pas d'intrigue dans laquelle il pourrait y avoir des trous ». Grant ajoute que le film donne l'impression d'être le fruit d'un projet plus ambitieux mais que, pour des raisons budgétaires, sa réalisation a été stoppée et les éléments déjà produits ont été assemblés. Il note toutefois que c'est une impression car le film possède une cohérence. Pour Mark Pinsky, le concept même du film, la légende de Robin des Bois en dessin animé avec des animaux pour personnages, est insipide, digne des productions du studio des années 1960,.
Plusieurs incohérences émaillent le film. Koenig note que, quand Robin retire la flèche enfichée dans son chapeau pour tirer sur les hommes du shérif et dit à Petit Jean que c'est son seul couvre-chef, aucune trace de trou n'est présente : l'effet comique est donc réduit, au point que Koenig se permet de dire que Robin n'a rien à craindre avec un chapeau dont les accrocs disparaissent. Koenig relève aussi plusieurs changements de couleur dans le film, comme les rideaux du carrosse du prince qui passent du violet au blanc, le chapeau offert par Robin à Bobby qui passe du jaune au brun ou la cape qui vire au vert. Bobby est à nouveau l'objet d'une incohérence lors de l'attaque du château, car il part armé d'un arc et de flèches qui disparaissent avant que le jeune lapin dégaine une épée. De la même façon, la besace et la ceinture du shérif changent de forme et de disposition et se remettent à leur place toutes seules. On peut aussi citer que les ratons-laveurs sont au nombre de quatre dans le donjon mais sont cinq à s'échapper dans la cour. Lors de son mariage, Belle Marianne est entièrement vêtue de blanc alors que la robe de mariée blanche n'est pas utilisée au Moyen Âge. La robe et la couleur n'étaient pas spécifiques, même si la couleur rouge était majoritaire jusqu'au XIXe siècle à cause de la garance, une teinture très résistante à l'eau, à l'air et à la lumière. Les lunettes à branches de la veuve Lapin sont quant à elles une innovation du milieu du XVIIIe siècle.
Pour Maltin, l’histoire de Robin des Bois a été trop souvent adaptée au cinéma, même par Disney. En outre, le personnage bon vivant interprété par Phil Harris ou le serpent Triste Sire sont trop familiers. Grant rappelle aussi que l'histoire racontée par le studio Disney, bien que présentée par le narrateur comme la « véritable histoire », n'est pas plus exacte ou inexacte historiquement parlant que les autres adaptations. Richard Cœur de Lion est vu dans le folklore comme un bon monarque, mais Grant rappelle qu'il négligeait son peuple, qu'il a vécu en Angleterre moins d'une seule année tout au long de son règne, qu'il ne parlait pas anglais et qu'il taxait durement son peuple pour financer ses croisades. Grant dédouane ainsi les revendications du prince Jean au trône. Le prince Jean historique n'était pas un personnage grotesque comme celui du film de Disney. Quand le roi Richard est rentré de croisade, Jean a finalement été désigné comme son héritier légitime et a régné pendant dix-sept ans. Il est connu pour avoir signé — certes contre son gré — la Magna Carta, fondement de la monarchie constitutionnelle britannique et de la démocratie moderne. On peut aussi noter que l'idylle entre Robin et Marianne est développée par le véritable trouvère Adam de la Halle (~1240, ~1287) dans la pièce Le Jeu de Robin et Marion (1282-1284).
Grant considère qu'aucun des personnages n'est intéressant à part Petit Jean, mais avoue que le prince Jean et Triste Sire sont très amusants. Pour lui, Robin et Marianne n'ont presque pas de personnalité, à la différence de Petit Jean. Mais, à cause de Phil Harris, cette personnalité est identique à celle de Baloo dans Le Livre de la jungle (1967). Le fait d'avoir engagé Phil Harris pour les personnages de Baloo, Thomas O'Malley dans Les Aristochats et enfin Petit Jean dans Robin des Bois a mis en évidence ce problème de lien entre acteur et personnalité du personnage d'animation,. Le personnage de dame Gertrude est pour Grant le pendant féminin de Petit Jean, mais il est difficile de l'apprécier. Grant et Koenig se demandent avec humour comment une volaille a pu rester vivante aussi longtemps auprès d'une renarde,. Pour Frank Thomas et Ollie Johnston, le problème du film réside dans le fait que Robin des Bois est intrinsèquement invincible : rien ni personne ne peut l'atteindre et il garde toujours le contrôle de la situation. À l'opposé, le prince Jean est incompétent et dangereux, cherchant à vivre la vie de roi, celle de son frère. Finalement, les méchants sont les victimes d'un héros classique et, si les rôles avaient été inversés, les méchants auraient été drôles et Robin des Bois un protagoniste calculateur et capable pour chacune de ses actions de faire réagir ses opposants. Le film présente donc un héros jamais en danger opposé à des méchants ridicules. Mark Arnold évoque les quelques fans du film qui s'accordent sur le fait que Robin des Bois est ennuyeux dans son propre film.
Grant rejoint ainsi les nombreuses critiques faites après la sortie du Livre de la jungle ou des Aristochats (1970) au sujet des caractères des personnages trop proches des acteurs vocaux, caractéristiques selon eux d'un manque de créativité au sein du studio. Le prince Jean, dont la voix est celle de Peter Ustinov, n'a toutefois pas exactement la personnalité de l'acteur, ce dernier ayant d'abord construit une voix pour le personnage dont les animateurs se sont inspirés, au contraire de Petit Jean avec Phil Harris. Pour renforcer ces critiques, de nombreux auteurs ont ajouté à la ressemblance de Baloo avec Petit Jean celle de Kaa avec Triste Sire. Pour Grant, cette similarité n'est pas très forte et seulement marquée par l'espèce ophidienne et les capacités hypnotiques, pouvoirs visibles chez Kaa et seulement mentionnés chez Triste Sire, qui a poussé le roi Richard à partir en croisade. L'adaptation en français du film a aussi subi cette réutilisation d'acteurs. C'est Claude Bertrand, Baloo dans Le Livre de la jungle, qui prête sa voix à Petit Jean, et Michèle André, Duchesse dans Les Aristochats, qui incarne Marianne. Philippe Dumat, qui donne sa voix au Prince Jean, prête par la suite sa voix à Snoops dans Aventures de Bernard et Bianca (1977), et au docteur Dawson dans Basil, détective privé (1986).
L’imagineer Tony Baxter a tenté sans succès de concevoir un parcours scénique basé sur Robin des Bois. Il explique que le film comprend de nombreux lieux caractéristiques comme l'extérieur et l'intérieur du château en pierres ou les forêts, mais aucun lieu exotique. Il en déduit que pour adapter un film en attraction, l'important ne réside pas dans sa qualité mais ses atmosphères, or, Robin des Bois ne propose aucun lieu exotique pouvant faire l'objet d'une attraction, uniquement une galerie de personnages.
Charles Salomon évoque une production de la fin des années 1970, intitulée Scruffy, dont le scénario, considéré comme trop proche de précédentes productions comme Les Aristochats et Robin des Bois, avait conduit à l'annulation de ce projet dirigé pendant deux ans par Ken Anderson. Le film, dont l'histoire se déroulait à Gibraltar durant la Seconde Guerre mondiale, mettait en scène le chef d'une bande de macaques chantant, dont le caractère parfait pour Phil Harris était similaire à Baloo dans Le Livre de la jungle et à Petit Jean dans Robin des Bois. On y trouvait aussi une femelle macaque apprivoisée et choyée par ses maîtres, prénommée Amélia, qui se joignait à la bande de Scruffy et menaçait de dissoudre le groupe, ressort de scénario déjà présent dans La Belle et le Clochard (1955) et Les Aristochats. Le couple formé par Scruffy et Amélia devait, après maintes péripéties avec un espion allemand et un général et son chien, devenir les parents adoptifs de jumeaux, ressort émotionnel présent dans Les 101 Dalmatiens (1961). Bien que Salomon ne le précise pas, on constate qu'en interne le studio a pris conscience que la répétition dans le cinéma est une erreur.
Le film prend de nombreuses libertés avec la tradition des légendes consacrées à Robin des Bois, comme la morale ou plus factuellement l'absence du combat entre Robin et Petit Jean lors de leur première rencontre. 
Mark Pinsky analyse en profondeur la morale et les concepts religieux dans les films de Disney et il débute ses propos par un rappel : pour les moralistes du cinéma pour la jeunesse, l'histoire de Robin des Bois est un défi. Le nœud du scénario, la révolte contre l'injuste prince Jean, justifie selon lui l’insurrection violente des Zélotes contre l'oppression romaine, en opposition aux enseignements de Jésus. Pour Pinsky, le film fait plutôt un portrait explicite, frappant, des opinions des radicaux et du discours religieux de l'Évangile social (mouvement protestant américain), de la vénalité des riches et de la noblesse des pauvres. Ces éléments sont probablement dus à l'absence de Walt Disney. La scène d'ouverture avec Adam de la Halle prophétisant que Robin des Bois est le seul espoir de la population face au tyran relève également de l'« Évangile social », ce qui est renforcé par la présence d'un ecclésiastique jouant un rôle notable. Parmi les autres points, Pinsky note que les pauvres éprouvent de la compassion envers ceux qui ont moins de chance qu'eux, comme les aveugles mendiants. Même si le mendiant du film s'avère être Robin des Bois déguisé, le geste de charité est présent. Autre point, alors que tout semble perdu après le tournoi de tir à l'arc, il reste les retrouvailles des êtres chers ou l'amour entre Robin et Marianne, lors de la fête dans la forêt. La scène durant laquelle frère Tuck reprend foi, quand une souris offre le peu de pièces qu'elle possède à l'église, est mise en parallèle par Pinsky avec la Bible (Évangile selon Marc 12:41-44), lorsqu'une une veuve place deux piécettes dans le tronc et Jésus annonce qu'elle donna plus que tout autre. Mais pour Pinksy, l'élan de foi du frère Tuck est loin de rivaliser avec ceux de Thomas Becket ou Thomas More.
Pour Kevin Harty au contraire, le film propose une morale orthodoxe et non sectaire, mais pas clairement chrétienne ; le plus important pour les scénaristes reste de justifier les actions du héros auprès des enfants. Ainsi, pour éviter l'écueil théologique et conserver une morale claire pour le jeune public, le studio Disney a fait le choix de transformer ses personnages en animaux, tout en leur donnant un accent anglais pour les méchants et du vieux sud des États-Unis pour les gentils, plus rustique.
Pour Kevin J. Harty, le film propose un message de responsabilité sociale, même si le héros est un voleur et que le studio a minimisé ce point en utilisant des personnages anthropomorphes. Le fait que la légende veuille que Robin vole est un problème, même si c'est pour donner aux pauvres. Ce point est traité dans le film. Petit Jean, après avoir dévalisé des riches, demande si le fait de redonner l'argent aux pauvres fait d'eux des gentils ou des méchants. Robin explique que, pour lui, il ne « dérobe » pas les riches mais « emprunte » leur argent pour en faire profiter les plus nécessiteux. Plus tard, le duo compare leurs actes répréhensibles de rapines à une quête et demande la charité à leurs victimes. Le rôle des femmes est aussi plus important chez Disney que dans la légende, à la fois dans la version de 1952 et dans le dessin animé. La conception du film à la fin des années 1960 serait la raison de ce message social. Pour Pinsky, Cela rejoint une ébauche d'article écrite en 1962 par Walt Disney pour un magazine religieux dans lequel on peut lire, : « La chose importante à apprendre aux enfants est que le bien peut toujours triompher du mal et c'est ce que nos films essaient de faire. »
Les personnages de Robin des Bois apparaissent régulièrement dans la série télévisée Disney's tous en boîte.
L’imagineer Tony Baxter indique que c'est durant la tentative de création d'un dark ride basé sur Robin des Bois qu'il comprit les bases nécessaires à un film pour être adapté en attraction. Un film doit posséder une atmosphère, comme celle que l'on ressent en allant dans une mine de pierres précieuses ou en volant au-dessus de Londres et c'est elle qui est retranscrite en attraction. Le film Robin des Bois, qui fait apparaître beaucoup de personnages, ne lui a pas permis d'aboutir à une attraction.
Finalement, il n'y a pas d'attraction consacrée à Robin des Bois dans les parcs Disney, mais des personnages costumés tirés du film sont parfois présents. Le blog officiel des parcs Disney s'en fait par exemple l'écho avec l'apparition de Robin des Bois, frère Tuck, le shérif de Nottingham et du prince Jean en juillet 2013 au Walt Disney World Resort.
En plus de l'adaptation de l'histoire du film qui existe sous forme de comics strips et dans le premier tome d'une série de quatre, de nombreuses histoires dérivées ont été créées par les studios de bande dessinée Disney ou ceux sous contrat. La série de quatre tomes intitulée Robin Hood comprend :
Le film Robin des Bois a fait l'objet de plusieurs compilations musicales dont la bande originale et un album écrit pour Louis Prima à sa demande. David Koenig raconte à propos du disque de Prima : « Normalement quand un film est médiocre, on ne souhaite pas y être associé, mais Louis Prima était furieux de n'être pas à l'affiche alors que ses amis [sur les précédentes productions] en faisaient partie. » Conséquence de ce mécontentement, Louis Prima a demandé au compositeur Floyd Huddleston de lui écrire plusieurs chansons à ses frais, qu'il enregistra et envoya à Disney. Les huit chansons ont été compilées dans un album intitulé Let's Hear It For Robin Hood édité par Disneyland Records.
Le film possède aussi une version dans la collection Storyteller Series, éditée plusieurs semaines avant la sortie du film, et l'un des acteurs du film, Roger Miller, en assure même la narration. Mais le film ne possède pas le fond sonore et les effets musicaux du Livre de la Jungle et le studio ne parvient pas à reproduire le succès de 1967.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Robin Hood (1973 film) » (voir la liste des auteurs).
(en) John Grant, The Encyclopedia of Walt Disney's Animated Characters, New York, Hyperion Books, janvier 1987, 1re éd., 320 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 0060157771)
(en) Bob Thomas, Disney's Art of Animation : From Mickey Mouse to Beauty and the Beast, New York, Hyperion Books, 1991, broché [détail des éditions] (ISBN 1-56282-899-1), p. 208
(en) Leonard Maltin, The Disney Films, New York, Hyperion Books, 1995, 3e éd., 384 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0-7868-8137-2)
(en) Tison Pugh, Susan Aronstein, The Disney Middle Ages : A Fairy-Tale and Fantasy Past, États-Unis, Palgrave Macmillan, 11 décembre 2012, 283 p., relié [détail des éditions] (ISBN 978-02303-4007-7)
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • BFI National Archive • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • ISAN • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
 Portail du cinéma américain   Portail des années 1970   Portail de l’animation   Portail sur Disney   Portail du Nottinghamshire
Roissy-en-France est une commune française située dans le département du Val-d'Oise en région Île-de-France. Les habitants sont appelés les Roisséens et les Roisséennes.
Ce village a été rendu mondialement célèbre en 1974 lors de l'implantation de l'aéroport international qui porte son surnom et occupe une partie de son territoire. Mais à l'écart des installations aéroportuaires, Roissy demeure un village caractéristique du Pays de France.
La commune est limitrophe de Gonesse, Le Thillay, Vaudherland, Goussainville, Louvres et Épiais-lès-Louvres dans le département du Val-d'Oise, du Tremblay-en-France dans le département de la Seine-Saint-Denis et de Mauregard dans le département de Seine-et-Marne.
L'espace rural, composé des terres cultivées (essentiellement de la culture céréalière) et des surfaces non bâties de l'aéroport (pelouses) occupe 5,93 km2 soit 41 % de la surface communale. Parmi les 59 % d'espace construit, 4,43 km2 (soit 52,7 % de l'espace urbain) sont occupés par les installations aéroportuaires. 1,7 km2 (soit 20 %) sont occupés par des chantiers ou par la Francilienne, 1 km2 (soit 12 %) par des zones d'activité. L'habitat individuel et continu en bas du village (maisons de ville et petits collectifs) n'occupe pour sa part que 2,9 % de l'espace soit 24 hectares. Aucun cours d'eau permanent n'est présent sur le territoire communal.
Roissy-en-France se situe au cœur d'un impressionnant réseau routier dont le développement est lié intimement à l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle. Le village originel s'est développé le long de la route royale de Paris à Maubeuge, devenue route nationale 2. Dans les années 1970, l'interruption de l'itinéraire causée par la plate-forme aéroportuaire alors en construction a nécessité le déplacement de cet axe principal cinq kilomètres plus au sud et la transformation en voie express  jusqu'à Dammartin-en-Goële. L'ancien itinéraire déclassé, rebaptisé RD 902, n'a plus qu'un rôle de desserte locale.
Le territoire de la commune est traversé en son centre par l'autoroute du Nord et contourné au nord par la Francilienne. Elle est tangente à l'ouest à la route nationale 17. Par ailleurs, de nombreuses voies ont été tracées pour assurer le trafic de fret ou spécifique à l'aéroport : au sud, le village est contourné par la D 902A qui relie la zone d'activité Paris-Nord II à la RD 317 ; au nord, à proximité du village, la route de l'Arpenteur dessert la zone d'entretien ; à l'est, les nombreuses bretelles d'accès de l'A1 mènent à l'aéroport.
La commune est aisément accessible par voie routière, à 25 kilomètres de Paris, par l'autoroute du Nord (Paris, Porte de la Chapelle - Lille) qui traverse le territoire de la commune, l'autoroute A3 (Paris, Porte de Bagnolet - Paris-Nord 2 - Aéroport Paris-Charles-de-Gaulle), la route nationale 17 située à l'ouest, ou la Francilienne qui contourne le village et l'aéroport par le nord.
Ces différentes infrastructures à fort trafic ont un impact important en termes de pollution sonore, l'autoroute du Nord et la LGV Nord sont classées de catégorie 1 (la plus élevée) selon la réglementation et de nombreuses voies routières sont de catégorie 2. Néanmoins, les zones habitées ne sont pas directement affectées et le centre du village reste un lieu relativement calme sans nuisances significatives, comparativement aux communes rurales voisines.
L'antenne de Roissy longe l'autoroute A1 à l'est du village. La LGV Nord (ligne à grande vitesse) coupe l'extrême angle nord-ouest du territoire communal. Or, aucune gare ferroviaire n'est présente sur la commune.
C’est en 1920 que les premiers transports automobiles apparaissent à Roissy. L’exploitation de ces transports a longtemps été assurée par des familles du village. Privée de moyens efficaces pour la livraison des marchandises, l’économie du village entre dans une lente récession et connaît un appauvrissement inquiétant. En 1950 une seule ligne de bus relie le village à Paris. Dans les années 1960, le paysage de la plaine de France autour de Roissy va changer de visage rapidement. L'autoroute du Nord, Paris - Lille est tracée et réalisée, mais aucune bretelle directe de raccordement.
L'établissement de l'aéroport dans les années 1970 a placé le modeste village du Pays de France au cœur d'un exceptionnel réseau de communication, qui le rend facilement accessible de toute la planète (500 destinations vers 130 pays) ainsi que de la plupart des villes de France et des pays limitrophes, grâce à sa gare TGV. L'aéroport est desservi par la ligne B du RER à raison de huit trains par heure de 5h00 à minuit (30 minutes du centre de Paris) et la gare TGV par plusieurs trains par jour, à destination des principales villes de France ou de Bruxelles.
Des bus relient le village à la gare routière « Roissypôle » située à environ 2 km du centre du village, devant la gare Aéroport Charles-de-Gaulle 1 et à proximité de l'aérogare 3, accessible uniquement à pied. Roissypôle est relié aux aérogares 1 et 2 par le métro automatique et gratuit CDGVAL. Les mieux desservies sont les lignes 32 (Roissypôle - Goussainville RER) et 95-02 (Roissypôle - Montmorency, Mobilien) exploitées par les Courriers de l'Île-de-France (CIF), mais deux autres lignes régulières et trois lignes à vocation scolaire traversent le village. En outre, deux lignes de bus de nuit Noctilien exploités par la SNCF relient de 0 h 30 à 5 h 30 Roissypôle à Gare de l'Est (N140 et N143),. Pour améliorer l'accès des salariés non motorisés à la plate-forme aéroportuaire, nécessitant une desserte 24h/24, un service de bus à la demande, « Filéo », a été mis en place, n'exigeant qu'une simple réservation téléphonique jusqu'à une heure à l'avance.
Le territoire de la commune possède deux pistes cyclables, l'une aménagée dans la zone récréative boisée de la « Vallée verte », entre le village et Vaudherland, l'autre le long de la RD 902 vers Gonesse.
Le village est situé au centre de la plaine de France, vaste plateau légèrement incliné au sud vers Paris constitué de calcaire de Saint-Ouen, particulièrement résistant à l'érosion, qui a donné une structure tabulaire à la région. Le soulèvement alpin et pyrénéen au pliocène a contribué à affirmer ce caractère. Une légère dépression consécutive à un affaissement occupe le sud de la plaine : le synclinal abrite la fosse de Saint-Denis qui voit s'écouler les rares rivières de la plaine, le Croult, et le Petit Rosne en particulier. Le village se trouve quant à lui sur le flanc nord de cette dépression, à l'extrémité d'une vallée sèche. Les altitudes varient de 116 mètres au nord à 76 mètres au sud et jusqu'à 67 mètres à l'ouest dans le creux de la vallée sèche à la limite de Vaudherland. L'absence de cours d'eau et de carrières souterraines rend la commune peu soumise à des risques naturels, seuls trois secteurs de surface limitée présentent des risques de mouvements de terrain, sur la plate-forme aéroportuaire et en limite de Vaudherland.
Une station est ouverte le 1er janvier 1974 à l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, à 49,015205, 2,534471, à 108 m d'altitude.
Le climat de Roissy est typique de celui de l'Île-de-France, caractérisé par une certaine modération. Il se différencie du climat de Paris intra-muros par un écart de température de quelques degrés, particulièrement notable au levé du jour, qui a tendance à s'accentuer au fil des années. Cet écart, de 2° en moyenne mais qui peut atteindre 8° par nuit claire et vent faible, s'explique par la densité urbaine qui augmente la température au cœur de la capitale. La température moyenne annuelle est de 11 °C, le mois le plus le froid étant janvier avec +4 °C ; les mois les plus chauds sont juillet et août avec +19 °C (moyenne journalière).
En moyenne, il gèle sous abri 48 jours par an avec 6 jours sans dégel. Le nombre moyen de jours où la température dépasse 25 °C est de 40, dont 8 au-delà de 30 °C. Le brouillard, c'est-à-dire une visibilité inférieure à 1 kilomètre, est constaté en moyenne 41,3 fois par an depuis 1974. Enfin, la vitesse maximale du vent s'établit à 148 km/h, relevée le 3 février 1990 à Roissy-en-France, mois qui fut par ailleurs le plus venteux,. Les vents dominants sont de secteurs ouest à 60 % et est à 40 %. À noter que cette donnée est particulièrement importante pour le fonctionnement de l'aéroport et pour la propagation des nuisances aériennes subies par les riverains, notamment car elle détermine le sens de décollage et d'atterrissage des avions, toujours effectués face au vent dominant pour assurer un maximum de portance.
Roissy-en-France totalisait exactement 1 000 logements en 1999, dont 882 résidences principales. L’âge moyen du parc immobilier était beaucoup plus faible que la tendance régionale. Les constructions neuves sont nettement plus présentes que la moyenne de la région : en 1999, 26,3 % des résidences principales dataient de 1990 ou après contre seulement 9,1 % en Île-de-France. A contrario, les constructions antérieures à 1949 ne représentaient que 16,7 % du parc contre 33,7 % pour la moyenne régionale francilienne.
88,2 % des logements étaient des résidences principales, réparties à 50,3 % en maisons individuelles et 49,7 % en appartements (respectivement 26,9 % et 73,1 % dans la région). 43,3 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 46,6 % qui ne sont que locataires (respectivement 44,3 % et 51,1 % dans la région),.
Roissy comptait 164 logements HLM soit 18,6 % du parc en 1999 (23,4 % dans la région), valeur qui avait plus que doublé depuis le recensement de 1990. En outre le nombre de logements vacants était plus faible en 1999 que dans la région avec 7,5 % du parc contre 8,1 % en Île-de-France.
Les grands logements sont très majoritaires : la plupart des habitations possèdent quatre pièces et plus (52,7 %), puis trois pièces (22,3 %), mais seulement 14,2 % possèdent deux pièces et 10,8 % une pièce. Néanmoins les logements de petites surfaces (une pièce) ont augmenté de 108 % depuis 1990,.
Formes anciennes : Royssi en 1196, Russiacum en 1122, Roissiacum, Rossiacum, Rusciacum, Rossiacum, du nom de personne latin Roscius ou Rossius et du suffixe -acum. Le village est attesté sous la forme latinisée Rosiaco au XIIIe siècle. Homonymie avec Rochy-Condé, Rouessé-Fontaine, etc.
Le toponyme actuel date de juillet 1903, pour faire la distinction d'avec Roissy (Seine-et-Marne). La France figurant dans le nom de cette commune est le pays de France, région naturelle située au nord de Paris et constituant le cœur du domaine royal capétien.
Ce n'est que sous Charles VII que vint l'appellation d'Île-de-France qui marquait bien encore l'exiguïté de cette « Petite France » dont le géographe Damien de Templeux disait en 1616, qu'elle comprenait les villes de Saint-Denis, Bonneuil, Roissy, Gonesse, Chenevières, Belloy, Cercelles (Sarcelles), Cevran (Sevran), Jaigny, Thieux, Le Tillay, Mitry, Fontenay et autres villages.
Le pays de France a connu une occupation humaine dès le paléolithique inférieur, les chasseurs-cueilleurs ont laissé quelques traces, essentiellement des bifaces et racloirs, retrouvés dans les communes voisines de Gonesse ou Louvres. Les cultures néolithiques ont occupé le site comme l'attestent deux haches polies, une hache taillée ainsi que quelques perçoirs ou grattoirs retrouvés sur le territoire de la commune dans les années 1950. Lors de l’extension de 1999 de l'aéroport, des sépultures du second âge du fer ont été mises à jour à La Fosse Cotheret ; en particulier deux tombes à char du IIIe siècle av. J.-C.. L'une d'elles est dite la tombe du druide et contenait un remarquable objet d'art dit garniture de Roissy qui se trouve au Musée d'Archéologie nationale. Des fragments de céramique gauloise datés du Ier siècle av. J.-C. au début du Ve siècle ont également été trouvés attestant d'une occupation du lieu durant l'Antiquité et la probable présence d'au moins un établissement antique. Plus de vingt exploitations agricoles et trois petites agglomérations ainsi que trois places fortifiées et un cimetière antique ont été mis au jour dans le pays de France dans son ensemble.
L'histoire du lieu durant les grandes invasions et les époques mérovingienne et carolingienne reste obscure, seuls quelques noms de localités voisines sont cités dans de rares écrits. Il faut attendre le XIIe siècle pour voir apparaître le réseau actuel de villages du pays de France. Le village est cité pour la première fois en 1174 dans un acte relatif à une donation par Matthieu de Roissy, premier seigneur connu, à l'abbaye Saint-Victor de Marseille.
À partir du début du XVe siècle, Roissy fut la seigneurie de Jean Jouvenel des Ursins, fils de Jacques Jouvenel des Ursins, ancien prévôt des marchands de Paris, devenu archevêque de Reims en 1449. Mais il en fut dépossédé par les Anglais, avant que la seigneurie ne revienne un peu plus tard à Raoul Juvenel des Ursins, chanoine de Paris, se disant en 1482 seigneur de Roissy. Ce dernier parvint à se faire concéder par le roi Louis XI le droit de haute justice, qui ne fut réellement appliqué qu'en 1522 à la suite de nombreuses difficultés.
La présence au début du XVe siècle d'un ancien château ou manoir flanqué de tours rondes est attestée. Il sera démoli à la fin du XVIIe siècle. En 1537, le fief dit d'en haut, comprenant le château, le parc et cinq-cents arpents de terre fut acheté par Jean-Jacques de Mesmes (1490-1569) Premier Président au parlement de Normandie. Tandis que le fief d'en bas fut lui acheté par Richard d'Elbègne, seigneur de l'Espire. Jean-Jacques de Mesmes obtint en 1541 la permission du roi François Ier de construire un moulin à vent, et en 1544 le droit d'établir une foire le 3 novembre et un marché chaque mardi. La foire ne disparaitra qu'au milieu du XIXe siècle.
Son arrière-petit-fils, Claude de Mesmes Compte d'Avaux (1595-1650) était le membre le plus illustre de la famille. Conseiller d'État, ambassadeur à Venise, au Danemark, en Suède et en Pologne, il était l'un des négociateurs du traité de Westphalie en 1648. Jean-Antoine de Mesmes (1640-1709) fit édifier un nouveau château à partir de 1704. On a longtemps pensé que ce château était l'œuvre de l'architecte suédois  Nicodème Tessin. En 1687, en voyage d'étude en Europe, il sera reçu par Louis XIV, et s'imagina qu'il pourrait avoir l'honneur de terminer le Louvre. Mais le roi fixé à Versailles avait déjà choisi son architecte pour ses nouveaux projets en la personne de Jules Hardouin-Mansart. Fasciné par le château de Versailles, il fera accepter les nouveaux plans du château de Steninge en Suède. À la suite de fouilles préventives effectuées sur place entre 1998 et 2002, accompagnées de nouvelles recherches aux Archives Nationales et des relevés de l'architecte Le Rouge (1775), bibliothèque de l'Arsenal, on a découvert que le projet de Tessin n'a jamais été réalisé. En revanche, le château a été attribué à un autre architecte célèbre de l'époque : Germain Boffrand, neveu et élève de Hardouin-Mansart. Il est l'architecte du château de Lunéville. En 1715, un jardin sans eau et un grand parc étaient signalés par Pigagnol de la Force.
En 1719, le domaine était la propriété du financier John Law, puis en 1725 d'Antoine Portail, premier président de la Cour du Parlement, dont la fille épousa Victor-Pierre-François Riquet de Caraman, petit-fils de Pierre-Paul Riquet réalisateur du canal du Midi. Il devint ainsi seigneur de Roissy en 1730. La famille Riquet de Caraman conserva la seigneurie jusqu'à la Révolution, époque à laquelle le domaine fut vendu comme bien national. Lors du dénombrement de l'élection de Paris en 1709, on comptait 167 feux, au milieu du XVIIIe siècle, le dictionnaire universel de la France (paru en 1726) évaluait le nombre d'habitants à 675.
Le parc du château possédait des arbres d’essence rare. Il ne reste plus aujourd’hui que trois cèdres du Liban. Entre l’autoroute et la voie ferrée du RER B, deux cèdres gardent toujours l’entrée de l’aéroport. Le troisième se trouve à l'emplacement de l'ancienne ferme de Langle, aujourd'hui parc du Cèdre. L’histoire raconte que le botaniste Bernard de Jussieu les a rapportés en 1734 de Kew Garden (en), le jardin botanique de Londres. Deux de ces arbres ont été plantés au Jardin des plantes de Paris (l’un se trouve encore à la base de la colline du labyrinthe), les autres offerts à Pierre François de Riquet, comte de Caraman, seigneur de Roissy.
Roissy fut érigé en commune indépendante en 1790. La même année le village perdra sa particule « en-France ». Le 31 janvier 1790, le premier maire fut élu à l'école du village, ce n'était autre que Maurice Gabriel Joseph de Riquet, vicomte de Caraman, né en 1765 à Roissy-en-France, fils Victor-Maurice Riquet, comte de Caraman, dernier seigneur des lieux. Cependant, il ne conserva pas longtemps son mandat, démissionnaire, il fut remplacé par le cultivateur Pierre Ducrocq dès le 20 juin suivant.
En 1792, le comte de Caraman émigrait. En septembre, le château fut mis sous séquestre et subit plusieurs vols et actes de vandalisme.
Durant l'hiver 1792-1793, particulièrement rude, la municipalité décida de faire abattre une partie des arbres du village pour le chauffage des plus nécessiteux. Dans chaque commune, la Convention décida de créer un comité de surveillance afin de signaler les suspects et de les désarmer. Dans le village, treize personnes furent déclarées suspectes. Le 1er octobre 1793, la municipalité ordonna de faire descendre les trois cloches de la tour de l'église. Le 20 octobre, ce fut le tour de l'argenterie, du fer et du cuivre d'être réquisitionnés, « pour ensuite les porter à la Convention sur l'autel de la Patrie ». Sous la Terreur, le village connut une des époques les plus troubles de son histoire : réquisitions, vols dans les fermes, taxation, etc. Le 12 octobre 1793, la commune reçut l'ordre de préparer le château pour accueillir un bataillon de volontaires. Le 27 nivôse an II (janvier 1794), un incendie accidentel se déclara : il détruisit le corps central de l'édifice.
En 1814, la déroute des armées impériales provoqua la peur dans le village : on évoquait l'arrivée imminente des Prussiens et des Cosaques. Le 23 mars, les armées russes et prussiennes arrivèrent et saccagèrent toute la région, les pillages et les mauvais traitements envers les habitants furent nombreux.
En 1817, les cultivateurs du village se cotisèrent afin d'acheter une pompe à incendie et un local dédié, première marque de l'existence d'un corps de sapeur-pompiers à Roissy. Le nouveau maire élu en 1819, Poiret, gendre du maire précédent Ducrocq, fit restituer à la commune par un long rapport une section du cadastre de soixante-six hectares dénommée « Canton retranché », injustement attribuée à la commune voisine du Tremblay. Cette restitution fut prononcée par l'ordonnance royale du 13 mars 1822. En 1822, la municipalité fit replanter 310 ormes pour remplacer les bois abattus durant le rigoureux hiver 1794.
En 1820, une sucrerie fut installée dans l'aile droite subsistante du château, ancienne orangerie, qui fut finalement détruite en 1835. L'aile gauche, l'écurie du château, fut transformée en logement, et servit d'habitation jusqu'en 1930.
En 1832, l'épidémie de choléra qui touchait Paris s'étendit rapidement et atteint Roissy : entre le 21 juillet et le 12 septembre, 52 personnes du village en périrent.
En 1836, une nouvelle mairie fut édifiée, comprenant les écoles et les logements des instituteurs. En 1852, les enfants du village furent inscrits pour recevoir l'éducation primaire gratuite : 81 garçons et 12 filles en bénéficient. La même année, l'ancien cimetière paroissial entourant l'église fut désaffecté et remplacé par l'actuel cimetière.
La guerre de 1870 marqua profondément la commune. Le 8 septembre, les soldats français battant en retraite incendièrent au passage, sur ordre du gouverneur de Paris, les fermes afin que les récoltes ne tombent pas aux mains des Prussiens. Les fermes Boisseau et Tetard furent partiellement détruites mais la population évita la propagation des incendies malgré les interdictions des militaires. À l'approche des troupes ennemies, la plupart des Roisséens fuirent le village emportant tout ce qui était possible sur des charrettes. Le 18 septembre, dix-mille soldats prussiens accompagnés de mille chevaux campèrent dans le village et ses alentours. La moitié des troupes repartirent dès le lendemain, mais l'autre moitié y resta jusqu'au 3 mars 1871. Durant l'occupation, le village fut mis à sac par les cavaliers prussiens ; afin de se chauffer durant l'hiver rigoureux de 1870-1871, ils arrachèrent les portes des maisons et brûlèrent le mobilier, la mairie fut également incendiée et les archives détruites. D'après un rapport du maire, monsieur Cabuzet, les dommages se montaient à 1 793 421 francs. En 1890, la municipalité racheta le presbytère et y installa la pompe à incendie.
À la fin du XIXe siècle, la population restait très majoritairement agricole, seuls quelques dizaines d'habitants travaillaient dans le commerce.
En 1896, la surface agricole de la commune se répartissait comme suit : 8,1 km2 de cultures alimentaires, 2,75 km2 de prairies artificielles, 2,10 km2 de cultures industrielles, 0,33 km2 de jachère, 0,22 km2 de jardins, 50 000 m2 de bois, 10 000 m2 de prairies naturelles et de pâturages et 10 000 m2 de landes. 52 hectares de la surface communale étaient occupés par les routes, chemins et constructions. Quarante-cinq exploitants agricoles se répartissaient très inégalement ces terres, vingt-deux exploitants cultivant moins de 10 000 m2, neuf de 10 000 à 50 000 m2  et quatorze de 50 000 à 3 km2. Le froment occupait 4,50 km2 suivi par l'avoine sur 2,90 km2 puis de la betterave à sucre sur 1,70 km2 et de la luzerne sur 1,26 km2, le reste se répartissant entre trèfle, pomme de terre, seigle et sainfoin. Les animaux de ferme étaient nombreux : on dénombrait pas moins de 180 chevaux, 120 bœufs, et 1 200 moutons, valeur qui doublait durant l'été. Dans les basses-cours, on comptait pas moins de 3 000 lapins, 1 800 pigeons, 2 000 poules, 275 canards et 50 oies.
Les conditions de travail dans les fermes étaient très dures et seul le dimanche était chômé. Les femmes et les enfants travaillaient également dans les champs. La journée moyenne de travail était de dix heures, mais des journées de douze, voire quatorze heures en plein été étaient fréquentes. Trois règles prépondérantes déterminaient cette durée : la saison, le temps et l'urgence.
En 1902, les habitants du village adressèrent une pétition à la Compagnie des chemins de fer du Nord, à propos du projet de ligne d'Aulnay à Verberie et Rivecourt (Oise) : la ligne telle qu'elle était tracée n'avait aucune utilité pour le village, passant aux confins des territoires de Roissy et Tremblay. La pétition n'eut d'aucun effet et les travaux commencèrent en 1912, mais la Première Guerre mondiale les interrompit et ils ne furent pas repris. La commune fut raccordée au gaz de ville en 1910, ce qui permit l'éclairage au gaz des rues. En 1911, la municipalité dut affronter la grève des ouvriers agricoles : elle fit appel à la gendarmerie. En 1910 et 1911, la distillerie de monsieur Carbonnaux fut édifiée : la main-d'œuvre exclusivement belge transformait les betteraves sucrières en alcool à plus de 90°. À partir de 1914, la production alimenta la poudrerie nationale de Sevran-Livry.
Dès août 1914, des observatoires furent créés, et un poste de défense anti-aérienne installé sur la route de Louvres. En septembre, les Uhlans furent signalés à Senlis ce qui provoqua la panique, le maire reçut l'ordre d'évacuer la population ; un convoi de cent-dix personnes quitta ainsi le village le jeudi 3 septembre, laissé à neuf personnes qui choisirent de ne pas le quitter dont le curé, le père Fréauville. Les habitants qui avaient trouvé refuge à Monnerville au sud de la Seine-et-Oise revinrent peu à peu dès le 12 septembre et trouvèrent un spectacle de désolation : les maisons avaient été pillées, les environs saccagés, les arbres coupés, les routes jonchés de détritus. Le village est occupé par les troupes du 143e et 144e régiment d'infanterie. L'église jonchée de paille devait servir d'hôpital de campagne En octobre, le général Gallieni établi son poste de commandement dans la propriété de madame Gonnet. En 1915 et 1916, soixante-dix Roisséens étaient mobilisés.
À la suite de l'offensive allemande du printemps 1918, un terrain agricole au nord du village, en bordure de la nationale no 2 fut construit le premier aérodrome. La première escadre de Combat s'y installait. Elle allait soutenir activement l'armée du Général Mangin dont le succès sur le front de Villers-Cotterêts allait marquer le début de la contre-offensive. Il disparut dès l'offensive franco-américaine de juillet-août 1918. Un détachement fut alors abrité à proximité dans des hangars.
Dès les années 1920, les communes voisines d'Arnouville, Goussainville et dans une moindre mesure Louvres, desservies par la ligne ferroviaire Paris-Lille connurent une expansion démographique spectaculaire avec la création de nombreux lotissements de banlieue. Roissy, demeurée à l'écart du chemin de fer et de l'industrialisation restait un village agricole et s'appauvrit progressivement. Le nombre de commerces passa de quatre-vingt-quatre en 1896 à seulement dix-huit en 1964. Le même phénomène se produisit dans de nombreux autres villages du Pays de France non desservis par une voie ferrée.
Après la Première Guerre mondiale, l'agriculture française manque de bras. Roissy-en-France, village agricole, n'échappera pas à la règle. À partir de 1922 et pratiquement pendant dix ans, une main d'œuvre polonaise vient s'installer et combler cette lacune.
Le monument aux morts fut inauguré le 20 août 1920. À partir de 1935, les égouts furent installés. En 1936, la municipalité issue du Front populaire aida les familles de grévistes, contrairement à la situation de 1911.
En juin 1940, les Roisséens endurèrent un nouvel exode. Après huit jours de route, ceux qui allèrent le plus loin ne dépassèrent pas Montargis. Rattrapés, voire dépassés par les convois de l’armée allemande qui se déplaçaient plus vite qu'eux, ils prirent la sage décision de revenir au village.
De 1940 à 1944, Roissy vécut la situation de la France occupée. Le village fut libéré le mercredi 30 août 1944 par les troupes américaines. Plusieurs écrits, documents photographiques ou témoignages de Roisséens relatent la libération de Roissy-en-France par l'armée américaine ainsi que les jours qui ont précédé cet évènement historique.
À la fin des années 1950, les responsables d'Aéroports de Paris prévoyaient à juste titre une expansion considérable du trafic aérien et la rapide saturation des plates-formes du Bourget et d'Orly. Le gouvernement de l'époque voyait également l'agglomération parisienne atteindre les quinze millions d'habitants en l'an 2000, compte tenu des taux de croissance démographiques d'alors. La construction d'un nouvel aéroport s'imposait. Cette infrastructure se devait d'être située suffisamment loin de Paris et des communes urbaines au vu des nuisances acoustiques engendrées, surtout avec la vision des années 1960 d'un important trafic supersonique, mais en même temps rester assez accessible afin de limiter la longueur des réseaux routiers et ferroviaires de desserte. À fortiori, il devait se situer dans un secteur où les coûts d'expropriation restaient compatibles avec le budget alloué.
En 1964, Roissy était un village du Pays de France de 1300 âmes dont 95 % des terres étaient encore agricoles. Néanmoins depuis la Seconde Guerre mondiale, le village demeurait pauvre, le conseil municipal rencontrait de sérieux soucis budgétaires. Cette année-là par exemple, les dépenses s'élevaient à 197 974 francs mais les recettes fiscales, elles, ne se montaient qu'à 95 954 francs. L'année 1964 vit également se généraliser l'éclairage public électrique grâce à un contrat avec la société Philips.
Les années 1960 seront vécues par les Roisséens comme un véritable cauchemar. Le village se dépeuplait. Son agriculture assumait mal sa reconversion. Pendant plusieurs années les habitants vont vivre dans l'incertitude la plus totale. Très peu de personnes imaginaient que la future construction de l'aéroport allait être une formidable révolution économique locale et régionale.
Par arrêté du 13 janvier 1964, le gouvernement décida la construction d'un nouvel aéroport. Celui-ci serait aménagé sur les terres agricoles du Pays de France, à 25 kilomètres au nord-est de la capitale. Du 10 juillet au 10 août de la même année eut lieu l'enquête d'utilité publique. La commission d'enquête émit un avis favorable le 30 octobre. L'aéroport occuperait une surface de 2 915 hectares pris sur le territoire de sept communes.
La municipalité d'alors tenta vainement de lutter contre la création de cet aéroport, qui apportait déjà dès le début des travaux son lot de nuisances, avec l'arrivée des engins de chantier et les importantes dégradations engendrées aux rues du village (camions, boue, canalisations détruites…). Les agriculteurs quant à eux protestèrent au début, mais comprenant rapidement que l'édification de l'aéroport était inéluctable, négocièrent les meilleurs dédommagements financiers possibles afin de se reconvertir sur place ou de racheter des terres agricoles ailleurs.
En parallèle, une importante polémique se développa dans le nouveau département du Val-d'Oise voyant s'affronter les « anti » et « pro-aéroport ». Les uns déplorant les nuisances apportées, les autres répondant « développement économique et progrès ». De 1969 - année des dernières expropriations - à 1972, la rumeur du projet et le flou des informations firent grandir la contestation locale puis départementale. L'ampleur du phénomène conduisit le gouvernement à tenter d'enrayer la polémique en arrêtant clairement en mars 1972 trois zones de nuisances : « A (cinq communes et dix-mille habitants), toute construction interdite ; B (soixante-mille habitants), construction autorisée pour les bâtiments utilitaires ; C (cent-quatre-vingt-mille habitants), extension des agglomérations limitées au maximum ».
Mais loin de calmer les esprits, la contestation grandit et devint nationale, les médias se répartissant entre « pro » et « anti », souvent selon leur appartenance politique. Le plus grand reproche fait à l'État était le manque de transparence et l'absence d'information. Ainsi au début des années 1970, l'administration imposait des contraintes architecturales strictes au nom de la préservation du site et laissait se vendre des terrains à bâtir, pour refuser ensuite les permis de construire, alors que la construction de l'aéroport était déjà prévue depuis une dizaine d'années.
Le 13 mars 1974, après des années de travaux, la commune vit l'inauguration et la mise en service de l'aéroport Charles-de-Gaulle - tel est son nom de baptême - le plus grand d'Europe en superficie. Sa construction au début des années 1970 a profondément modifié l'aspect et l'économie du village, dont plus de la moitié de la superficie est dorénavant occupée par ses installations. La perspective des nuisances acoustiques a provoqué un arrêt de toute construction de logements neufs ce qui menaçait l'existence même du village à moyen terme, les jeunes ménages devant quitter alors la commune pour se loger. De même, les propriétaires du village n'entretenaient pas toujours leurs biens face à la perspective du possible anéantissement du village.
Roissy est face à son destin, ce n'est plus un village agricole, c'est un village à la recherche d'une nouvelle identité, et qui a pris dix ans de retard sur ses investissements. Les incertitudes qui pèsent sur son avenir ont de quoi miner bon nombre d'initiatives. Son environnement est totalement bouleversé.
À leur grand étonnement, les habitants du village se sont vite rendu compte qu'une vie est possible avec ce nouveau voisin. Beaucoup d'entre eux attendent ces jours-là avec fébrilité. Des conditions de vie plus bruyantes sont pour beaucoup synonymes d'un déménagement définitif.
Cette heureuse constatation faite, il faut redonner l'espoir, relancer le dynamisme de la population. Cette année-là, personne n'imagine encore que le nom de ce village allait être prononcé par des gens de toutes nationalités, de tous les continents, destination : Roissy Charles de Gaulle. En 1976, un an et demi après l'inauguration de l'aéroport, le premier hôtel ouvre ses portes au no 1 de la nouvelle allée du Verger. Une nouvelle ère économique nait. De nouvelles possibilités s'ouvrent, mais avec de nombreuses difficultés à contourner.
Ce constat poussa la nouvelle municipalité élue en 1977 à prendre plusieurs mesures afin d'enrayer cette décadence : un programme immobilier de cent logements fut décidé en plein centre-ville, permettant au passage de créer une trame urbaine plus cohérente au village. L'habitat insalubre fut progressivement éliminé et les personnes, souvent âgées, qui occupaient ces maisons furent relogées dans de petits logements sociaux. Un foyer de personnes âgées fut également créé dans le nouveau parc communal aménagé. Ces constructions imposaient de revoir totalement l'alimentation en eau potable du village : un nouveau forage fut alors effectué en 1978 et mis en fonctionnement l'année suivante, il rendit inutile le château d'eau érigé en 1901, qui fut alors démoli. L'assainissement des eaux usées posait lui-même également problème : la construction de l'aéroport et de nombreux bâtiments ne permettait plus l'absorption par les terres labourées des surplus de précipitations. En juillet 1977, un orage provoqua une importante inondation d'une partie du village, qui se vit contraint de trouver rapidement des solutions : les canalisations d'écoulement furent doublées et un bassin de retenue relié au Croult mis en chantier.
En 1979, un préfet, Gilbert Carrère, apporte discrètement son aide au sauvetage du village que l'expansion de l'aéroport menaçait de disparition. Ce haut fonctionnaire a été l'un des rares, à l'époque, à s'être intéressé au devenir de ce village. Cette même année, le complexe sportif des Tournelles est créé, et des courts de tennis aménagés à proximité de la piscine. Enfin, l'équipe municipale encourage la réhabilitation du bâti ancien en prenant en charge les demandes de subventions publiques, afin d'inciter les propriétaires à rénover le village tout en conservant son caractère. Signe de renouveau, le premier permis de construire depuis 1964 est délivré en 1979. En 1988, le village tout entier se mobilise pour défendre son aspect de village rural contre les pressions importantes de l'immobilier. En 1995, l'annonce par le gouvernement de la construction de deux nouvelles pistes, entraîne plusieurs manifestations de la part des habitants du village et des alentours contre les nuisances sonores. Les pistes de l'aéroport sont finalement déplacées vers l'est. En octobre 1996, le centre culturel de l'Orangerie est inauguré.
En 2007, le projet de construction d'un vaste centre commercial, au sud de la plate-forme aéroportuaire sur la zone de fret, divise et provoque la polémique parmi les habitants et les élus locaux. Baptisé « Aéroville », ce centre commercial géant de près de cinq hectares de surface (49 986 m2) dessiné par l'architecte Christian de Portzamparc, doit sortir de terre en 2008 pour une ouverture en 2013. D'un coût estimé à 270 millions d'euros, il devrait accueillir une grande surface Auchan « nouveau concept », des boutiques haut de gamme, mais également des services non marchands comme une antenne postale, une garderie ou une salle de sport, ainsi qu'un parking de 4 700 places. L'ensemble sera dissimulé par une toiture « ondulante comme un manteau » selon l'architecte et encadré d'un jardin paysager et d'une coulée verte. D'après son concepteur, Unibail, il est conçu pour attirer les touristes dans des boutiques de luxe et les employés de la plate-forme, qui souffrent d'un déficit commercial et de services. Cependant, vu la saturation actuelle des voies d'accès routières à l'aéroport, le risque d'accroissement exponentiel des problèmes de circulation est dénoncé. De plus les petits commerçants estiment que le projet « transformera les centres-villes des environs en ghettos », le commerce local ne pouvant survivre à cette nouvelle offre. En effet, celle-ci s'additionne à une sur-représentation dans le secteur des grandes surfaces, en particulier au nord de la Seine-Saint-Denis (Parinor, Paris-Nord II au sud, centre commercial de Claye-Souilly à l'est),.
Roissy-en-France appartenait historiquement au canton de Gonesse. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Villiers-le-Bel.
Incluse dans la 9e circonscription du Val-d'Oise, la commune est englobée dans l'aire urbaine de Paris.
Elle accueille quelques services publics sur son territoire : une gendarmerie (rue Dorval), un bureau de poste (place du Pays de France), une Anpe (Zone de Fret no 4) et une centre de secours de sapeurs-pompiers. Le centre de sécurité sociale, l'accueil Assédic et la caisse d'allocations familiales sont situés à Gonesse ainsi qu'une autre agence Anpe.
Roissy-en-France fait partie de la juridiction d’instance de Gonesse, de grande instance et de commerce de Pontoise,.
Politiquement, Roissy-en-France est une commune très ancrée à droite, les électeurs ayant continuellement voté majoritairement à droite à toutes les consultations électorales depuis plusieurs années. On notera le vote fort pour le Front national qui dépasse les tendances régionales et nationales à chaque élection de quatre à huit points.
À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver largement en tête Jean-Marie Le Pen avec 25,1 %, suivi de Jacques Chirac avec 22,0 %, Lionel Jospin avec 11,7 %, puis Christiane Taubira avec 6,3 %, Jean-Pierre Chevènement avec 5,6 % et François Bayrou avec 5,1 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 79,0 % pour Jacques Chirac contre 21,0 % pour Jean-Marie Le Pen avec un taux d’abstention de 19,1 %, résultat assez proche des tendances nationales (respectivement 82,21 % et 17,79 % ; abstention 20,29 %) avec cependant trois points supplémentaires pour Jean-Marie Le Pen.
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du 29 mai 2005, les Roisséens avaient très largement rejeté la Constitution Européenne, avec 64,11 % pour le Non, 35,89 % pour le Oui et un taux d’abstention de 37,04 % (France entière : Non à 54,67 % ; Oui à 45,33 %). Ces chiffres sont supérieurs à la tendance départementale du Val-d'Oise (Non à 53,47 % ; Oui à 46,53 %) mais inverses aux résultats franciliens (Oui 53,99 % ; Non 46,01 %).
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Nicolas Sarkozy avec 34,07 %, suivi de Ségolène Royal avec 22,02 %, François Bayrou avec 17,53 %, Jean-Marie Le Pen avec 14,68 %, enfin Olivier Besancenot avec 4,78 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 1,5 %. Le second tour a vu arriver largement en tête Nicolas Sarkozy avec 59,78 % (résultat national : 53,06 %) contre 40,22 % pour Ségolène Royal (national : 46,94 %).
Quant à l’élection présidentielle de 2012, le premier tour a vu arriver en tête, comme en 2007 Nicolas Sarkozy avec 27,14 %, suivi de très près par Marine Le Pen avec 26,83 %, soit 4 voix de moins que le président sortant (338 et 342 respectivement), François Hollande recueille 24,29 % (306). Il est suivi de très loin par Jean-Luc Mélenchon avec 10,08 % et de François Bayrou avec 7,46 %. Les autres candidat ne dépassant pas le seuil des 1,5 %.
Le conseil municipal est composé du maire et de vingt-deux conseillers, proportionnellement au nombre d'habitants.
La commune a été récompensée en 2015 d'une Marianne d'or  pour son projet de maison de l'enfance, qui doit ouvrir fin septembre 2016 et regroupera l'ensemble des structures locales destinées à la jeunesse.
Le budget municipal 2007 se montait à 21 millions d'euros, comprenant l'investissement et le fonctionnement.
Les recettes de fonctionnement se montaient à : 5 976 901 € d'impôts et taxes, 5 769 901 € d'une dotation de la communauté de communes, 2 103 566 € de la vente de terrains, 1 043 907 € de dotations et subventions, 579 141 € de produits divers (loyers…) et 370 850 € provenant des produits des services.
Les dépenses de fonctionnement se répartissaient en : 5 313 890 € de charges de personnel, 5 214 032 € de charges générales, 3 163 796 € de charges exceptionnelles, 1 370 254 € consacrés à l'autofinancement et enfin, seulement 52 700 € pour le remboursement de la dette.
Les intérêts d'emprunt se limitent à une somme particulièrement faible attestant d'un endettement quasi-inexistant et de la bonne santé financière de la commune. La même année, le produit total de la taxe d'habitation se montait à 89 000 €.
Les principaux investissements en 2007 se montaient à environ 6 millions d'euros et se répartissaient pour l'essentiel entre : 746 000 € destinés au réaménagement complet de l'esplanade de l'église et au déplacement du monument aux morts, 615 000 € pour l'extension du dojo, 500 000 € en vue de l'acquisition de terrains pour la création d'un golf public, 385 000 € pour l'acquisition des terrains pour de futurs jardins communaux, 300 000 € pour la remise en état du bassin de retenue des eaux pluviales, 187 000 € consacrés à l'amélioration des écoles ou encore 169 000 € consacrés à l'entretien des espaces verts.
Avec un taux de taxe d’habitation de 4,10 % en 2005, la pression fiscale pour les particuliers à Roissy était parmi les plus faibles du département et même de France. Il fallait néanmoins y ajouter 0,98 % pour la part intercommunale. Le taux départemental du Val-d'Oise était fixé la même année à 5,88 % de la valeur locative. À titre de comparaison, ce taux communal était de 6,90 % à Belloy-en-France, 10,59 % à Luzarches ou encore 12,54 % à  Survilliers, communes du Pays de France de populations équivalentes,.
Ce faible taux s'explique essentiellement par la situation privilégiée de la commune : si elle doit subir les nuisances liées à la présence du premier aéroport de France, elle bénéficie aussi d'une immense manne financière à travers la taxe professionnelle versée. Roissy‑en‑France se situe en effet au cinquième rang francilien en termes de base de taxe professionnelle. Elle était quatorzième pour le montant du produit de la taxe professionnelle (chiffres 2003). Avec 129 242 euros par habitant, la commune est en deuxième position régionale en termes de montant de base par habitant.
Une police municipale à caractère intercommunal a été créée en octobre 2002, il s'agit de la première du genre en France. Le centre opérationnel se situe à Louvres, mais un découpage en trois secteurs a été mis en place afin de renforcer la proximité avec les habitants. L'effectif était composé de 43 agents au 1er octobre 2006, et couvre treize communes sur les quatorze de la communauté (excepté Fosses).
Hamm (Sieg) (Allemagne) depuis 1981.Le 15 novembre 1979, un comité de jumelage fut créé, il se prononça pour le choix de la ville de Hamm (Sieg) (Rhénanie-Palatinat) en mars 1980. Le jumelage a été le théâtre de fêtes grandioses avec une participation exemplaire de la population. Pour promouvoir l'amitié entre ces deux villes, les premières flammes philatéliques du village ont été réalisées en 1984 et 1991, ainsi qu'un cachet à date pour le dixième anniversaire en 1992.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2006.
En 2016, la commune comptait 2 899 habitants, en augmentation de 1,05 % par rapport à 2011 (Val-d'Oise : +3,52 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population de la commune est jeune : les 62 habitants qui avaient 75 ans ou plus en 1999 ne représentaient que 2,6 % des habitants alors que cette proportion atteignait 4,5 % dans le département du Val-d'Oise, pourtant déjà parmi les plus jeunes de France. Les 712 jeunes de moins de 20 ans représentaient 30,1 % de la population (29,1 % dans le Val-d'Oise).
Roissy connaît une forte hausse de sa population qui peut s'expliquer par son dynamisme économique : par rapport au précédent recensement de 1990, la commune avait gagné 313 habitants en neuf ans. En vingt-quatre ans, depuis 1975, la commune avait gagné 1 005 habitants. Cette hausse semble se confirmer au vu des résultats provisoires de 2006 : la commune aurait encore gagné 197 habitants en sept ans.
La pyramide des âges de Roissy-en-France montre le fort rajeunissement et la mutation démographique du village entre 1990 et 1999. Conformément à la région Île-de-France dans son ensemble, Roissy voit la part des enfants (moins de 15 ans) nettement diminuer, avec une baisse de 5 à 6 points entre les deux recensements de 1990 et 1999. Néanmoins ces valeurs restent supérieures à la part des moins de quinze ans dans la région (23,9 % des hommes et 19,0 % des femmes à Roissy-en-France contre respectivement 19,9 % et 17,9 % dans la région).
Contrairement à la tendance régionale, la part des personnes âgées a légèrement reculée à Roissy, alors que les tranches des 60 à 95 ans ou plus sont déjà deux fois moins représentées que la moyenne de la région. Pour la tranche des 60 à 74 ans, 5,0 % des hommes et 6,5 % des femmes à Roissy, contre respectivement 10,2 % et 11,3 % en Île-de-France et pour les plus de 75 ans, 1,7 % des hommes et 3,6 % des femmes contre respectivement 4,0 % et 7,2 % en Île-de-France. La création de l'aéroport a profondément modifié la démographie et la sociologie de la commune : d'un village agricole, Roissy s'est transformé en commune de résidence d'employés aéroportuaires, ce qui explique cet important rajeunissement en parallèle à la mutation sociologique connue depuis les années 1970,.
En 1999, 56,3 % des actifs Roisséens ayant un emploi travaillaient dans la commune. Ce chiffre élevé pour la région a légèrement augmenté de 1,9 % entre 1990 et 1999. Le taux de chômage était faible avec seulement 5,2 % en 2005 (contre 9,4 % en 1999), soit 105 personnes (moyenne nationale : 9,6 % en 2005). Le revenu moyen par ménage est légèrement supérieur à la moyenne nationale avec 18 973 € par an (moyenne nationale : 15 027 € par an).
Les professions intermédiaires sont très représentées à Roissy-en-France, totalisant 27,2 % des actifs (contre 25,6 % en moyenne régionale et 23,1 % en moyenne nationale). Mais ce sont les employés qui sont les plus présents, avec 42,7 % des habitants de la commune (contre 29,5 % en Île-de-France et 28,8 % en France). Les ouvriers sont estimés quant à eux à 20,5 % des actifs de la commune (16,5 % en région Île-de-France et 25,6 % en France). Les cadres et professions intellectuelles sont en revanche sous-représentés à Roissy-en-France avec un taux de 6,6 % (contre 13,1 % en moyenne en France et 22,8 % en moyenne régionale). Les agriculteurs sont eux tout simplement inexistants, malgré la présence de terres agricoles.
Le taux de Roisséens ayant suivi des études supérieures, avec 19,2 %, est conforme à la moyenne nationale (18,1 %) mais nettement inférieur à la moyenne régionale (28,1 %).
D'un village essentiellement agricole, Roissy-en-France s'est transformé en trois décennies, depuis la construction de l'aéroport, en une petite commune d'employés et d'ouvriers, majoritairement salariés de la plate-forme aéroportuaire.
La monographie (1898) de M. Joseph Leblond, instituteur, permet de retracer l'histoire des écoles du village depuis l'an 1601.
En 2009, Roissy possède deux écoles : l'école maternelle Saint-Exupéry - cinq classes (11, rue Dorval) et l'école primaire Jean-Mermoz - neuf classes (42, rue Houdart).
La commune relève de l'académie de Versailles. Les écoles du village sont gérées par l’inspection générale de l'inspection départementale de l’Éducation nationale de Louvres (Zac de la Fontaine, 10 square Madrid). La circonscription fait partie du bassin d'éducation et de formation de Gonesse.
La commune est sectorisée sur le collège François-Mauriac, rue de Paris à Louvres, situé à 4 kilomètres au nord-ouest et le lycée général Léonard-de-Vinci à Saint-Witz, situé à 12 kilomètres au nord, reliés au village respectivement par les lignes de bus scolaires R111 et R113.
À la fin du XIXe siècle, il existait déjà des activités sportives : un cercle de tir à l'arc et un club de tir (le plus ancien club créé vers 1875).
Le village possède en outre un complexe sportif, avec un terrain d'honneur, un terrain de football, un dojo, un skatepark, un terrain de BMX, un plateau d'évolution et un terrain d'aventure.
La commune possède un cabinet médical qui accueille un médecin, un dentiste, une infirmière, un kinésithérapeute et un podologue (rue Jean-Moulin). Roissy relève de l'hôpital de Gonesse (25, rue Pierre-de-Theilley).
Durant l'été 1999, plusieurs cas de paludisme ont  été signalés autour de la plate-forme. D'un diagnostic difficile et détecté auprès de personnes n'ayant jamais voyagé en zone endémique, il est probablement provoqué par l'arrivée de moustiques voyageant accidentellement dans les avions. Depuis la première description du paludisme d’aéroport en 1977, 71 cas ont été publiés en Europe, dont 24 en France métropolitaine. Dans 18 cas, l’aéroport incriminé était Paris-Charles-de-Gaulle,.
Église catholique. Les fidèles de la commune sont accueillis à l'église Saint-Éloi. La paroisse de Roissy relève du doyenné de Luzarches et du diocèse de Pontoise. Elle est desservie par le père Jean-Pierre Mangès.
La paroisse de Roissy-en-France, Chennevières-lès-Louvres et Épiais-lès-Louvres dépend du secteur pastoral de Louvres. L'aumônerie de l'aéroport Charles-de-Gaulle dépend du diocèse de Paris.
Roissy possède quelques commerces de proximité et petites entreprises. On trouve dans le village deux supérettes (Carrefour Market et Petit Casino), une boulangerie, une librairie, un bar-tabac, un salon de coiffure, une pharmacie, un fleuriste, un tatoueur et un atelier de reprographie.
Mais c'est bien entendu l'aéroport qui offre un nombre considérable d'emplois, environ 85 000 estimés début 2007.
La plate-forme aéroportuaire possède pas moins de vingt hôtels de toutes catégories totalisant 4 200 chambres. Ces hôtels font tous partie de grandes chaînes hôtelières internationales. Une importante partie du parc d'activités Paris-Nord II se situe par ailleurs sur le territoire communal. Le parc comptait au total en 2003 : 500 entreprises totalisant 16 000 emplois, 135 commerces regroupés dans un centre commercial, et 10 hôtels totalisant 1 800 chambres, pour un chiffre d'affaires global de 4,5 milliards d'euros.
La zone d'emploi de Roissy-en-France totalise relativement peu d'entreprises (2 300 en 2004) mais c'est la zone francilienne qui détient la plus forte proportion d'établissements de 500 salariés ou plus (83 pour 10 000).
Parmi les principales entreprises, on peut citer les dix premières en chiffre d'affaires : Air France, de loin en tête avec un CA de 12,3 milliards d'euros et employant 35 800 salariés sur la plate-forme en 2005, puis Dow-France avec 609 M d'€, Servair avec 521 M d'€, Computacenter avec 470 M d'€, Fujitsu-Siemens avec 366 M d'€, Geoservices avec 360 M d'€, Sara Lee avec 269 M d'€, Inmac Wstore avec 265 M d'€, Guerbet avec 225 M d'€, Quick-France avec 220 M d'€, SEMT Pielstick avec 218 M d'€.
De fait, Roissy-en-France est l'une des communes du Val-d'Oise les plus dotées en emplois résidents, à égalité ou presque avec Argenteuil ou Cergy, mais ces communes sont autrement plus peuplées que la cité aéroportuaire.
Le bassin d'emploi de Roissy défini par l'Unedic regroupe soixante-quatre communes réparties sur trois départements et totalisant 623 500 habitants en 1999 et 252 000 emplois au 31 décembre 2005, ce qui en fait un des plus grands pôles d'emploi en France. Il est un des plus dynamiques d'Île-de-France, ayant connu une augmentation de 8 % du nombre d'emplois de 2001 à 2005 tandis que la tendance était à la baisse dans l'ensemble de la région. Les salariés du bassin d'emploi ont pour particularité d'être plus jeunes et moins formés que la moyenne régionale, de nombreux emplois étant peu qualifiés (manutention, services aéroportuaires…) et d'habiter très majoritairement sur le territoire,.
La commune possède également un office de tourisme, Roissy clé de France, participant à la promotion touristique du village et du département du Val-d'Oise.
L'aéroport occupe une part importante de la surface communale, mais aucune aérogare ne s'y trouve. En revanche, les hangars de la zone d'entretien nord (Ateliers Air France), une partie des pistes 1 et 3, la station météo et la zone centrale ouest (une tour de contrôle, le central téléphonique…) se situent sur la commune de Roissy-en-France.
L'activité de l'aéroport, s'il apporte une richesse incontestable à la commune et à la région en termes de vitalité économique, d'emplois et de revenus fiscaux, présente également des inconvénients. Outre les nuisances acoustiques et les risques de crash, l'importante pollution atmosphérique entraînée est de plus en plus mise en cause par les associations de défense des riverains. Ainsi, selon une étude de l'organisme officiel Airparif, l'aéroport pollue autant que le boulevard périphérique de Paris, axe routier le plus fréquenté de France. Paradoxalement, malgré sa proximité, le village de Roissy n'est pas le plus exposé aux nuisances acoustiques, puisqu'il est situé entre les axes des pistes. Ainsi des communes plus éloignées de la plate-forme aéroportuaire comme Sarcelles ou surtout Gonesse et Goussainville se trouvent plus exposées au bruit.
Un programme d'isolation phonique est proposé par Aéroports de Paris (ADP), prenant en charge de 80 à 100 % des frais d'insonorisation des logements, en fonction du revenu des occupants et de la zone de bruit concernée, déterminée par un plan de gêne sonore. Néanmoins ce programme nécessite plusieurs démarches et souvent un an, voire deux ou plus, pour aboutir. Le village de Roissy-en-France n'est de fait situé qu'en zone III de bruit, jugé d'impact modéré,. ADP diffuse régulièrement un magazine baptisé « Entre voisins », tente d'établir une communication régulière avec les riverains et a ouvert une maison de l'environnement sur la plate-forme, dans le but d'informer les habitants sur le trafic aérien et la diffusion du bruit.
Église Saint-Éloi, avenue Charles-de-Gaulle (classée monument historique par arrêté du 13 octobre 1942) : L'édifice du XVIe siècle est dédiée à l'évêque de Noyon et conseiller du roi Dagobert, mort en 659. Construite vers 1560, c'est Jean Jacques de Mesmes, seigneur du village qui en est le commanditaire. Véritable joyau de la renaissance, elle serait l'œuvre de Nicolas de Saint Michel. Elle remplace un édifice antérieur probablement du XIIe siècle, lui-même construit à l'emplacement d'un précédent sanctuaire mérovingien ou carolingien, découverte attestée par la mise au jour de fondations de ce qui n'était probablement alors qu'une chapelle du château seigneurial. La nef est flanquée de collatéraux, terminée par un chœur Renaissance en hémicycle, éclairé par trois grandes fenêtres, le tout édifié à la fin du XVIe siècle comme l'atteste la date de 1574, inscrite sur un pilier extérieur. La décoration intérieure « à l'Antique » est particulièrement élégante. Une tour carrée au-dessus de la porte d'entrée est appuyée de contreforts aux angles,,. En 1982, les vitraux de l'église furent restaurés, puis en mars 1989, l'église fut dotée d'un orgue, acquis par la municipalité. L'édifice renferme un intéressant mobilier, constitué de statues anciennes et de dalles funéraires des XVIe et XVIIe siècles.
Vestiges du château des Caramans, parc de la Mairie, allée du Verger (inscrits monument historique par arrêté du 21 octobre 1925) : Du château de style classique détruit en 1794 dans le contexte de la Révolution, ne demeurent que le mur oriental et la porte sud de l'orangerie, au milieu de la façade sud dont les murs ne subsistent qu'à mi-hauteur. Autrefois couverts d'enduit, les moellons irréguliers affleurent aujourd'hui la surface. Des vestiges de pilastres en pierre appareillée ayant scandés la façade restent toutefois visibles. La porte possède un arc plein cintre, retombant de part et autre sur de courts bandeaux plats, et décoré simplement d'une moulure plate doublée. Quant au mur-pignon oriental de l'orangerie, il est précédé par un avant-corps en légère saillie cantonné de faux chaînages en bossage, prenant presque toute la largeur de la façade. Les mêmes bossages se répètent sur les extrémités de la façade à gauche et à droite du corps central. Ce dernier est surmonté par un fronton triangulaire, dont le tympan arbore un bas-relief représente des figures féminines entourant un vase de fleurs et de fruits. En dessous, le larmier au-dessus de l'entablement de l'unique fenêtre supporte un autre bas-relief, avec deux chérubins symétriques tenant des grappes de raisin autour d'une conque au milieu. La clé de voûte de l'arc en anse de panier est orné d'une griffe, et des feuilles de vigne sont visibles à gauche et à droite. Ce décor sculptural datant de 1703/09 est attribué à René Chauveau (1663-1722), alors que les plans du château ont vraisemblablement été dessinés par un disciple de Jules Hardouin-Mansart. Reste à mentionner un bas-relief ayant jadis orné le pignon ouest, et aujourd'hui conservé dans une propriété privée, rue de Paris. Il représente des armes attribuées par erreur à Claude de Mesmes, ancien ambassadeur de France de Louis XIV,,. Elles se blasonnent ainsi :« D'or au croissant montant de sable ».
Aéroport Paris-Charles-de-Gaulle : D'une superficie totale de 3 500 ha dont 800 sur la commune est construit en réalité sur le territoire de six communes. Prévu pour accueillir trente-cinq millions de passagers par an à moyen terme (prévisions largement dépassées avec plus de cinquante-cinq millions de passagers en 2006), il fut mis en chantier en 1965. La première aérogare fut inaugurée en 1974 et la seconde en 1982. On doit à l'architecte Paul Andreu les deux principales aérogares ainsi que les gares RER et TGV. L'aéroport possède actuellement quatre pistes, deux d'envol et deux d'atterrissage. L'aéroport est desservi par le chemin de fer depuis 1976 et la ligne B du RER depuis 1979. C'est finalement le TGV qui est arrivé en dernier en 1994. Une desserte interne plus performante grâce à un métro automatique de type VAL, le CDGVAL, a été mise en service en avril 2007.
Mairie, 40 avenue du Général-de-Gaulle : Bien que reflétant un style architectural souvent utilisé pour les édifices publics de la région pendant les années 1930, il s'agit d'une ancienne maison particulière construite en 1933 selon les plans de l'architecte Georges Regin. Le toit est constitué d'une superposition de deux toits à deux croupes. Devant des murs en béton, les façades présentent un parement de pierres irrégulières du milieu du rez-de-chaussée au milieu de l'étage, encadré par des briques rouges en dessus et en dessous. Une partie des façades est simplement couverte d'enduit et peinte en blanc, ce qui donne trois matières différentes. La travée centrale de la façade occidentale est surmonté d'un pignon, et de vastes baies plein cintre éclairent les pièces du rez-de-chaussée. Le balcon au-dessus de l'entrée ne date que de 1981, année de l'aménagement du bâtiment comme mairie,.
Fontaine, avenue Charles-de-Gaulle, à proximité de l'église : Aménagée en 1987, elle s'appuie sur un mur de moellons d'une quinzaine de mètres de longueur et représente la gourde et les coquilles, symbolisant les pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle. Néanmoins, le village ne figure sur aucun itinéraire connu de ce pèlerinage.
Les souvenirs du Concorde : À proximité immédiate de l'orangerie est exposé le train d'atterrissage d'un Concorde, offert à la commune par la compagnie aérienne Air France en 2004, à l'occasion de la cessation d'activité de l'avion supersonique. « Ce monument sera le témoin de l'amour des gens de Roissy pour l'aérien, mais aussi le témoin de l'amour des gens d'Air France pour leur port d'attache, Roissy. » a déclaré Pierre-Henri Gourgeon, directeur général exécutif d'Air France le jour de l'inauguration du monument, le 24 mai 2005. Un bloc de servocommande de l'appareil est également exposé en mairie.
Des sculptures contemporaines ont été placées en plusieurs points du village en 1997, devant la mairie annexe et à proximité du centre culturel. On peut citer : le « Métalithe », mi-oiseau mi-avion et très inspirée du Concorde, œuvre d’Alex Labejof, artiste roisséen ; « Connection », sculpture en pierre et granite d'environ une tonne, qui a réuni dix artistes du Monde entier sous la coordination du sculpteur Gilles Brun ; « Le Temps », « Œuvre collective » (exposée devant la mairie annexe) réalisée avec la participation des enfants du centre de loisirs maternels et « L'aumône », exposée en mairie, œuvre d'Alex Labejof.L'Office de Tourisme "Roissy clé de France" propose au public un parcours piéton en visite libre, avec un audio guide disponible en trois versions (français, anglais et espagnol), également téléchargeables sur le site internet de l'organisme. Les dix-huit stations attirent l'attention du visiteur sur l'histoire du village et ses particularités. Le parcours s'effectue en une heure environ.
La commune possède un espace vert principal : le « jardin de la mairie ». Il est prolongé au sud par le parc de l'orangerie, composé de six petits jardins à thème, d'un parcours de santé, ainsi qu'un petit parc en extension, le « parc du Cèdre ». L'arbre qui lui a donné son nom est un des trois cèdres vestiges du parc du château, qui comptait de nombreuses essences. Les deux autres sont situés sur l'emprise aéroportuaire, de l'autre côté de l'autoroute du Nord. Une zone récréative a également été aménagée dans une vallée sèche. Cet espace, baptisé la « vallée verte », comprend trois circuits pédestres balisés et une piste cyclable. Roissy possède toujours par ailleurs trois-cents hectares de terres agricoles.
La municipalité s’est vue remettre en 2005 sa première fleur au Concours des villes et villages fleuris, récompensant les efforts de fleurissement de la commune.
En 1900 déjà, il existe une bibliothèque au sein de l'école primaire. En 1901, M. Leblond crée des animations culturelles structurées avec la fondation de la société de musique « l'Amicale ».
Après la Seconde Guerre mondiale, un prêtre, l'abbé Nogaret, entreprend au sein du patronage un véritable programme culturel. Théâtre, chant et musique (la Fraternelle) sont les plus beaux fleurons de la culture du village de l'entre deux guerres.
Le centre culturel de la commune, baptisé « L'Orangerie » et inauguré en octobre 1996, comprend la bibliothèque municipale (d'une surface de 110 m2 de plain-pied), l'école de musique (une dizaine de salles), l'école de danse (deux studios) et une salle de spectacle constituant un vaste espace modulaire de 416 places avec gradins mobiles. Une galerie d'exposition en mezzanine présente en outre des créations artistiques. Les accès au centre culturel sont adaptés aux handicapés.
L'Orangerie propose divers ateliers artistiques (danse, théâtre, enseignement des arts plastiques) ainsi qu'une programmation artistique variée tout au long de l'année (expositions, chorales, pièces de théâtre…). En 2007, Enrico Macias, Axelle Red ou encore Georges Moustaki y ont chanté, des humoristes comme Anthony Kavanagh s'y sont représentés et un festival du film japonais s'y est déroulé.
Roissy-en-France bénéficie d'une certaine notoriété littéraire puisque c'est là que Pauline Réage place l'établissement qu'elle a imaginé dans son roman Histoire d'O. Appelé simplement Roissy dans le roman, son identification est assurée par André Pieyre de Mandiargues dans une postface (intitulée précisément Roissy-en-France) d'une suite de ce roman intitulée Retour à Roissy.
Le village est également évoqué dans l'œuvre de Jean Roba, dans le 19e album de la bande dessinée Boule et Bill intitulée « Globe-trotters », où certains personnages citent Roissy-en-France dans les dernières pages, évoquant sous ce seul nom l'aéroport international.
D'autres auteurs se sont inspirés de ce village pour agrémenter leurs œuvres. On peut citer Paul Fort dans son recueil Ballades Françaises, mais également quelques écrivains locaux comme Eugène Soitel avec Roissy dans la passé ; Fernande Castelnau avec Le Carême de Roissy-en-France ; Aimé Julien avec Le Roman de Roissy-en-France.
De belles poésies écrites par un ancien Roisséen, Edmond Bernard, font une description pleine d'humour et de sensibilité de la vie de son village natal.
Plusieurs films ont été tournés à Roissy, en particulier bien sûr dans le cadre de l'aéroport. On peut citer :
Maurice Gabriel de Riquet de Caraman (1765-1835), militaire et homme politique français, deuxième fils de Victor Maurice de Riquet de Caraman et de Marie-Anne Gabrielle d'Alsace de Hénin Liétard, est né au château des Caramans.
Alfred Bougeault né en 1817 à Roissy et mort le 16 mai 1893, est un historien de la littérature.Parmi les personnages glorieux qui virent le jour à Roissy, l'on compte Aubin Olivier, graveur des Monnaies ; inventeur et conducteur des engins du moulin de la monnaie, en l'Isle du Palais de Paris, mort à Paris en 1581.
Le 10 avril 1965, le conseil municipal après avoir délibéré décide d'adopter ce blason comme armoiries de la commune.
On a ignoré longtemps avec exactitude à quelle famille seigneuriale ces armoiries appartenaient. Il semblerait qu'elles soient très anciennes, remontant aux 12e ou 13e siècles.
D'après des travaux d'Étienne Pattou, ces armoiries seraient nées du mariage en 1552, d'Henri de Mesmes, seigneur de Roissy et Malassise, maîtres des requêtes et Chancelier du Royaume de Navarre, lieutenant civil et députés de Paris, avec Jeanne Hennequin, fille d'Oudard IV Hennequin, descendant de la famille Gentien ou Gentien d'Erigné. « De gueules à trois fasces ondées d'argent, à la bande d'azur semée de fleurs de lys d'or brochante » La bande d'azur semée de fleurs de lys a été accordée par le Roi Philippe le IV « Le Bel », en mémoire du service rendu à la bataille de Mons-en-Pévèle en 1304, par deux cousins, Jacques et Pierre Gentien.
Une autre possibilité est à l'étude. Vers 1440, Jean de Billy, seigneur de Mauregard (Seine-et-Marne) et de Roissy en partie épouse Marguerite d’Orgemont. Cette femme est la petite-fille de Jeanne Gentien dit « La Gentienne » et de Arnold Boucher. Nicole Hennequin, épouse de Jean-Jacques de Mesmes, seigneur de Roissy et Jeanne Hennequin épouse de son fils Henri sont issues également de cette branche,.
Archéoville - Roissy, des Gaulois à de Gaulle, Louvres, Musée Archéa, 2014, 32 p. (ISBN 978-2-9518983-3-2)
Charles Boisseau, Essai historique sur Roissy-en-France des origines à 1900, Roissy-en-France, (ouvrage inédit), s.d.
Guy Ibergay et Dominique Renaux, Histoire de Roissy-en-France, Agence régionale d'édition pour les municipalités (ouvrage publié par la municipalité), 1979, 239 p. (ISBN 2862960012)
Catherine Crnokrak, Isabelle Lhomel, Christian Olivereau, Agnès Somers et Jean-Yves Lacôte (photographies), En pays de France : Cantons de Luzarches, Gonesse et Goussainville. Images du patrimoine, Cergy-Pontoise, Association pour le patrimoine d'Ile-de-France et Conseil général du Val d'Oise, 1998, 104 p. (ISBN 2-905913-23-1)
Henri Houmaire (dir.), Heinz M. Gloor, Edmond Bernard et Association de recherche et de sauvegarde de l'histoire de Roissy-en-France (A.R.S.H.R.F.), Roissy-en-France 1900 / 2000, Mémoire d'un siècle, Roissy-en-France, Mairie de Roissy-en-France / Heinz M. Gloor, 2003, 318 p.
Henri Houmaire, Roissy Village : Étonnant destin : Cartes postales, Roissy-en-France, Office de Tourisme de Roissy-en-France, 2010, 114 p.
Henri Houmaire, Les Origines des Armoiries de Roissy-en-France : Gentien de Billy, Gentien de Mesmes, Roissy-en-France, Mairie de Roissy-en-France, 2011
Henri Houmaire, Roissy-en-France 1000-1800 : Répertoire chronologique de l'histoire du village : Documents et archives. Premier tome 1700-1800, Roissy-en-France, Mairie de Roissy-en-France, 2012, 116 p.
Henri Houmaire, Roissy-en-France 1000-1800 : Répertoire chronologique de l'histoire du village : Documents et archives. Deuxième tome 1500-1700, Roissy-en-France, Mairie de Roissy-en-France, 2013, 136 p.
Henri Houmaire, Roissy-en-France - L'église Saint-Éloi, Roissy-en-France, à compte d'auteur, 2012, 32 p. (ISBN 9782954290409)
Henri Houmaire, Roissy-en-France 1914-1918 : La Première Guerre mondiale, Roissy-en-France, à compte d'auteur, 2014, 100 p. (ISBN 9782954290416)
Émile Houth, « Le château de Roissy-en-France », Mémoires de la Société historique et archéologique de l'arrondissement de Pontoise et du Vexin, Pontoise, Imprimerie A. Pâris, vol. 42,‎ 1933, p. 55-59 (ISSN 1148-8107, lire en ligne)
Henri Houmaire, Roissy-en-France - Un village de la Plaine de France - Manuscrits Auguste Pigeon. Roissy-en-France à compte d'auteur, 2016, 244p.  (ISBN 9782954290430)
Sous la direction de Jean-Yves Dufour, Le château de Roissy-en-France (Val-d'Oise). Origine et développement d'une résidence seigneuriale du pays de France (XIIe-XIXe siècle), dans Revue archéologique d'Île-de-France supplément 2, Paris, 2014,  (ISBN 978-2-7466-7171-3) ; 617 p. (compte-rendu Jean Mesqui, dans Bulletin monumental, 2015, tome 173, no 4, p. 399-400,  (ISBN 978-2-901837-60-2))Pour une bibliographie spécifique à l'aéroport, voir l'article Aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle.
Association de recherche et de sauvegarde de l'histoire de Roissy-en-France (A.R.S.H.R.F.), Roissy-en-France 1900 / 2000, Mémoire d'un siècle, 2003 (voir dans la bibliographie)
Charles Boisseau, Essai historique sur Roissy-en-France des origines à 1900, s.d. (voir dans la bibliographie)

Le rollkur ou Roll Kur, officiellement hyperflexion de l'encolure, est une technique controversée de dressage équestre, définie par la fédération équestre internationale (FEI) comme étant la flexion de l'encolure du cheval obtenue par la force. Il consiste à faire travailler l'animal avec l'encolure enroulée et le museau proche du poitrail. Connu dès les années 1970 en saut d'obstacles, le rollkur est médiatisé avec les succès de chevaux de compétition dressés suivant cette méthode, en particulier ceux des Néerlandais comme Totilas, et les montures d'Anky van Grunsven. Réputé pour augmenter l'expressivité et l'engagement des chevaux de compétition, il place aussi ces animaux dans une situation inconfortable. Le rollkur fait l'objet d'un conflit entre les instances équestres néerlandaises et allemandes dès 2005. Il crée de vifs débats dans la communauté équitante les années suivantes, notamment avec la circulation de vidéos témoignant de possibles maltraitances. Il est officiellement banni par la FEI en février 2010. Seule la position « bas et rond » (dite « ldr ») obtenue sans usage de force reste autorisée. Cette technique est employée par la majorité des cavaliers de dressage de haut niveau, cependant la distinction entre rollkur et « ldr » n'est pas évidente. 
L'opposition au rollkur provient autant du grand public que de vétérinaires ou d'écuyers. Elle a surtout pour base les douleurs que peut ressentir le cheval soumis à cette technique. Si ces opposants estiment qu'il constitue un acte de maltraitance animale, d'autres personnes, en particulier des professionnels du dressage et certains vétérinaires, réfutent toute maltraitance dès lors que le rollkur est demandé sans usage de force et par un cavalier expérimenté.
Le mot « rollkur » provient de la terminologie allemande, il est employé pour la première fois par le Pr Heinz Meyer dans un article du magazine St. Georg analysant les nouvelles méthodes d'entraînement au dressage, en 1992. Il s'agit à l'origine d'un jeu de mots, par analogie avec le nom d'un médicament traitant certains troubles gastro-intestinaux (le patient doit se rouler dans différentes positions pour que le médicament fonctionne tout au long de la paroi de l'estomac). Le mot « rollkur » est repris par des magazines néerlandais et anglais. 
« Rollkur » étant difficile à comprendre pour le grand public, la terminologie officielle française proposée par la Fédération équestre internationale (FEI) en 2006 est « hyperflexion de l'encolure ». Cependant, « rollkur » est toujours beaucoup employé, tout comme l'équivalent anglais du mot « hyperflexion », « overbending ». L'acronyme « ldr », pour « low, deep and round », a été créé par Sjef Janssen, l'entraîneur de la cavalière néerlandaise Anky van Grunsven. Selon la définition officielle de la FEI, le « ldr » est une forme adoucie du rollkur, une flexion demandée sans force pendant moins de dix minutes. Cette distinction n'est cependant pas reconnue de tous. Le colonel Christian Carde, écuyer du Cadre noir, assimile très clairement rollkur et « ldr ». De même, les vétérinaires Uta König von Borstel et Paul McGreevy, sans employer les mots de rollkur ou de « ldr », s'expriment dans un éditorial du Veterinary Journal en définissant toute position imposée au chanfrein d'un cheval sous la verticale comme un acte de maltraitance. Lorsque le chanfrein du cheval est sous la verticale, ce dernier est dit « encapuchonné ».
Dans l'ouvrage de référence Equitation science, Paul D. McGreevy et Andrew N. McLean définissent le « deep and round » ou « rollkur » comme étant « une tendance moderne à entraîner le cheval à placer sa tête basse, avec l'encolure fléchie au maximum ». Le colonel Christian Carde définit pour sa part le rollkur comme « l'hyperflexion de l'encolure, celle-ci étant enroulée en force ». Il s'agit d'une flexion poussée à l'extrême, le nez du cheval pouvant toucher son poitrail. Le chanfrein du cheval est nettement sous la verticale pendant un rollkur, alors que la position d'un cheval de dressage rassemblé est en principe aussi proche que possible de la verticale. Le cheval peut adopter naturellement une telle position en liberté, mais pendant peu de temps et très rarement lors de changements d'allures. Il ne s'agit pas pour lui d'une position « naturelle ». Le rollkur est typique d'une volonté humaine d'obtenir cette position dans des conditions anormales pour le cheval,. 
Le rollkur est demandé essentiellement en équitation de dressage, il y est communément répandu jusqu'au niveau olympique. Le rollkur est aussi employé pour l'entraînement en saut d'obstacles, en équitation western,, voire en attelage. Cependant, la controverse n'atteint pas le saut d'obstacles, où l'obtention d'une position de rollkur à l'aide d'enrênements est toujours autorisée. 
Le mouvement peut être demandé aux trois allures. Il y a d'importantes différences de sévérité dans le moyen de l'obtenir et le temps durant lequel il est maintenu. Le cheval peut être contraint au rollkur par un enrênement serré, en particulier par des rênes allemandes. Certains cavaliers fixent leurs mains voire tirent sur leurs rênes jusqu'à ce que le cheval cède sa mâchoire vers l'arrière en réponse à la pression exercée sur le mors et la muserolle, ce qui correspond à une obtention de la cession de mâchoire « en force ». Le rollkur est controversé, tant en matière de bien-être animal qu'en ce qui concerne sa place au sein de l'équitation de dressage, certains le considérant comme un « faux rassembler ». Bien que les effets du rollkur soient désormais largement documentés, les publications scientifiques ont manqué pendant de nombreuses années et n'ont que très peu d'influence sur la pratique. Le rollkur est symptomatique des conflits qui agitent le milieu du dressage, particulièrement de celui qui oppose les partisans d'une équitation classique à ceux d'une équitation de compétition plus moderne,. De nombreux cavaliers et certains scientifiques le condamnent, mais d'autres estiment que condamner le rollkur revient à interdire toute demande d'une flexion de la nuque chez le cheval.
De très nombreuses études sont consacrées au rollkur. D'après une revue de la littérature effectuée en 2015, 26 % des publications de recherche indiquent un effet positif pour le cheval du point de vue sportif, 23 % concluant à un effet négatif. Les 46 % restants signalent des effets insignifiants ou contradictoires. L’entraînement en rollkur est réputé pour augmenter « l'expressivité » du cheval de dressage. Il rendrait l'animal plus souple et mieux rassemblé, favorisant l'engagement des membres postérieurs, ainsi que leur activité et leur puissance. Une étude conclut que les chevaux sont plus attentifs aux ordres de leur cavalier et plus mobiles s'ils sont montés en position de rollkur, leur flexibilité et leur engagement augmentent. La chercheuse Christine Aurich estime que la position derrière la verticale (dite « ldr ») a des effets bénéfiques en termes de gymnastique pour le cheval. Les défenseurs du rollkur font également valoir que le jeune cheval adopte naturellement cette position pour porter plus facilement son cavalier, ce qui lui permettrait de renforcer la musculature de son dos.
L'analyse du Dr Uta König von Borstel conclut plutôt que les jeunes chevaux se placent en rollkur (avec leur chanfrein sous la verticale) sous la contrainte, pour échapper à la pression de leur mors et de leur muserolle,. Le chercheur suédois Lars Roepstorff dément l’intérêt d'un rollkur obtenu de force avec des rênes allemandes dans l'apprentissage du rassembler, le poids du cheval étant transféré sur la partie antérieure de son corps alors qu'il devrait l'être sur les hanches pendant un véritable rassembler. Plusieurs vétérinaires estiment que les chevaux soumis de manière chronique au rollkur développent des problèmes de santé. Gerhard Heuschmann explique grâce à ses analyses et ses études dans son ouvrage Dressage moderne, un jeu de massacre ?, que l'obtention forcée du rollkur entraîne de sérieuses lésions du ligament de la nuque et des premières vertèbres cervicales, ainsi qu'une dégradation du mécanisme de locomotion dans son ensemble, l'encolure du cheval communiquant avec les autres parties de son corps. Combiné à la « compression » du cheval de dressage, le rollkur est soupçonné d'entraîner une dissymétrie des bipèdes diagonaux au trot et au galop. Le chef des services vétérinaires de la FEI Leo Jeffcott a identifié pendant la réunion du printemps 2006 les problèmes auxquels peut être confronté un cheval forcé en position de rollkur :
Compression des tissus mous du pharynx et du larynx, qui peut affecter la respiration. Une étude du vétérinaire Ulf-Michael Stumpe par endoscopie a donné des résultats « alarmants ». Certains vaisseaux sanguins fins du niveau de la gorge éclatent sous la pression. La respiration et la circulation sanguine du cheval sont affectés dans toutes les positions de la tête et de l'encolure qui s'éloignent de sa position naturelle, mais celle du rollkur est la plus invalidante. La respiration des chevaux en rollkur devient bruyante ;
Limitation du champ visuel. Pour continuer à voir devant lui, le cheval tire ses yeux vers l'avant, ce qui provoque des douleurs. Cette restriction de la vue pourrait être la principale source de stress en rollkur, poussant les chevaux à remuer la tête pour y échapper ;
Utilisation d'une muserolle serrée pour renforcer l'effet, et empêcher le cheval d'ouvrir la bouche pour échapper à la pression du mors sur sa dentition. Afin de l'éviter, la muserolle suédoise est particulièrement appropriée ;
Dégénérescence du disque intervertébral dans les vertèbres cervicales. Comme chez l'être humain, une extension de l'encolure en rétrécit la taille, tandis qu'une flexion l'augmente ;
Inflammations dans l'encolure et les ganaches. Gabriele Pochhammer (St. Georg) note que certains chevaux en rollkur peuvent présenter des bosses à la base de l'encolure et des bourrelets à la jointure tête-encolure, au niveau des ganaches.À force de subir la traction des rênes pour lui placer le chanfrein sous la verticale et la bouche près du poitrail, le cheval dressé en rollkur en vient à adopter cette position même si son cavalier ne le souhaite pas, par impuissance apprise,.
Toute la difficulté est de savoir si l'obtention (forcée ou non) de l'attitude du rollkur sous l'action d'un cavalier peut causer des douleurs et des blessures au cheval. Cet animal a la particularité de présenter très peu de signes extérieurs de réaction à la douleur, ce qui la rend d'autant plus difficile à détecter. L'estimation du temps pendant lequel le rollkur peut être demandé ou exigé est très variable. Les plus basses l'évaluent à 20 ou 30 secondes. Les estimations les plus hautes, entre autres celles de vétérinaires néerlandais, sont de 20 voire de 30 minutes. Les positions concernant la nocivité du rollkur pour les chevaux sont elles aussi contrastées. Radiographies à l'appui, le Dr vétérinaire Gerhard Heuschman estime qu'il endommage les vertèbres cervicales. Le Dr Emile Weller a cependant présenté en 2006 les radiographies de deux chevaux de niveau olympique, Bonfire et Salinero, dressés en rollkur et présentant selon lui « une structure presque parfaite dans la région de l'encolure ». Le Pr René van Weeren estime lui aussi qu'un cavalier de bon niveau ne peut pas « ruiner » un cheval avec le rollkur, car plusieurs montures formées de cette manière ont gagné des médailles, parfois pendant trois Jeux olympiques consécutifs, en témoignant d'une bonne longévité sportive.
D'après l'analyse de C. Wayne McIlwraith et de Bernard E. Rollin dans leur ouvrage Equine Welfare, les maltraitances sont plus fréquentes aux petits niveaux du dressage, en raison de l'incompétence des cavaliers et des entraîneurs. Au plus haut niveau, elles proviennent surtout d'une mauvaise évaluation des capacités physiques et mentales du cheval. Ainsi, Carlos Henriques Pereira n'y voit aucun problème tant que le rollkur est demandé modérément, avec une cession de mâchoire préalable. Les analyses scientifiques se sont révélées elles aussi contradictoires. Une étude allemande réalisée en 2003 et deux études néerlandaises réalisées en 2006 n'ont pas détecté de problème imputable au rollkur, tandis que plusieurs autres réalisées de 2008 à 2014 l'assimilent à de la maltraitance animale,. Un test du labyrinthe a démontré que les chevaux préfèrent éviter le rollkur,. Cette difficulté d'évaluation semble imputable aux différentes façons de pratiquer le rollkur, certaines étant plus douloureuses que d'autres, en particulier si le cavalier obtient une flexion par la force. Le Pr René van Weeren en conclut qu'aucune de ces études ne prouve d'effets négatifs au rollkur en matière d'anatomie, de physiologie et de bien-être du cheval, sauf lorsqu'il est obtenu de manière coercitive,.
Fin 2015, Uta Koenig von Borstel, recense toutes les publications de recherche consacrées au sujet. 88 % d'entre elles concluent que le rollkur est préjudiciable au bien-être du cheval. Une seule (soit 1,8 %) conclut que le rollkur apporte un effet positif au cheval, avec une réduction du stress après la fin de la séance.
Le rollkur est officiellement interdit par la Suisse (en compétition et à l'entraînement), et par la Fédération équestre internationale s'il est obtenu « en force ». Seule la position dite « ldr » (pour low, deep and round) est autorisée pendant la détente des compétitions internationales de la FEI, si elle est demandée moins de dix minutes et « sans usage de la force ». Toute position maintenue trop longtemps chez le cheval, qu'elle soit haute ou basse, est interdite si elle est obtenue avec une main fixe. Le « long, deep and round » et le « low, deep and round » sont par ailleurs cités dans les consignes aux juges de dressage de la FEI comme une technique de stretching acceptable pour les chevaux, à alterner avec des positions extrêmes (trop fléchi, trop haut...) qui ne peuvent être maintenues plus de dix minutes.
Les flexions de l'encolure ne sont pas nouvelles. Le cheval dispose d'une large palette de positions de l'encolure et certaines iconographies antiques montrent déjà un équivalent de l'hyperflexion. En matière d'équitation classique, les Grands Écuyers de la période baroque comme François Robichon de La Guérinière en maîtrisent le principe,. Carlos Henriques Pereira assimile le rollkur au « ramener outré » enseigné au XIXe siècle par l'écuyer François Baucher. Il propose un étirement ponctuel de l'encolure jusqu'à ramener le menton au niveau du poitrail, de manière à augmenter la mobilité du cheval sous la conduite d'un écuyer confirmé. Selon Christian Carde, cette technique ne peut être comparée avec le rollkur, qui est obtenu par la force. Le Dressage méthodique du cheval de selle précise que « ce travail ne doit jamais être entrepris que lorsqu'on obtient facilement l'élévation maximum et soutenue de l'encolure au pas, au trot et au galop, avec la légèreté, la mâchoire cédant d'abord sans mouvement de tête ». Étienne Beudant, l'un des élèves de Baucher, conseille lui aussi de n'utiliser aucune force.
Bien qu'il n'ait jamais employé le mot « rollkur », l'hippologue allemand Gustav Rau anticipe dès 1921 cette orientation prise dans les compétitions de dressage :
« Les gens placent le cheval dans la position dans laquelle ils croient pouvoir le maîtriser, la plus sûre et la plus facile, élaborant ensuite des systèmes qui créent de la souffrance. [...] Tout autour de moi, j'ai vu la souffrance des chevaux qui ont été sacrifiés par des cavaliers non qualifiés. [...] La plupart ne sentent pas ce qui est juste et ce qui est mal. [...] Beaucoup de chevaux ont l'encolure tirée vers le bas, la tête ramenée sur la poitrine. [...] Cette violence empêche un usage raisonnable de leur structure et de leurs membres. »
Le rollkur est apparu à la fin des années 1960 ou au début des années 1970 dans la discipline du saut d'obstacles, à l'instigation des frères Alwin et Paul Schockemöhle. La cavalière de dressage Nicole Uphoff est connue pour avoir fait appel à cette technique sur son cheval Rembrandt, notamment pendant les années 1988 à 1995. Le rollkur se répand rapidement chez les cavaliers professionnels pour la préparation des chevaux de dressage à la compétition, car il permet d'obtenir d'excellents résultats. De nombreux cavaliers internationaux l'adoptent. La technique est popularisée par Sjef Janssen, l'entraîneur de la cavalière néerlandaise Anky van Grunsven. De même, des cavaliers plus amateurs la reprennent, pour calquer l'élite mondiale du dressage. Le rollkur influence significativement la discipline du dressage et se révèle particulièrement employé aux Pays-Bas. La technique est baptisée rollkur par le Pr Heinz Meyer en 1992.
Une étude menée sur les compétitions de dressage entre 1992 et 2008 montre une corrélation entre la généralisation du rollkur pour l'entraînement des chevaux, l'obtention de notes plus élevées de la part des juges de dressage, et le passage du chanfrein des chevaux sous la verticale pendant ces mêmes compétitions,, avec un enroulement de l'encolure. La recherche d'une flexion puis d'une « hyperflexion » de l'encolure est devenue en quelque sorte une « obsession équestre moderne ».
D'après Christian Carde, la controverse autour du rollkur remonte à l'année 2004, la Fédération équestre internationale (FEI) citant son existence dès janvier 2005, lorsqu'elle annonce l'organisation future d'une réunion pour la résoudre. Elle se révèle particulièrement violente (parfois jusqu'au fanatisme), suscitant des débats vifs et passionnés parmi la communauté équestre, émaillés de nombreuses accusations de maltraitance. Le scientifique néerlandais René van Weeren regrette « les messages de haine et d'intolérance de la minorité militante, qui attaque personnellement des cavaliers, des entraîneurs et des commanditaires d'événements équestres [...] Mais les arguments des militants sont basés uniquement
sur l'émotion, pas sur les faits ». Ce débat a contribué à donner une image négative du dressage au grand public, à travers la révélation du traitement réservé aux chevaux.
Un texte de Gabriele Pochhammer, rédactrice en chef du magazine équestre allemand St. Georg, nourrit la controverse à partir de 2005. Comparant le rollkur à un « quasi-viol », elle critique vivement cette méthode d'entraînement des cavaliers néerlandais, attirant une attention internationale juste avant le Championnat d'Europe de dressage où la concurrence est forte entre l'Allemagne et les Pays-Bas. La Deutschen Reiterlichen Vereinigung (fédération équestre allemande, FN) se joint à cette dénonciation le 31 juillet 2005, condamnant le rollkur comme étant une « hérésie ». D'autres articles de presse se font l'écho de cette controverse, notamment dans Der Spiegel. Ils dénoncent l'entraîneur national néerlandais Sjef Janssen, qui s'occupe entre autres d'Anky van Grunsven et d'Edward Gal. Le rollkur y est décrit comme une attitude maintenue sur de longues périodes alors que l'encolure du cheval est nettement courbée vers le bas et que les naseaux touchent presque la poitrine, ce qui oblige l'animal à la soumission totale,. Pour régler le conflit, la Fédération équestre internationale réagit.
Le 31 janvier 2006, la FEI réunit 60 professionnels du cheval au sujet du rollkur, et en conclut que cette technique n'est pas génératrice de souffrance tant qu'elle est demandée correctement, par un cavalier de bon niveau. Cependant, au printemps 2006, le chef des services vétérinaires de la FEI Leo Jeffcott demande une analyse plus poussée des lésions risquées par un cheval dans les différentes positions de rollkur. Deux études sont réalisées au cours de l'année 2006 aux Pays-Bas. Le chercheur Eric van Breda étudie l'entraînement des chevaux de compétition en rollkur par l'habituation à cette attitude. Pour lui, le rollkur ne provoque pas de stress et ne constitue donc pas une maltraitance. L'étude de Oldruitenborgh-Oosterbaan et de son équipe compare des chevaux en rollkur avec d'autres chevaux dans une position naturelle. Elle arrive à la conclusion que le rythme cardiaque du cheval mis en rollkur n'augmente que légèrement, tandis que d'autres valeurs mesurables ne montrent aucune anomalie.
La controverse est relancée en 2007 par des soupçons de maltraitance sur les animaux dressés avec cette méthode. Un poney de l'équipe de dressage néerlandaise est longé en rollkur pendant 15 minutes sur un paddock des championnats d’Europe Poneys à Freudenberg. En avril 2008, la Fédération équestre internationale s'oppose pour la première fois officiellement au rollkur, un membre du bureau vétérinaire déclarant qu'« il y a de sérieuses préoccupations concernant le bien-être du cheval, lorsque cette technique n'est pas appliquée correctement ». Le succès de Totilas, étalon néerlandais titulaire de records du monde en dressage, contribue également à faire connaître le rollkur. Le second propriétaire de Totilas, l'allemand Paul Schockemöhle, est accusé de maltraitance par plusieurs associations de défense animale en 2012. 
La controverse est amplifiée par la circulation de vidéos enregistrées pendant les préparations d'épreuves de dressage. Le cavalier suédois Patrik Kittel prépare son cheval en rollkur et au galop lors des échauffements d'une compétition de dressage à Odense, en 2009. La période de temps est longue, supérieure même à celle qui est proposée par les défenseurs du rollkur. La langue de sa monture Watermill Scandic devient bleue et pend hors de sa bouche, battant contre sa mâchoire à chaque foulée,, vraisemblablement à cause de la pression du mors et de la muserolle. Une vidéo circule, entraînant un mouvement de protestation de la communauté cavalière. Kittel reçoit même des menaces de mort,. En février 2012, la visite d'un haras sud-africain permet à un groupe de protection animale d'y découvrir des chevaux Hackney attachés de force en position de rollkur avec de fines cordelettes occasionnant des coupures. Cette pratique assimilée à de la « torture » permettrait ensuite d'obtenir des chevaux « plus fringants » à l'attelage, avec une forme d'encolure jugée « plus belle ». La même année, une autre étude de chercheurs danois et néerlandais conclut qu'après 10 minutes de rollkur forcé, les chevaux sont dans un état de stress accru,. En août 2014, une analyse sur les différentes positions de la tête des chevaux de dressage démontre que les chevaux montés sous la verticale (encapuchonnés) présentent beaucoup plus de signes de stress et d'inconfort (tels que des fouaillements de queue) que ceux qui sont montés au-dessus de la verticale ou à la verticale.
La décision prise par la FEI de diligenter une nouvelle enquête sur le rollkur en 2009 résulte de la controverse autour de Patrik Kittel. Une première réunion conclut à l'autorisation du rollkur. Les cavaliers pris en flagrant délit de maltraitance peuvent recevoir des cartons jaunes. Les pétitions se multiplient jusqu'à l'année suivante,, recueillant au total plus de 40 000 signatures. Une nouvelle enquête est lancée.
La FEI reconnaît depuis le 9 février 2010 une distinction entre le rollkur et l'obtention de la position dite ldr « sans usage de la force ». Elle a donc banni le rollkur en tant que position obtenue par l'usage de la « force agressive »,. La décision a été diversement reçue. L'opposant Gerhard Heuschmann a salué cette interdiction, y voyant un « grand pas en termes de bien-être animal ». Le Pr René van Weeren pense lui aussi que la FEI a pris la bonne décision d'un point de vue strictement scientifique : ne pas condamner la position du rollkur en tant que telle, mais la manière de l'obtenir. Le colonel Christian Carde juge au contraire cette décision absurde, rollkur et ldr étant de son point de vue la même chose. Avec trois ans de recul, la revue Cheval Savoir estime que cette décision de la FEI s'est révélée « molle ».
Les fédérations équestres nationales se doivent d'appliquer les réglementations de la FEI, cependant il existe certaines spécificités par pays. La fédération équestre allemande estime que l'hyperflexion est « clairement inacceptable ». Le 1er janvier 2014, la Suisse a interdit le rollkur en compétition et à l'entrainement, en tant que pratique visant à « obliger le cheval à maintenir son encolure en hyperflexion ».
Malgré l'interdiction officielle d'obtention par la force, aucune remontrance n'a été adressée aux entraîneurs et aux cavaliers de dressage connus pour pratiquer le rollkur. Différents observateurs notent qu'il continue d'être employé illégalement pour l'entraînement au dressage de haut niveau, y compris devant des juges internationaux. L'équipe du magazine allemand St. Georg filme et poste des vidéos tournées pendant les Jeux équestres mondiaux de 2010 à Lexington, montrant des concurrents qui échauffent leurs chevaux en rollkur pendant la détente. Les Jeux olympiques de Londres en 2012 sont menacés de boycott, en raison notamment de la participation de Kittel. D'après un article de The Examiner, Adelinde Cornelissen y échauffe son cheval en rollkur devant les juges et le public. Alors qu'elle aurait logiquement dû être disqualifiée, elle a remporté la médaille d'argent en individuel. Durant ces mêmes Jeux, des photos montrent Patrik Kittel sur son cheval avec le museau dans le poitrail. Cependant, les juges de dressage de la FEI font valoir que ces échauffements ont duré moins de dix minutes, et qu'ils étaient donc réglementaires.
En 2013, la controverse atteint le Danemark, avec la révélation d'échauffement de chevaux en rollkur pendant le championnat national de dressage danois. Les organisateurs du championnat d'Europe de dressage tenu en août 2013 au Danemark imposent des conditions drastiques d'accès à la presse, sans doute pour éviter que des images de rollkur ne soient filmées. Pendant les Jeux équestres mondiaux de 2014 en Normandie, l'aire d'échauffement des épreuves de dressage est rendue inaccessible pour la presse, mais une vidéo officielle permet à l'équipe de Cheval Savoir de constater que le cheval de Patrik Kittel a de nouveau la langue bleue.
Une nouvelle controverse éclate en juillet 2015, après la publication de photos du cavalier danois Andreas Helgstrand échauffant son cheval Tørveslettens Stamina avec le nez dans le poitrail. Ces photos partagées plus de 50 000 fois sur les réseaux sociaux ont attiré l'attention de la FEI. Helgstrand s'est défendu en affirmant que la position a été obtenue sans recours à la force.
L'opposition au rollkur est assez largement partagée dans le monde de l'équitation. Le Dr vétérinaire allemand Gerhard Heuschmann, l'un des premiers à s'y être opposé, est devenu un leader du mouvement anti-rollkur. Il a notamment réalisé un film sur le sujet. Un site internet, no-rollkur.com, a été mis en ligne depuis l'Allemagne pour fédérer 37 000 opposants et recueillir les signatures d'une pétition. Il y est estimé que la pratique, quel que soit le nom qu'elle porte (rollkur, ldr ou hyperflexion), est universellement inacceptable dans toutes les disciplines concernées. Klaus Balkenhol (vice-président de la société Xénophon et ancien cavalier de dressage), le major Paul Stecken (doyen de la cavalerie allemande et entraîneur de cavaliers olympiques) et Michael Due (vétérinaire à la Fédération équestre allemande) se sont prononcés contre. L'éminent entraîneur Walter Zettyl écrit que « malheureusement pour eux, ces pauvres chevaux sont incapables de crier leur douleur... nos Grands Maîtres se retourneraient dans leurs tombes s'ils pouvaient voir ce que notre beau sport du dressage est devenu ». Aux États-Unis, des T-shirts portant l'inscription « No Rollkur » sont en vente au moins depuis 2006.
En plus du magazine allemand St. Georg connu pour son enquête et son rôle dans le déclenchement de la controverse, la revue française Cheval Savoir s'est prononcée contre le rollkur depuis sa création, en 2009, laissant notamment la parole au colonel Christian Carde. La revue Cheval magazine a publié plusieurs articles contre cette pratique, avant de changer de discours dans un article en novembre 2015, dans lequel Jean-Pierre Digard critique les nouveaux cavaliers qui « refusent de faire peser des contraintes sur le cheval, comme l'enfermement de l'encolure », ce qui « ne correspond pas aux valeurs que représente le dressage ». Sans que les chercheurs ne manifestent eux-mêmes d'opposition franche, ceux de l'Université de Guelph et de l'Université d'Uppsala qui ont travaillé sur ce sujet se prononcent contre le rollkur obtenu par la force, arguant que le cheval expérimente « un niveau très élevé d'inconfort dans cette position ». Le Dr Uta König von Borstel et le Pr Paul McGreevy ont signé une tribune dans un éditorial du Veterinary journal en décembre 2014, pour s'opposer à toute équitation qui imposerait aux chevaux une position du chanfrein sous la verticale. Ils demandent à la Fédération équestre internationale de modifier le règlement des compétitions de dressage pour en inverser la tendance actuelle, favorable à l'entraînement en rollkur.
Le colonel Christian Carde, membre fondateur de l'association Allège-Ideal, s'oppose à l'utilisation du rollkur sur les terrains de concours comme à l'entraînement en soulignant qu'il est en opposition avec la réglementation de la discipline du dressage, définie en 1929. L'article 401 indique que le cheval doit présenter une « soumission au mors, sans tension ni résistance aucune, dans une décontraction totale et [...] accepter le mors dans un contact léger et moelleux », la nuque devant être « le point le plus haut de l’encolure ». De même, l'article 419 indique que la compétition de dressage a pour but de « préserver l’Art équestre des altérations qu’il pourrait subir, et le transmettre intact aux générations à venir ». Selon Paul Stecken, le rollkur est contraire aux principes d'harmonie homme-cheval que sous-tend toute compétition de dressage. L'autorisation du « ldr » comme technique d'échauffement (et de manière générale, toute position du chanfrein derrière la verticale) est également contraire à l'article 401,.
(en) Rapport de la 6e conférence internationale de la science équestre, voir p. 16 pour le rollkur.
(en) James Gillett et Michelle Gilbert, Sport, Animals, and Society, Routledge, 2013, 306 p. (ISBN 1135019150 et 9781135019150, lire en ligne)
(de) Gerhard Heuschmann, Finger in der Wunde. Was Reiter wissen müssen, damit ihr Pferd gesund bleibt, Schondorf, Wu-Wei Verlag, 2006 (ISBN 3-930953-20-X)
(de) Philippe Karl, Irrwege der modernen Dressur. Die Suche nach einer "klassischen" Alternative, Brunsbek, Cadmos, 2006 (ISBN 3-86127-413-2)
(en) Paul D. McGreevy et Andrew N. McLean, Equitation Science, Wiley-Blackwell, août 2010, 328 p. (ISBN 978-1-4051-8905-7)
(en) C. Wayne McIlwraith et Bernard E. Rollin, Equine Welfare, vol. 8 de UFAW Animal Welfare, John Wiley & Sons, 2011, 488 p. (ISBN 1444397818 et 9781444397819)
(de) Heinz Meyer, Roll-Kur: die Überzäumung des Pferdes; Zwecke und Auswirkungen, Geschichte und aktuelle Diskussion, Warendorf, Wu-Wei-Verlag, 2008, 609 p. (ISBN 9783930953387)
(en) Pr René van Weeren, « About Rollkur, or low, deep and round: Why Winston Churchill and Albert Einstein were right », The Veterinary Journal, vol. 196, no 3,‎ 2013, p. 290-3 (lire en ligne)Christian Carde et Laetitia Bataille, « Le Roll Kur : Que faut-il vraiment en penser ? », Cheval Savoir, no 5,‎ novembre 2009 (lire en ligne).
Christa Lesté-Lasserre, « Rollkur : les scientifiques disent stop ! », Cheval magazine, no 499,‎ juin 2013, p. 54-55 (lire en ligne).

La romance historique, également appelée roman d'amour historique (« historical romance » en anglais) est, au sens moderne du terme, un sous-genre littéraire de la romance ainsi que du roman historique.
Elle met en scène une fiction narrant la rencontre puis le développement d'une histoire d'amour entre un homme et une femme dans un cadre historique mais les événements de l'Histoire - évoqués à partir d'une recherche historique plutôt sérieuse - y occupent une place secondaire.
La romance historique apparaît au début du XXe siècle avec l'écrivain anglais Georgette Heyer, au moment où Rafael Sabatini, avec Scaramouche (1921) et Capitaine Blood (1922), relance la vogue des romans historiques. S'inspirant des romans de Jane Austen, Heyer imagine des histoires d'amour situées durant la Régence anglaise. Pendant la Deuxième Guerre mondiale, des romans historiques aux accents romantiques, Autant en emporte le vent de Margaret Mitchell et Ambre de Kathleen Winsor, remportent d'énormes succès. Toutefois, c'est le premier roman de Kathleen Woodiwiss, Quand l'ouragan s'apaise, paru en 1972, qui ouvre la voie à une nouvelle forme de romance historique. Deux ans plus tard, Rosemary Rogers confirme l'explosion du genre avec Amour tendre, amour sauvage vendu à 1,8 million d'exemplaires aux États-Unis durant les deux premières années suivant sa sortie.
Pour les différencier des romances contemporaines, il est établi que les histoires des romances historiques se déroulent avant la fin de la Deuxième Guerre mondiale et la plupart d'entre elles incluent des attitudes contemporaines, comme le fait que les héroïnes soient plus cultivées que les autres femmes au regard de la norme de leur époque. En très grande majorité, les romans sont publiées en format standard ou romans de « littérature générale » (« single title romance ») (pas de limite de mots ou de pages) et non en format court ou romans sériels (« category romance ») (pas plus de 55 000 mots ni 200 pages). Enfin, la romance historique contient une variété de sous-genres correspondant à des périodes historiques précises. Les romances situées en Amérique sont très populaires, en particulier celles des sous-genres « Western » et « Americana » mais les romances situées en Grande-Bretagne continuent d'attirer l'intérêt des lecteurs. Les périodes favorites sont le Moyen Âge, la Régence, l'époque georgienne et le règne victorien.
L'association américaine Romance Writers of America, qui représente les auteurs de romances aux États-Unis, et les éditeurs américains spécialisés dans la littérature sentimentale, définissent la romance comme étant un récit centré sur le développement d'une histoire d'amour entre un homme et une femme, avec une fin heureuse,. Hormis dans certaines romances des années soixante-dix, telles Chassé-Croisé de Bertrice Small, Insolente passion de Rosemary Rogers ou La promesse sauvage de Patricia Matthews, les relations sont exclusivement monogames. La particularité du genre est de faire évoluer les personnages dans un cadre historique. Cependant, si les auteurs n'hésitent pas à aborder les différents événements historiques qui se déroulent à l'époque choisie, ceux-ci ne doivent jamais prendre le pas sur l'histoire d'amour. Les éditeurs découragent notamment leurs auteurs de s'attarder sur les « descriptions de batailles, le climat politique de la période. »,. A contrario, les auteurs tentent de retranscrire le plus fidèlement possible l'atmosphère de l'histoire en utilisant un grand nombre de petits détails portant sur la nourriture, les vêtements, les maisons, les manières, les lieux les plus fréquentés, etc. Par exemple, il n'est pas rare que les robes et costumes choisis par les personnages principaux à l'occasion d'un bal ou les différents plats servis lors d'un dîner soient entièrement décrits.
Les premières romances historiques font leur apparition en 1921, lorsque l'écrivain britannique Georgette Heyer commence à rédiger des histoires situées au temps de la Régence, période durant laquelle le Prince de Galles (futur George IV) dirigea le Royaume-Uni à la place de son père malade, le roi George III. Heyer s'est inspirée des romans de Jane Austen. Bien qu'Austen ait également écrit des romans situés durant la Régence, il ne s'agissait pas pour elle de romans historiques, mais de romans contemporains puisqu'elle décrivait simplement l'époque dans laquelle elle vivait. Comme elle imagine des évènements et des situations survenus une centaine d'années plus tôt, Heyer doit inclure plus de détails sur la période pour que ses lecteurs puissent comprendre le roman. À la différence des autres romans de cette époque, les histoires d'Heyer utilisent le cadre comme un « plot device », une astuce narrative utilisée pour faire avancer l'intrigue. Les protagonistes disposent souvent de sensibilités plus modernes et les personnages les plus conventionnels de ses romans servent à mettre en évidence les excentricités de l'héroïne, comme le désir de se marier par amour. Heyer est un auteur prolifique, elle écrit un à deux romances historiques par an jusqu'à sa mort survenue en 1974. À la veille de la Deuxième Guerre mondiale, Autant en emporte le vent de Margaret Mitchell rencontre un succès sans précédent et met en scène des personnages plus réalistes. Cette période voit également paraître Ambre, le livre à succès controversé de Kathleen Winsor. Chaste, en comparaison des héroïnes des romances historiques actuelles, Ambre défit néanmoins les conventions, « se comporte outrageusement et poursuit son homme d'une manière tout à fait inhabituelle pour les années 40 »,. Ces deux romans historiques comportent des éléments romantiques (« Romantic historicals »), mais l'histoire d'amour n'est pas l'élément principal de l'intrigue. 
La romance moderne serait née en 1972 avec la publication par les Éditions Avon de Quand l'ouragan s'apaise de Kathleen Woodiwiss, le premier roman d'amour qui « suit les personnages principaux dans la chambre à coucher »,,, bien que dès 1957 en France, le célèbre roman Angélique, Marquise des Anges d'Anne et Serge Golon posait déjà les bases de la romance historique. Hormis son contenu, Quand l'ouragan s'apaise est révolutionnaire aux États-Unis, du fait d'une part, d'être l'un des premiers romans à sortir directement en livre de poche avant même d'être publié en livre relié et d'autre part, d'être distribué dans des drugstores ou autres magasins en libre service destinés au grand public. Il s'est vendu à 2,35 millions d'exemplaires. Avon continue sur cette voie en publiant en 1974 la deuxième romance de Woodiwiss, Le Loup et la colombe ainsi que deux romances écrites par une nouvelle venue Rosemary Rogers. L'un des livres de Rogers,  Insolente passion se vend à 2 millions d'exemplaires dès les trois premiers mois de sa parution et en 1975, Publishers Weekly annonce que « Les originales d'Avon » (« Avon originals ») ont vendu 8 millions de livres. L'année suivante plus de 150 romances historiques sont publiées, dont beaucoup d'entre elles sortent directement en livre de poche, totalisant 40 millions de livres vendus. Contrairement à Woodiwiss, les romances de Rogers présentent des couples qui voyagent à travers le monde, qui se retrouvent souvent séparés pendant une période et qui n'hésitent pas à avoir de multiples partenaires.
Le succès de ces romances incite les auteurs à créer un nouveau style d'écriture. Celui-ci se concentre principalement sur une fiction historique retraçant la relation monogame entre une héroïne sans défense et le héros qui l'a sauvée, même s'il est celui qui l’a mise en danger. Les couvertures originales (ainsi que celles choisies dans les pays francophones) ont tendance à représenter une femme légèrement vêtue dans les bras du héros, tandis que les récits mettent souvent en scène des héroïnes malmenées voire violentées par les héros. Aussi, ces romances des années 70-80 sont surnommées « bodice-rippers » aux États-Unis (« déchireurs de corsage »). En 1980, un article du Wall Street Journal fait référence à ces Bodice rippers comme étant « la réponse du monde de l'édition au Big Mac : ils sont sexys, bon marché, prévisibles et dévorés dans des quantités stupéfiantes par des légions de fans fidèles »,. Le terme Bodice-Ripper est désormais considéré comme insultant dans l'industrie de la littérature sentimentale.
Dans ce nouveau style de romance historique, les héroïnes sont indépendantes et résolues, et rencontrent souvent des héros qui évoluent en étant attentionnés envers elles ou des hommes compatissants qui admirent sincèrement les femmes qu'ils aiment. Cela contraste avec les romances contemporaines publiées au même moment, caractérisées par de faibles jeunes femmes tombant amoureuses de mâles alpha autoritaires. Bien que ces héroïnes jouent un rôle actif dans l'intrigue, elles restent « passives dans leurs relations avec les héros »,. De plus, en grande majorité, les âges des héroïnes se situent entre 16 et 21 ans, avec des héros légèrement plus vieux, autour de 30 ans. Les femmes sont vierges, tandis que les hommes ne le sont pas, et ils sont tous décrits comme étant beaux ou s'ils ne le sont pas, ils possèdent un physique fascinant.
À la fin des années 1980, la romance historique domine le genre. Les plus populaires sont celles qui mettent en scène des guerriers, des chevaliers, des pirates et des cow-boys. Dans les années 90, le genre commence à se concentrer davantage sur l'humour, comme Julie Garwood qui présente des situations et des personnages humoristiques dans ses romances historiques.
Aux États-Unis ou dans les pays francophones, les romances historiques sont rarement publiées en grand format ou en livre relié. Contrairement aux romances contemporaines, elles sont quasiment absentes des librairies ainsi que des grandes enseignes culturelles (Fnac, Virgin). De plus, étant destinées au grand public, elles ont des parcours (succès ou échec) étroitement liés aux goûts des lecteurs. En France, hormis quelques exceptions, seules deux maisons d'éditions éditent des romances historiques dans deux collections principales : Les Historiques chez Harlequin aux couvertures plus sobres et Aventures et Passions chez J'ai lu avec leur caractéristique couverture rouge. Ils publient respectivement six et quatre titres par mois. Il s'agit exclusivement de romances écrites par des auteurs anglophones. Ces deux éditeurs ne traduisent pas l'ensemble des titres parus, un choix éditorial est effectué suivant la qualité et le succès qu'a préalablement connu le livre. Ainsi, il n'est pas rare que les sagas ne soient pas publiées dans leur intégralité.
En 2001 aux États-Unis, 778 romances historiques paraissent dans l'année. Mais en 2004, ce nombre redescend à 486, ce qui constitue tout de même 20 % de l'ensemble des romances publiées. La maison d'édition américaine Kensington Books déclare qu'ils reçoivent moins de manuscrits de romances historiques et que leurs auteurs précédemment publiés se sont tournés vers le contemporain,.
Les romances historiques explorent une grande variété d'époques et de lieux, avec une préférence pour le Royaume-Uni et les États-Unis. L'Espagne, le Mexique, la France, l'Italie, la Russie et l'Inde sont parfois choisis par les auteurs pour varier les décors. Hormis dans les sous-genres situés aux États-Unis ou au début du XXe siècle, les héros et/ou héroïnes sont issus de la noblesse à de rares exceptions près. Bien qu'il leur soit possible de situer leurs intrigues à n'importe quelle époque, la majorité des auteurs se concentrent sur des périodes historiques bien définies. Ainsi, les éditeurs leur recommandent de privilégier « les romances se situant avant 1900 »,.
Ces romances mettent en scènes des Vikings durant l'Âge sombre ou le Moyen Âge. Les héros de la période « Viking » sont typiquement des mâles alpha qui sont domptés par leurs héroïnes. La plupart des héros masculins sont décrits de la façon suivante : « grands, blonds et remarquablement beaux »,. L'utilisation de cette culture permet aux histoires et aux personnages de voyager, car les vikings étaient « habituellement des aventuriers, cherchant et conquérant des territoires sur toute la surface du globe »,. C'est également le seul sous-genre où les intrigues se déroulent en partie dans les régions scandinaves. Lors d'un sondage effectué en 1997 parmi 200 lecteurs de romances « Viking », The Fires of Winter de Johanna Lindsey est désigné comme la meilleure romance de cette catégorie. Il n'a pas été traduit en français, mais sa suite a été publiée dans la collection Aventures et Passions sous le titre La viking insoumise. Hormis Lindsey, les auteurs les plus connus du style « Viking » sont Helen Kirkman (Le sceptre d'or), Heather Graham et Catherine Coulter (Esclave du viking). Le sous-genre « Viking » est tombé en désuétude et peu de romances dans cette veine sont publiées depuis le milieu des années 1990.
Ces romances se situent habituellement entre 938 et 1485. Les femmes, dans ce type de littérature, sont souvent considérées comme une simple propriété, obligées de vivre à la merci de leur père, tuteur ou du roi. Il s'agit toujours d'une Lady, l'héroïne doit utiliser son intelligence, sa volonté et trouver un mari qui acceptera son besoin d'indépendance, tout en continuant à la protéger des dangers de l'époque. Le héros est presque toujours un chevalier ou un lord qui apprend d'abord à la respecter ainsi que ses idées inhabituelles avant d'en tomber amoureux. Les héros sont toujours forts et dominateurs tandis que l'héroïne, malgré ses réussites, reste souvent dans une position subalterne. Néanmoins, cette place est son choix : préférer « l'amour et rester sous la protection de son amant, dont le but principal dans la vie est de combler les vœux de sa bien-aimée »,.
Certains thèmes ou « plot device » sont régulièrement utilisés par les auteurs spécialisés dans ce sous-genre, comme le mariage arrangé. Celui-ci revêt une importance spéciale car il permet de faire cohabiter deux personnages qui ne se connaissent pas, n'ont a priori rien en commun et quelquefois se haïssent. Il peut être imposé par le roi pour garantir la sécurité d'un lieu stratégique, par punition envers l'un de ses chevaliers ou pour le récompenser. La dot est également un élément souvent évoqué dans la conclusion d'un mariage. Elle donne en outre la possibilité d'alimenter les doutes que peut ressentir l'héroïne sur la sincérité des motivations du héros. De même, les auteurs mettent en avant l'insécurité de ces temps en ajoutant une dose de violence dans leurs récits : sièges, guerres, raids etc. En outre, depuis l'apparition des romances Bit lit (« paranormal romance »), le Moyen Âge est une période prisée par ces auteurs pour introduire des éléments mythiques ou magiques.
Cette catégorie Moyen Âge comprend également deux sous-genres : « Invasion normande » et « Écosse/Irlande ». Le style « Écosse/Irlande » se caractérise par des héros masculins puissants, virils, très beaux mais rudes. Pour les Écossais, ils sont bien souvent chefs de leurs clans (Laird). L'Angleterre y est rarement présentée sous un jour favorable et les histoires en Écosse se déroulent principalement dans les Highlands, le territoire le plus au nord. Les Lowlanders, habitants du territoire plus proche de la frontière, sont plutôt considérés comme des traîtres par les personnages masculins. L'héroïne est généralement une lady anglaise, beaucoup plus sophistiquée, ignorante des us et coutumes irlandais ou écossais, mais pour autant, elle est loin d'être effacée. Elle se rend compte très vite qu'en aimant un Écossais ou un Irlandais, elle n'aime pas seulement un homme, mais un pays. En effet, l'accent est régulièrement mis sur la fierté qu'éprouve le héros masculin (ou même l'ensemble des personnages secondaires) vis-à-vis de leurs paysages, façons de vivre et valeurs morales ainsi que l'appartenance aux clans et le choix des couleurs des tartans pour les Écossais. Ce sous-genre est la spécialité de l'écrivain Julie Garwood (Sur ordre du roi, Un mari féroce...).
Dans le cas du sous-genre « Invasion normande », les histoires se déroulent au temps de la conquête de l'Angleterre (1050-1120) par le duc de Normandie, Guillaume le Conquérant. Cette période inclut la bataille d'Hastings (1066) et la défaite du roi Harold II d'Angleterre. Les héros masculins sont généralement des chevaliers normands tandis que les héroïnes sont des ladies saxonnes. Contrairement à Jean sans Terre, qui est régulièrement présenté comme un roi cruel et assassin (dans Un mari féroce de Julie Garwood, l'héroïne détient la preuve que Jean Sans Terre a ordonné le meurtre de son neveu Arthur Ier de Bretagne), Guillaume le Conquérant est apprécié des auteurs du sous-genre « Moyen Âge » qui le décrivent de manière positive.
En France, les romans de Juliette Benzoni peuvent être apparentés à cette catégorie. Il faut distinguer ceux qui mettent en scène des nobles comme la série des Catherine de ceux qui sont liés aux métiers et aux guildes.
Une grande partie des intrigues de cette période historique se déroulent dans le microcosme de la Cour qui gravite autour des monarques. Les divertissements (banquets, fêtes) et le luxe vont de pair avec le danger qui menace les héros. Les mariages arrangés, les intrigues politiques et les affaires clandestines qui gravitent autour du couple sont des éléments caractéristiques de ce sous-genre.
Les romances se situent en Angleterre entre 1485 et 1558. Les monarques anglais durant cette période sont issus de la dynastie Tudor :
Marie (1553-1558)Henri VIII est rarement décrit de manière positive dans les romances de ce sous-genre. Les auteurs soulignent de façon exagérée son goût pour les femmes, son embonpoint et ses caprices.
Les histoires ont lieu en Angleterre entre 1558 et 1603, durant le règne de d'Élisabeth Ire. Cette époque de bouleversement culturel est considérée comme étant la Renaissance anglaise. Comme Henri VIII dans le sous-genre précédent, Élisabeth Ire est régulièrement présente dans les intrigues en tant que personnage secondaire. Sa sévérité et sa jalousie envers les jeunes dames de la Cour (dont les héroïnes) sont souvent mises en avant.
Les romances appartenant à ce sous-genre se déroulent principalement sous le Protectorate d'Oliver Cromwell. Les intrigues, beaucoup plus politiques que dans d'autres sous-genres, mettent en exergue les dissensions entre royalistes (héros ou héroïne) et sympathisants de Cromwell. Sous sa dictature, l'austérité et le puritanisme se développèrent. Les protagonistes de ce sous-genre (de confession catholique ou anglicane) sont souvent victimes d'oppressions de la part des puritains. Ainsi dans La puritaine et le voyou d'Emily Bradshaw, le héros, déchu de son titre pour ses sympathies royalistes, tente de récupérer son fils qui lui a été retiré pour être élevé par des puritains.
Le retour de la monarchie avec le règne de Charles II coïncide avec un renouveau culturel et l'abandon de nombreuses restrictions imposées par la société puritaine. Les histoires de ce sous-genre sont généralement moins sombres que le précédent et délaissent les aspects politiques au profit d'un surplus d'action, de romance et d'aventures.
Les intrigues sont développées entre 1714 et 1810 en Angleterre. Cette époque georgienne fait référence aux règnes des trois rois George :
George III (1760-1820) (hormis la période de la Régence)Les romances « georgiennes », qui sont très appréciées des auteurs de romances historiques, présentent assez régulièrement des héros sophistiqués à l'apparence flamboyante (perruques poudrées, hauts talons et épées), comme Achille d'Agenais le héros de Le fils du diable de Patricia Camden, et des intrigues politiques de la Cour. Ce style se distingue de la romance « Régence » par son côté beaucoup moins fleur-bleue.
Dans les nombreuses histoires où la Révolution française est évoquée, les révolutionnaires sont rarement exposés de manière positive. Les sans-culottes parisiens sont décrits comme d'infâmes sanguinaires (avec des allusions à la guillotine). À l'inverse, les véritables héros romantiques de ces intrigues sont les nobles, victimes de la furie révolutionnaire et qui s'enfuient en Angleterre, ou les espions anglais qui viennent les aider comme dans Les amants de l'ombre de Deborah Simmons. Les autres intrigues impliquent des contrebandiers, des bandits de grands chemins et toutes sortes d'affaires illégales et mystérieures. Les personnages principaux ne sont pas toujours les victimes.
Hormis dans la série des Marianne de Juliette Benzoni, la période napoléonienne est abordée du point de vue britannique. Elle permet l'introduction d'intrigues liées à l'espionnage ainsi qu'aux ravages de la guerre. Héros ou héroïnes espionnent pour le compte de la Couronne britannique afin de découvrir les secrets militaires des armées françaises. Enquêtes, secrets, double identité, suspicions réciproques et trahisons sont des composantes régulières de ces intrigues. De même, la guerre n'est pas abordée d'un point de vue idyllique. Si le héros en souffre directement (blessures, infirmités, traumatismes, cauchemars...), l'héroïne n'est pas épargnée (veuvage, perte de sa famille ...).
Il s'agit d'un des sous-genres les plus populaires des romances historiques. Il recouvre la période de la Régence anglaise de 1811 à 1820. Plutôt que d'être simplement des histoires d'amour contemporaines transposées dans un cadre historique, les romances « Régence » forment un genre très spécifique qui obéit à des codes narratifs et des conventions stylistiques dérivés des œuvres de Jane Austen et Georgette Heyer, ainsi qu'à un genre littéraire surnommé « roman de mœurs » (« novel of manners »). En particulier, le style « Régence » comprend très peu de scènes d'amour explicites ainsi que de dialogues liés au sexe. À l'inverse, une place très importante est accordée aux dialogues intelligents, basés sur des échanges constants et rapides entre les deux protagonistes. Ainsi, Candace Camp, auteur de romances « Régence », déclare qu'elle a « toujours adoré lire les vieux romans anglais. C'est à eux que je dois mon goût pour les personnages secondaires capricieux et fantaisistes, et pour les dialogues vifs et humoristiques entre le héros et l'héroïne. ».
une histoire d'amour secondaire avec un autre couple en plus de l'histoire plus sérieuse impliquant les héros ;
des descriptions des activités communes durant la Saison dont les bals, fêtes, voyages en calèches, pièces de théâtre, soupers, assemblées, promenades dans le parc, etc. ;
des références aux — ou descriptions des — loisirs et activités pratiqués par les jeunes hommes à la mode, comprenant voyage, conduite, boxe, jeu, escrime, tir etc.Comme les autres genres et sous-genres de fiction, les romances « Régence » connaissent aux États-Unis des vagues de popularité cycliques. Au début des années 2000, comme pour les autres romances historiques, le style subit une baisse de son lectorat en faveur des récits contemporains. Par ailleurs, pendant les années 90 et 2000, il évolue progressivement selon les sensibilités et les mentalités de nouveaux lecteurs. Désormais, les auteurs n'hésitent plus à injecter une dose de sensualité dans leurs récits. Néanmoins, quelques éditeurs résistent à cette tendance en misant sur le retour à la mode des romances « Régence » et en faisant appel à une nouvelle génération de lecteurs.
Parmi les auteurs les plus connus de ce sous-genre et traduits en français, il faut citer Georgette Heyer, Barbara Cartland, Mary Balogh (L'étoile de Noël, Le banni, Passion secrète...), Lisa Kleypas (Par pure provocation, Frissons interdits, Parce que tu m'appartiens...) etc.
L'action de ces romances se déroule entre 1832 et 1901 en Angleterre, en commençant par le Reform Act de 1832 et en incluant le long règne de la reine Victoria. Ce sous-genre est très apprécié des auteurs de romances historiques, car cette longue période de calme relatif (seulement deux guerres : Guerre de Crimée et Guerre des Boers) est notamment celle de la Révolution industrielle. Le développement de l'industrie a permis l'éclosion d'un nouveau groupe social : « les nouveaux riches ». Ces romances généralement peuvent suivre la même ligne que les romances « Régence » en s'intéressant aux mœurs ou opter pour un ton plus grave en s'attardant sur les questions sociales. Hommes d'affaires, souvent issus de la classe moyenne, les héros tentent de s'octroyer une place au sein de l'Establishment britannique et surtout celle de la vieille aristocratie. Ils sont partagés entre leurs origines modestes et l'absence de reconnaissance voire le mépris qu'ils rencontrent en société. Toujours séduisante, l'héroïne peut être raisonnable et compétente ou rebelle et indécente, ou parfois un mélange des deux. L'une des astuces narratives appréciées des auteurs est le mariage entre un héros parvenu et la fille d'un noble désargenté ou l'inverse. D'autres auteurs se concentrent sur la vie familiale et sociale au sein de l'élite.
Les romances de ce style présentent des hommes et des femmes qui naviguent ou qui envisagent de le faire, comme un pirate ou un corsaire en haute mer. Les auteurs s'éloignent de la réalité pour dépeindre une image romantique de la piraterie. Les héros pirates forment le nec plus ultra « des mauvais garçons qui dominent tout, juste pour la richesse et la liberté »,. Libérés des contraintes sociales et de la bienséance qui règnent sur le continent, les héros suivent leurs propres règles, contrôlent leur propre destin et n'hésitent pas à utiliser la force pour obtenir ce qu'ils désirent. Capitaines de leur navire, ce sont des meneurs d'hommes. L'héroïne est souvent capturée par le héros dans la première partie du roman, puis succombant à ses avances, elle finit par tomber amoureuse de son ravisseur. Dans les rares cas où c'est la femme qui est pirate, le livre se concentre en général sur sa lutte pour préserver sa liberté de choix en vivant la vie d'un homme. Indépendamment de cela, une grande partie des histoires ont lieu sur les bateaux, en pleine mer.
Le milieu du XVIIe siècle coïncide avec le début de la colonisation de l'Amérique et l'arrivée des Pères pèlerins. Les intrigues de ce sous-genre tournent principalement autour des problèmes que rencontrent les héroïnes rebelles et indépendantes dans la société puritaine. Elles ne cessent de combattre le système pour vivre leur vie comme elles l'entendent. À la fin du roman, elles gagnent souvent, mais parfois la seule solution qui leur reste est de quitter la région ou la colonie. Les thèmes des sorcières, des rumeurs et de la superstition, inspirés notamment de la pièce d'Arthur Miller, Les Sorcières de Salem, sont également utilisés.
Les récits mettent en exergue la lutte des colons américains contre les « Habits rouges », surnom qui était donné aux soldats anglais en référence à la couleur de leurs uniformes. Si certaines histoires d'amour concernent des familles divisées par la guerre, les romances sont majoritairement écrites du point de vue américain. Les missions secrètes, les espions, les évasions spectaculaires et les batailles sont des thèmes récurrents. Indépendantes, les héroïnes font preuve d'audace et n'hésitent pas à s'impliquer dans l'action. L'une des romances les plus connues de ce sous-genre est L'Homme au masque de Jude Deveraux, qui a fait l'objet d'un coffret spécial par Mattel comprenant un Ken et une Barbie de collection.
En grande majorité situées dans l'un des États confédérés, ces romances recouvrent l'époque de la Guerre de Sécession américaine et celle de la reconstruction qui s'ensuit (1861-1880). Certaines s'inspirent du best-seller de Margaret Mitchell, Autant en emporte le vent. Dans ces romances, le ton utilisé par les auteurs est plus dramatique. Les protagonistes sont déchirés entre leurs sentiments respectifs et leur attachement aux valeurs de leur région d'origine (nord ou sud). Le héros est généralement le nordiste, car vis-à-vis de la jeune femme sudiste, il incarne l'envahisseur, l'ennemi, celui qui vient chambouler l'univers bien établi de la société sudiste en franchissant la ligne Mason-Dixon. L'esclavage est bien entendu évoqué et la position commune est celle de sa condamnation. Souvent les protagonistes des États du sud ont affranchi leurs esclaves et partagent un peu les idées abolitionnistes de leurs ennemis. Lors de l'après-guerre, les amants sont séparés par les privations et les rancœurs qui subsistent envers les vainqueurs.
Ces romances se déroulent près de la Frontière aux États-Unis et au Canada du temps de la Conquête de l'Ouest, plus précisément à « l'ouest du Mississippi pendant la deuxième moitié du XIXe siècle »,. Contrairement au genre Western traditionnel, où les femmes sont souvent marginalisées, la romance « Western » se concentre sur les expériences de la femme. Les héros masculins de ces romances recherchent l'aventure et doivent sans cesse faire face à l'inconnu. Ils sont souvent solitaires, plutôt sauvages et non-conformistes. Les héroïnes sont souvent obligées de voyager vers l'ouest par le biais d'évènements échappant à leur contrôle. Ces femmes doivent apprendre à survivre dans un monde d'hommes et finissent par vaincre leurs peurs grâce à l'amour. Les personnages sont variés avec une préférence pour les chasseurs de primes, propriétaires ou chanteuses de saloon, ranchers, institutrices, shérifs, chercheurs d'or, as de la gâchette et bien sûr les cow-boys. Dans la plupart des intrigues, le couple doit affronter un certain nombre de dangers. Mais c'est en surmontant ces obstacles qu'ils montrent qu'ils sont capables de forger une relation forte pour l'avenir.
Ces romances pourraient être englobées dans le style « Western », mais ils mettent toujours en scène un ou des protagonistes indiens ou métis dont « la culture est intégrée à l'histoire »,. Ces romances « [mettent en avant] l'instinct, la créativité, la liberté et le désir d'échapper aux restrictions de la Société pour rejoindre la Nature »,. Les membres des tribus indiennes qui apparaissent dans les livres sont communément décrits comme « des figures exotiques qui [disposent] d'une liberté qui suscite l'admiration et l'envie »,. Ils ne sont pas montrés comme des sauvages, mais comme des personnes civilisées et incomprises. Toutefois, les héros se battent fréquemment pour contrôler leurs plus sombres désirs. Souvent les protagonistes indiens doivent affronter des discriminations raciales et subir des épreuves en essayant de maintenir un mode de vie qui se distingue de la norme. Cependant, à la fin de l'histoire, ils ont à peu près réussi à les surmonter. Lorsqu'elles sont interrogées sur les raisons pour lesquelles elles lisent des romances « indiennes », beaucoup de lecteurs citent le désir de connaître les croyances, les coutumes et la culture des différentes tribus américaines. Les romances de ce sous-genre ne sont généralement pas limitées à une tribu, un territoire ou une période. Les lecteurs apprécient que les tribus indiennes « aient un mode de vie et une façon de penser ou de percevoir les choses entièrement différents »,. Dans la plupart des intrigues, l'amour de la tribu envers la nature est accentué. Enfin, généralement le héros ou l'héroïne est capturé(e) et tombe amoureux(se) d'un membre de la tribu. Ce sous-genre est également apparenté à un autre dérivé de la romance : la romance ethnique et multiculturelle,.
Ce sous-genre se situe entre 1880 et 1920 aux États-Unis, généralement dans une petite ville ou dans l'Amérique rurale du Midwest. Americana est un mot utilisé aux États-Unis pour désigner toutes sortes d'éléments typiques de la culture américaine, comme l'apple pie, le fil de fer barbelé ou le baseball. Les héros et héroïnes sont des citoyens ordinaires qui occupent des professions très diverses (médecin, mécanicien, institutrice ou mère au foyer etc.). Les auteurs accordent souvent de l'importance à la description détaillée des personnages secondaires de la ville : le pasteur, le principal commerçant, le médecin, la « commère », etc. Généralement, ils délaissent la violence, l'aventure ou l'action pour se concentrer sur les relations entre des personnages évoluant dans des situations ordinaires, en adoptant un ton chaleureux ou humoristique. Les thèmes domestiques comme le mariage, la famille, les enfants sont régulièrement mis en avant. Les lecteurs de ce sous-genre plébiscitent son charme nostalgique et son côté terre à terre.
Julia Bettinotti, Sylvie Bérard et Gaëlle Jeannesson, Les 50 romans d'amour qu'il faut lire, Nuit Blanche Éditeur, 1996, 300 pages,  (ISBN 2921053462)
Anik Boisvert, Le roman historique sentimental : le cas des « J'ai lu », Université du Québec à Trois-Rivières, 2009, 130 p. (lire en ligne)
(en) Pamela Regis, A Natural History of the Romance Novel, University of Pennsylvania Press, Avril 2007, 240 pages,  (ISBN 0812215222)
(en) Carol Thurston, The Romance Revolution: Erotic Novels for Women and the Quest for a New Sexual Identity, University of Illinois Press, juillet 1987, 272 pages,  (ISBN 025201247X).
(en) Kristin Ramsdell, Romance fiction : A guide to the genre, Libraries, 1999, 435 pages,  (ISBN 1-56308-335-3)

Ronald Michael Francis Junior, dit Ron Francis, (né le 1er mars 1963 à Sault Ste. Marie ville de la province de l’Ontario au Canada) est un joueur professionnel de hockey sur glace de la Ligue nationale de hockey. Il remporte au cours de sa carrière la Coupe Stanley à deux reprises avec les Penguins de Pittsburgh en 1990-1991 et 1991-1992. Connu également pour son état d’esprit, il remporte à trois reprises le trophée Lady Byng et voit son maillot frappé du numéro 10 retiré par les Hurricanes de la Caroline en janvier 2006. Il est admis au Temple de la renommée du hockey en 2007. Depuis début décembre 2008, il fait partie de l'organisation des Hurricanes dont il est nommé directeur général le 28 avril 2014.
Francis fait ses débuts au hockey à l'âge de trois ans et, comme pour de nombreux Canadiens, son quotidien est marqué par le hockey sur glace. Grandement encouragé et accompagné par son père, il commence à comprendre l'importance égale de marquer un but et d'empêcher l'adversaire d'en inscrire. Il rêve alors de la Ligue nationale de hockey et de la Coupe Stanley.
Après avoir joué une saison avec le Legion de Sault-Sainte-Marie en 1979-1980, Ron Francis commence sa carrière junior en jouant pour les Greyhounds toujours dans sa ville natale dans la Ligue de hockey de l'Ontario en 1980-1981. En tant que recrue de l'équipe, il inscrit soixante-neuf points en soixante-quatre matchs, soit une moyenne supérieure à un point par match. À la fin de la saison régulière, les Greyhounds comptent le plus haut total de points avec quatre-vingt-seize et sont donc qualifiés pour les séries éliminatoires ; ils parviennent à la finale de la Coupe J. Ross Robertson mais perdent neuf points à trois contre les Rangers de Kitchener.
Il participe au cours de l'été 1981 au repêchage d'entrée dans la Ligue nationale de hockey. En 1981, les Whalers de Hartford en sont à leur troisième saison dans la LNH, après avoir débuté en 1972-1973 dans l'Association mondiale de hockey. Les Whalers souhaitent repêcher Bobby Carpenter, joueur qui évolue encore dans le championnat High School mais les Capitals de Washington le choisissant en tant que troisième choix ; les Whalers se rabattent sur un joueur plus discret, Ron Francis, afin d'essayer de combler le départ à la retraite de Gordie Howe,.
Au lieu de rejoindre les rangs de la LNH, il commence la saison suivante dans la LHO ; après vingt-cinq rencontres dans la LHO, il est appelé à faire ses débuts dans la LNH avec les Whalers de Hartford. Il est par la suite intronisé au sein du temple interne de l'équipe des Greyhounds comme membre d'honneur puis son numéro, le 10, est « retiré » par son équipe junior.
Francis est donc ainsi appelé pour jouer dans la LNH le 30 novembre 1981 alors qu'il est le meilleur pointeur de la LHO ; malgré son bon total de points, soixante-huit points en cinquante-six rencontres, les Whalers sont éliminés de la course aux séries de la Coupe Stanley. Il est le meilleur pointeur des Whalers lors de la saison 1982-1983 mais l'équipe manque une troisième année de suite les séries. Au cours de la saison, en février 1983, il participe au 35e Match des étoiles de la LNH. Le 21 décembre 1983, les Whalers remportent leur centième victoire dans la LNH depuis leur début, 6-3 contre les Sabres de Buffalo, avec le but vainqueur inscrit par Francis. Le 12 février 1984, Francis inscrit quatre buts lors d'une victoire 11-0 contre les Oilers d'Edmonton mais à la fin de la saison, les Whalers manquent une nouvelle fois les séries éliminatoires.
En février 1985, après avoir participé pour la deuxième fois au Match des étoiles de la LNH et inscrit un but, il est nommé capitaine de l'équipe Meilleur pointeur de son équipe à la fin de la saison, il ne parvient pas à l'aider à se qualifier pour les séries. Après la fin de la saison, Ron Francis est sélectionné pour jouer avec l'équipe du Canada ; il participe ainsi au championnat du monde de 1985 qui se joue alors en Tchécoslovaquie à Prague. L'équipe finit à la deuxième place du classement général derrière les joueurs locaux. Il remporte alors son unique médaille d'argent. Francis joue au total les dix matchs de son pays pour deux buts, cinq passes et deux minutes de pénalités.
En 1985-1986, il est le troisième pointeur de la formation, deux points derrière Sylvain Turgeon et à égalité avec Ray Ferraro mais jouant moins de matchs que ses deux coéquipiers. En effet, le 18 janvier, il se casse la cheville et doit manquer dix-sept rencontres, dont le 38e Match des étoiles de la LNH qui se joue à Harford et pour lequel il est sélectionné. Pour la première fois depuis son entrée dans la LNH, Francis participe aux séries éliminatoires ; après avoir passé les Nordiques de Québec en trois matchs lors du premier tour, les Whalers chutent au deuxième tour contre les Canadiens de Montréal et en sept matchs. L'équipe parvient une nouvelle fois à se qualifier pour les séries 1987 en finissant à la première place de la division. Mais les espoirs des Whalers s'arrêtent tôt, l'équipe perdant cette fois au premier tour des séries 2-4 contre Québec.
Au total dans sa carrière, Francis partage pendant douze ans la chambre de Ulf Samuelsson ; après les matchs, ils ont l'habitude de parler de leur rêve de remporter une Coupe Stanley. Malgré tout, au cours des saisons qui suivent, ils ne parviennent pas à concrétiser leur rêve puisque le scénario est le même, l'équipe se qualifie pour les séries éliminatoires mais est éliminée dès le premier tour des séries : par les Canadiens en 1987-1988 et 1988-1989 puis par les Bruins de Boston en 1989-1990. Au cours de toutes ses saisons, Francis est présent lors de dates importantes de l'équipe : il inscrit le but vainqueur pour la 150e victoire des siens le 19 octobre 1985, puis celui pour la 300e victoire le 25 mars 1989 contre les Blues de Saint-Louis. Au total, il reste dix ans au sein de la franchise, dont il est le capitaine pendant plus de cinq saisons. Il quitte la franchise à la suite d'un différend avec les dirigeants : Eddie Johnston, le directeur général des Whalers, et Rick Ley, entraîneur pour la saison 1990-1991, le tiennent responsable de la mauvaise passe de l'équipe. Ley décide de retirer le titre de capitaine à Ron Francis ; après lui avoir annoncé la nouvelle en tête à tête dans son bureau, il lui demande de ne pas divulguer les raisons aux autres joueurs. Finalement, les rumeurs commençant à circuler, Francis décide d'expliquer les réelles motivations de sa direction.
L'histoire entre les Whalers et Francis prend fin le 4 mars 1991 au cours d'un échange impliquant Grant Jennings, Ulf Samuelsson et Francis contre John Cullen, Jeff Parker et Zarley Zalapski, tous les trois joueurs des Penguins de Pittsburgh,.
Francis rejoint l'équipe des Penguins qui compte déjà dans ses rangs des joueurs offensifs de centre comme Mario Lemieux, Kevin Stevens ou encore Jaromír Jágr. L'équipe  s'appuie sur une défense dirigée par Paul Coffey et Phil Bourque mais également par Tom Barrasso qui remporte vingt-sept des quarante-huit matchs qu'il joue, un record pour l'équipe des Penguins depuis sa création. L'impact de Francis et de Samuelsson est immédiat puisque les Penguins qui venaient d'enchaîner cinq défaites, remportent les quatre rencontres suivantes ; ils finissent la saison avec neuf victoires et deux matchs nuls sur quatorze rencontres disputées. Les Penguins terminent au premier rang de leur division, la division Patrick, mais ils finissent tout de même à douze points des Bruins de Boston — champions de la association Prince de Galles — et à dix-huit points des Blackhawks de Chicago — champions sur la saison régulière avec cent-six points. Au cours des séries, les Penguins écartent les Devils du New Jersey en sept matchs puis les Capitals de Washington 4 matchs à 2 et enfin les Bruins de Boston avant de rencontrer les North Stars du Minnesota en finale de la Coupe Stanley.
Lors du sixième et dernier match de la série, les Penguins remportent la victoire sur le score de 8 buts à 0. Au cours de la dernière pause du match, Bob Johnson, l'entraîneur de l'équipe, fait alors un discours pour essayer de faire descendre la tension du match, le score étant déjà de 6 à 0 pour les Penguins. Pour une des premières fois de sa carrière, ses joueurs l'entendent alors jurer en leur demandant de ne pas gâcher leur opportunité de devenir « champion du monde »,. Finalement, les Penguins soulèvent leur première Coupe Stanley en inscrivant deux buts de plus et terminent par un blanchissage de Barrasso. L'équipe parvient à remporter la Coupe tout en perdant à chaque fois le premier match des séries. Le score de 8–0 du dernier match de la finale est le score le plus élevé pour un match de la finale depuis le 23–2 infligé par les Silver Seven d'Ottawa aux Nuggets de Dawson City lors de la finale de 1905.
Champions en titre, les Penguins commencent la nouvelle saison en tant que favoris même s'ils perdent leur entraîneur, Johnson qui meurt le 26 novembre 1991 et Scotty Bowman prend sa place derrière le banc de l'équipe. Francis manque le début de la saison de l'équipe n'arrivant pas à s'entendre avec les dirigeants de la franchise sur son contrat ; finalement, ce dernier est signé fin octobre et représente un salaire de 4,1 millions de dollars sur cinq saisons. Il termine sa saison avec cinquante-quatre points en soixante-dix rencontres.
Les Penguins terminent troisièmes de leur division derrière les Rangers de New York et les Capitals mais se qualifient tout de même pour les séries. Ils battent au premier tour les Capitals avant de jouer au tour suivant contre les Rangers. Lors du troisième match les Penguins perdent leur capitaine et meneur Mario Lemieux sur un coup de crosse d'Adam Graves. Francis, épaulé par Jágr et Kevin Stevens, est le héros du quatrième match en réalisant un tour du chapeau dont un but depuis la ligne bleue et son troisième en prolongation. Après avoir éliminé les Rangers puis les Bruins de Boston, les Penguins remportent leur deuxième Coupe Stanley en battant en finale les Blackhawks de Chicago en quatre matchs nets. Avec dix-neuf passes décisives, Ron Francis est le meilleur Penguins dans cet exercice.
Lors de la saison suivante, les Penguins partent favoris pour prendre leur propre succession en finissant à la première place de la division, de la conférence et même de la LNH. Lemieux, Kevin Stevens, Rick Tocchet et Francis finissent tous les quatre avec au moins cent points inscrits et l'équipe se permet même le luxe de remporter dix-sept matchs consécutifs au cours de la saison régulière. Malheureusement pour eux, cette performance laisse des traces sur leurs organismes et finalement ils perdent au deuxième tour des séries contre les Islanders de New York, équipe qui a fini la saison trente-deux points derrière les Penguins lors de la saison régulière. Les Islanders prennent le dessus en sept matchs en inscrivant un dernier but lors de la prolongation du septième match par l'intermédiaire de David Volek.
Au cours de la saison 1993-1994, Lemieux est limité à une vingtaine de rencontres et l'équipe est alors guidée offensivement par Jágr et Francis ; le 28 octobre, ce dernier inscrit le millième point de sa carrière contre les Nordiques de Québec. L'équipe termine à la première place de la division mais perd dès le premier tour contre les Capitals.
La saison 1994-1995 est écourtée par un lock-out et seulement quarante-huit matchs sont joués. Ron Francis est nommé capitaine de l'équipe, en l'absence de Lemieux qui préfère prendre une année sabbatique. Au cours de cette saison, il finit avec un ratio de +30 et il remporte alors le trophée Plus Alka-Seltzer. Il remporte également le trophée Frank J. Selke récompensant le travail défensif d'un attaquant et le trophée Lady Byng pour son comportement exemplaire sur la glace.  L'équipe gagne son premier tour des séries contre les Capitals mais chute contre les futurs vainqueurs de la Coupe Stanley, les Devils du New Jersey.
Francis connaît sa meilleure saison personnelle en 1995-1996, en atteignant cent-dix-neuf points et dont quatre-vingt-douze passes décisives ; il décroche ainsi son plus haut total personnel de points et son total de passes égale celui de Lemieux. À l'issue de la saison, les joueurs de Pittsburgh briguent toutes les premières places du classement des pointeurs : Lemieux est premier avec cent-soixante-et-un points (meilleur buteur, passeur et pointeur), Jágr deuxième avec cent-quarante-neuf points et Ron Francis en quatrième position, juste un point derrière Joe Sakic de l'Avalanche du Colorado. Premiers de la division Nord-Est, les Penguins perdent en finale de conférence contre les Panthers de la Floride en sept matchs.
En 1996-1997, Francis finit à la neuvième place du classement des pointeurs de la saison et le 29 mars, il inscrit son 400e but en carrière contre les Kings de Los Angeles. Encore une fois, les Penguins perdent rapidement en série, 4 matchs à 1 contre les Flyers de Philadelphie lors du premier tour. Mario Lemieux, de plus en plus fatigué par le jeu décide de mettre fin à sa carrière après la série contre les Flyers. Pour sa dernière saison dans la LNH avec les Penguins, Francis endosse de nouveau le rôle de capitaine de l'équipe, réalise sa millième passe décisive contre les Flyers en mars et remporte le deuxième trophée Lady Byng de sa carrière. Malgré ses performances, les Penguins perdent une nouvelle fois au premier tour des séries, 4-2 contre les Canadiens de Montréal et les dirigeants pensent que Francis, âgé de 35 ans, commence à perdre de son talent et ils préfèrent ne pas prolonger son contrat. Il se retrouve donc dans une position où il peut faire un choix et après sept saisons avec les Penguins, il prend la direction des Hurricanes de la Caroline, qui est en réalité la même franchise que sa première franchise professionnelle : les Whalers de Hartford qui ont déménagé et changé de nom en 1997.
Ron Francis signe un contrat avec les Hurricanes le 13 juillet 1998. Il choisit alors les Hurricanes car parmi les trois équipes lui proposant de les rejoindre, elle est celle qui lui offre le meilleur contrat. Finalement avant que l'accord soit finalisé entre le joueur et la franchise, une autre franchise viendra s'aligner sur l'offre des Hurricanes mais Francis, s'étant déjà renseigné sur la ville de Raleigh et de son environnement, préfère choisir le défi de s'installer dans une ville peu tournée historiquement vers le hockey. Le choix du cadre de vie pour sa femme et ses trois enfants rentre alors également en ligne de compte.
Il finit la saison 1998-1999 avec un total de 52 points en 82 matchs (quatrième pointeur de l'équipe). L'équipe est éliminée au premier tour des séries par les Bruins de Boston. Keith Primeau, alors capitaine, quitte l'équipe pour rejoindre les Flyers et le 1er octobre 1999, Ron Francis devient le troisième capitaine de l'équipe. Il est alors assisté de Gary Roberts et Glen Wesley. Le 5 novembre 1999, il devient le sixième joueur de l'histoire de la LNH à dépasser la barre des 1 500 points. Le 6 décembre 2000, il joue son 900e match de carrière avec les Hurricanes (y compris les matchs joués avec les Whalers) et marque ce soir-là en réalisant sa 1 100e passe décisive dans la LNH.
Meilleur compteur de l'équipe en 1999-2000, 2001-2002 et deuxième en 2000-2001, il conduit son équipe en finale de la Coupe Stanley en 2002 mais les Hurricanes sont éliminés par les Red Wings de Détroit sur le score de 4 matchs à 1. Francis reçoit tout de même cette année-là son troisième trophée Lady Byng ainsi que le trophée King Clancy pour son implication aussi bien sur la glace qu'en dehors des patinoires,.
Francis termine sa carrière en réalisant un bref passage au sein des Maple Leafs de Toronto. Il est échangé au début du mois de mars 2004 par les Hurricanes sur un choix de sa part : alors âgé de 41 ans, il souhaite jouer une dernière fois les séries de la Coupe Stanley et les Hurricanes le laissent partir en retour d'un choix de quatrième ronde en 2005. Finalement Toronto perd au deuxième tour des séries contre les Flyers de Philadelphie. Il décide de ne pas jouer la saison 2004-2005, annulée pour la LNH, dans une autre ligue et finalement, le 14 septembre 2005, avant le début de la saison 2005-2006, il annonce qu'il préfère prendre sa retraite.
Il décide de rejoindre la direction des Hurricanes en novembre 2006 en tant que directeur de la formation des joueurs. Son maillot portant le numéro 10 est retiré dans l’ancienne patinoire des Whalers (Hartford Civic Center) le 6 janvier 2006 et il est également retiré par les Hurricanes le 28 janvier 2006. Le 10 octobre 2007, Jim Rutherford, Chief executive officer des Hurricanes, annonce que Ron Francis devient le nouveau directeur général adjoint de la franchise tout en gardant son poste de responsable dans la formation des joueurs.
Le 12 novembre 2007, il est le premier joueur des Hurricanes à être admis au Temple de la renommée du hockey. Il fait alors partie de la même « promotion » que Scott Stevens, Al MacInnis, Mark Messier et de Jim Gregory.
En décembre 2008, la direction des Hurricanes décide de se séparer de Peter Laviolette pour remettre en place l'ancien entraîneur, Paul Maurice. Ron Francis prend alors le poste d'assistant entraîneur de l'équipe. Le 7 janvier 2013, il est annoncé que Ron Francis est admis au sein du Temple de la renommée des sports de la Caroline du Nord le 2 mai 2013 ; il est le premier joueur de hockey à recevoir cet honneur à l'occasion du cinquantième anniversaire du Temple.
Il est le fils de Lorita et de Ronald Senior, ce dernier ayant dû prendre en charge financièrement très tôt ses deux sœurs et sa mère. Ron a un frère cadet de 21 mois atteint de déficience intellectuelle, Rick, ce dernier ayant participé aux jeux olympiques spéciaux et remporté plusieurs médailles.
Dès le début de sa carrière junior, Ron Francis commence à suivre le mouvement des jeux Olympiques spéciaux et lorsqu'il arrive à Pittsburgh, il met en place le programme nommé « Ron Francis Night Out program », programme de sortie permettant à des enfants de l'hôpital ainsi que leur famille d'aller voir les Penguins jouer des matchs à Pittsburgh. Amené en limousine dans la patinoire, l'ensemble de la famille est alors convié à manger dans la suite de Ron Francis, ce dernier venant passer du temps avec la famille à l'issue du match. Ron Francis a également mis en place ce programme à Raleigh à la suite de son transfert en 1998.
Marié à Mary Lou, ils vivent à Raleigh avec leurs trois enfants : Kaitlyn, née en 1991, Michael, né en 1993, et Connor, né en 1997.
Il met fin à sa carrière après vingt-trois saisons dans la LNH. Il figure parmi les joueurs avec plus de 500 buts dans la LNH et parmi ceux avec plus de 1 000 points. Deuxième meilleur passeur de l'histoire de la LNH derrière Wayne Gretzky, avec 1 249 aides, il a remporté de nombreux trophées et a été honoré aussi bien dans la LNH qu'au sein des franchises pour lesquelles il aura joué.
En 1985, il prend la suite de Mark Johnson en tant que capitaine et quittera le poste peu de temps avant son départ pour Pittsburgh, en raison de mauvaise entente avec la direction de l'équipe. Le jour de son transfert des Whalers pour rejoindre les Penguins, il est le meilleur pointeur, buteur, passeur de l'équipe ainsi que le joueur ayant le plus joué de matchs avec l'équipe, que ce soit dans la LNH mais également du temps où l'équipe évoluait dans l'Association mondiale de hockey. Il finit sa carrière avec en 714 matchs 264 buts, 557 passes pour un total de 821 points.
le plus grand nombre de saisons avec au minimum 20 buts (10 saisons qui furent en plus consécutives),
sur un match : le plus grand nombre de buts (4 buts en décembre 1984, record partagé avec Jordy Douglas), de passes (6 aides en mai 1987) et le plus grand nombre de points (6 points, performance réalisée une fois par Paul Lawless et deux fois par Francis).Son maillot frappé du numéro 10 a été élevé dans les chevrons du Hartford Civic Center en janvier 2006.
Lors de sa deuxième saison avec les Hurricanes, il devient le capitaine de l'équipe et ne perdra le titre qu'à la suite de son départ pour sa dernière saison professionnelle avec les Maple Leafs en 2004.
Au début de la saison 2011-2012, Ron Francis est le joueur le plus utilisé de l'histoire de la franchise des Whalers-Hurricanes avec 1 186 apparitions ; il est également le meilleur buteur, passeur et pointeur de l'histoire de la franchise avec, 382 buts, 793 aides et 1 175 points. Il est à la deuxième place du nombre de trous de chapeau derrière Eric Staal avec neuf contre douze mais le devance au nombre de buts inscrits en supériorité numérique avec cent-trente-deux. Enfin, son record de soixante-neuf passes décisives sur une saison n'a pas été dépassé depuis l'arrivée de la franchise en Caroline.
Il est le capitaine des Penguins au cours de la saison écourtée de la LNH de 1994-1995 alors que Mario Lemieux, capitaine habituel de la franchise, manque la saison sur blessure. À son retour au jeu, Lemieux reprend son poste de capitaine. Francis sera de nouveau capitaine de l'équipe en 1997-98 à la suite de l'arrêt de Lemieux. Rejoignant les Hurricanes, Francis laisse la place à Jaromír Jágr.
Booster club award, récompense le joueur qui a le plus gagné d'étoiles à la suite des matchs : 1993-94
Unsung Hero Award, récompense pour le joueur réalisant les meilleures performances de l'équipe sans être pour autant récompensé : 1992-93
Bob Johson Memorial "Badger Bob" Award, trophée récompensant le joueur de l'équipe étant le plus déterminé : 1994-95 (avec Joe Mullen) et 1997-98
Edward J. DeBartolo Community Service Award, récompense pour le joueur le plus impliqué de l'équipe dans la vie caritative : 1994-95 avec Bryan TrottierDerrière Mario Lemieux et ses 915 matchs, il est le dixième joueur ayant disputé le plus de matchs avec l'équipe (533). Il est également le huitième meilleur buteur de l'histoire de l'équipe avec 164 buts (premier Lemieux avec 690 buts), le troisième passeur de l'équipe (449 contre 1 033 par Lemieux) et le quatrième meilleur pointeur de l'équipe : 613 points derrière Lemieux avec 1 723, Jágr 1 079 et Rick Kehoe 636 points.
(en) Dan Diamond, Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League, Total Sports, 1998, 1879 p. (ISBN 978-0836271140)
(en) National Hockey League, Official Guide & Record Book / 2010, Triumph books, 2010, 664 p. (ISBN 978-1-60078-303-6)
(en) Joe Starkey, Tales from the Pittsburgh Penguins, Sports Publishing Llt., 2006, 200 p. (ISBN 1-58261-199-8)
