
Ce film choral raconte les tribulations de onze femmes à Paris, le temps du cycle hormonal de l'une d'elles. Le projet est né du constat que les comédies proposent peu de rôles aux femmes, hormis des personnages de faire-valoir, et de la volonté de proposer un film mettant en avant les femmes et donnant une autre image de la féminité, variée et sans tabou. Pour préparer ce film, Audrey Dana, qui réalise alors son premier long métrage, a d'abord interrogé de nombreuses femmes et fait participer ses interprètes à la construction de ses personnages. L'un des rôles principaux est interprété par la réalisatrice même, qui fait notamment appel à Vanessa Paradis, Isabelle Adjani, Laetitia Casta et Sylvie Testud pour les autres personnages.
La critique a souvent été négative lors de sa sortie, les reproches s'articulant souvent autour d'une vision stéréotypée des femmes, de la vulgarité des situations ou encore du trop grand nombre de personnages, alors que les compliments s'orientent surtout sur la performance de certaines actrices ou sur l'audace d'Audrey Dana. Outre les aspects cinématographiques, le film a suscité des critiques d'un autre ordre à la suite du positionnement de sa réalisatrice et de certaines actrices sur la question du féminisme et le rejet de ce terme, même si Audrey Dana a fini par reconnaître que sa démarche était foncièrement féministe. Malgré cet accueil général, Sous les jupes des filles a connu un grand succès en salles en dépassant le million d'entrées en France.
La bande originale est composée par Imany. Une des chansons du film, Don't Be So Shy, connaît un succès international sous une version remixée deux ans après la sortie du film.
Rose est une femme d'affaires influente qui a tout sacrifié pour sa vie professionnelle. N'ayant ni amies ni mari ni enfants, elle tente de changer le cours des choses le jour où elle apprend avoir un taux de testostérone anormalement élevé pour une femme. Sa jeune assistante, Adeline, doit se dépêtrer de sa vie professionnelle et vit un drame personnel, sa mère ayant tué son père et se retrouvant au tribunal. L'avocate de cette affaire est Agathe, femme belle et brillante ayant une fâcheuse émotivité intestinale, qui s'avère notamment gênante lorsqu'elle est attirée par un homme. Elle est la meilleure amie de Jo, célibataire qui a tendance à être nymphomane durant la moitié de son cycle menstruel et glacée pendant l'autre moitié. Jo est par ailleurs la maîtresse de Jacques, le mari d'Inès, myope comme une taupe et incapable de s'apercevoir qu'elle est trompée. Elle travaille pour Lili, styliste de mode qui n'accepte ni l'éventualité d'être ménopausée, ni le fait que sa fille adolescente puisse être en âge d'avoir des relations sexuelles. Elle a parmi ses collaborateurs Pierre, le mari d'Ysis, jeune mère de quatre enfants embourbée dans sa routine familiale au point d'oublier de s'occuper d'elle. Ysis tombe un jour sous le charme de Marie, sa baby-sitter lesbienne, qui lui fait découvrir les plaisirs entre femmes. Sam, quant à elle, est la sœur de Lili et apprend qu'elle a un cancer du sein. Sophie, voisine de Jo, est une autre employée de Lili. Elle sait que sa collègue Inès est cocue et le fait joyeusement savoir aux autres employés. En revanche, elle n'a jamais connu l'orgasme et en souffre. Fanny souffre aussi mais n'en a pas conscience, sa frustration se manifestant par de nombreux tics au visage. Conductrice de la ligne de bus 81 de la RATP, elle est avec le même homme depuis l'âge de 15 ans et semble n'avoir ni complicité ni vie sexuelle avec lui. Un violent choc à la tête lui révèle ses envies et ses fantasmes.
Pendant près d'un mois, ces onze femmes se croisent ou interagissent, nouant parfois des relations entre elles.
Pour une meilleure compréhension de l'histoire et des relations entre les personnages, le synopsis suivant ne respecte pas systématiquement le montage du film et l'ordre dans lequel le spectateur a connaissance de certains éléments.
L'histoire commence un 21 mars ; c'est le début du printemps et c'est également le commencement d'un nouveau cycle menstruel pour Jo, ce qui entraîne chez elle une sexualité compulsive donc des désirs pour Jacques, son amant marié. De son côté, Ysis et son mari Pierre se réveillent avec les mêmes envies de faire l'amour, mais la routine les en empêche et Ysis emmène leurs quatre garçons à l'école. Rose, pour sa part, est une femme d'affaires qui est à la tête d'un important institut de sondage, au personnel majoritairement masculin. Un médecin des assurances lui fait savoir que son taux de testostérone est anormalement élevé pour une femme et lui assène une série de stéréotypes sur la femme dominante, qui agacent profondément Rose, laquelle fait remarquer que ces propos sont misogynes. Elle se rend toutefois compte que, n'ayant ni conjoint ni enfants ni amies, elle correspond à ces clichés, et demande donc à sa jeune assistante Adeline de retrouver pour elle ses amies d'enfance.
Ysis passe sur le lieu de travail de Pierre, une entreprise de stylisme, pour lui apporter un dossier. Elle y croise notamment trois collaboratrices de son mari : Inès, qui va bientôt se faire opérer pour corriger sa myopie, Sophie, qui essaie implicitement de faire comprendre à la précédente que son mari (Jacques) la trompe, et Lili, la styliste extravertie, patronne de l'entreprise. Pierre s'éclipse rapidement lorsqu'il reçoit un appel d'Adeline, leur ancienne voisine. En partant, Ysis rencontre justement Adeline dans la rue ; cette dernière, sur le point d'aller voir secrètement Pierre, est gênée. Ysis ne paraît pas s'en rendre compte et lui demande de ses nouvelles car elle vit un drame personnel : sa mère est accusée d'avoir tué son père après avoir longtemps été battue par lui.
Le soir, Sam, la sœur de Lili, a un rapport sexuel avec un jeune homme dans son cabinet de gynécologie. Dehors, le tonnerre gronde, ce qui fait sursauter Sam, qui a facilement peur du monde qui l'entoure et a soudain l'impression qu'un intrus est entré. Lorsqu'elle apprend que son jeune amant ne dormira pas avec elle la nuit suivante, elle tente d'appeler un autre amant pour lui tenir compagnie. Un peu plus tard, anticipant une hypothétique agression dans la rue, elle vaporise par maladresse sa bombe lacrymogène dans ses propres yeux.
Dans leur appartement, Ysis et Pierre s'apprêtent à sortir. Arrive alors Marie, la patronne de l'agence « Free Môme » à laquelle ils font appel, qui remplace exceptionnellement leur baby-sitter habituelle. Avant de partir, Ysis surprend par hasard la conversation téléphonique de Marie, qui s'est isolée un instant aux toilettes : lesbienne, elle parle à sa partenaire de son désir d'être avec elle et de lui faire l'amour. Plus tard, Ysis et Pierre boivent au comptoir d'un bar. Devant la barwoman, ils se taquinent sur leur taille respective de seins et de pénis. Alors qu'Ysis a beaucoup bu, elle a soudain l'air plus triste et Pierre fait remarquer que ce n'est pas forcément une bonne idée de fêter chaque année l'anniversaire de la mort de sa mère, décédée à 27 ans, soit l'âge qu'Ysis va bientôt avoir. De retour chez eux, Ysis trouve le prétexte de descendre les poubelles pour rattraper Marie au bas de l'immeuble. Influencée à la fois par l'alcool et par un désir soudain, elle tient des propos maladroits et embrasse Marie avant de remonter, laissant la seconde interloquée.
Deux nouveaux personnages font alors son apparition dans l'histoire. Fanny, affublée de nombreux tics, est en couple depuis l'âge de 15 ans avec son mari, Jean. Tous deux conducteurs de bus à la RATP, ils semblent ne rien partager et leur vie sexuelle est inexistante. Dans la rue, perturbée par des remarques sexistes de deux passants, Fanny heurte violemment un poteau puis se relève avec l'aide d'Adeline. De son côté, une jeune avocate, Agathe, est reçue par un confrère pour lui demander des conseils sur un dossier dont elle a la charge : la défense de la mère d'Adeline. Très émotive, elle s'enfuit précipitamment lorsque son attirance pour l'avocat lui provoque de bruyants troubles intestinaux. De retour chez elle, Fanny ressent des pulsions sexuelles, que Jean repousse, et est victime d'hallucinations. Quant à Agathe, elle raconte ce qui lui est arrivé à son amie Jo, laquelle lui suggère des réponses au SMS de l'avocat, qui accepte de dîner avec Agathe.
Lili consulte sa sœur pour des douleurs de seins ; Sam explique qu'il s'agit probablement de la ménopause, mais Lili est dans le déni. Sam lui suggère alors de passer une mammographie, indiquant qu'elle va d'ailleurs en faire une elle-même, et elle cale aussi un rendez-vous pour la fille adolescente de Lili. Pendant ce temps, Adeline explique à Rose qu'une seule de ses « amies d'enfance » a accepté de la revoir : Cathy Bento. Plus tard, lors de leurs courtes retrouvailles, Cathy lui fait comprendre que tout le monde la détestait et prend plaisir à lui raconter les tortures que tout le monde imaginait lui infliger à l'époque. Comprenant qu'elle n'a jamais vraiment eu d'amies, Rose demande donc à Adeline de l'aider à s'en faire de nouvelles.
Après son opération, Inès teste sa vue sans lunettes. Sophie lui fait lire la phrase « mon mari me trompe » dans un magazine pour tenter de la faire réagir, mais Inès nie catégoriquement. Néanmoins, le soir-même, elle trouve sur le portable de Jacques un message explicite de sa maîtresse. Elle passe alors la nuit à lister tout ce qu'elle a fait pour son mari tout en l'obligeant à l'écouter et en lui préparant une valise. De son côté, Jo espère que Jacques va la rejoindre chez elle. Lorsqu'elle entend frapper, elle se met en scène en petite tenue en train de regarder un film pornographique, mais se retrouve à faire entrer Sophie, qui cherche simplement sa chatte. Jo se confie ensuite à Agathe, pleurant parce que personne ne veut d'elle, alors que Sophie, dans l'appartement voisin, pousse de forts cris de plaisir en plein ébat avec son mari. Plus tard, Jo retrouve Jacques devant son appartement. Elle accepte avec joie sa proposition de l'épouser et de venir vivre chez elle.
En plein repas, Ysis reçoit un appel de Marie. Elle fait croire à son mari qu'Adeline a besoin de soutien, alors que Pierre a justement reçu un SMS d'Adeline au moment où sa femme téléphonait. Ysis part rejoindre Marie, avec qui elle entame une relation. Lorsqu'elle revient le lendemain matin, Pierre lui reproche de l'avoir laissé seul avec les enfants. Inversement, Fanny essaie de redonner un souffle à son couple mais Jean n'accepte pas les comportements de son épouse et quitte le foyer conjugal pour retourner chez sa mère. Fanny entame ensuite une relation avec James Gordon, un acteur américain qui vient de s'installer à Paris, en ignorant totalement sa notoriété et sa supposée homosexualité.
Lili apprend par sa fille que Sam a un remplaçant d'une grande beauté. La mère prétexte alors une urgence pour le consulter. Sa bienveillance lui permet d'accepter qu'elle a subi un choc, celui de comprendre que sa fille est en âge d'avoir une vie sexuelle. Décidant de passer à autre chose, Lili décide d'organiser une grande braderie avec sa garde-robe et annonce l'évènement sur Facebook. Sam apprend quant à elle qu'elle a un cancer du sein, ce qui lui fait relativiser les nombreuses peurs qu'elle avait auparavant.
Marie offre un vibromasseur parlant à Ysis et lui demande de quitter son mari. Adeline suggère à Rose d'aller à la braderie organisée par Lili. Agathe finit par entamer une relation avec son bel avocat, malgré une maladresse persistante. Inès débarque à l'improviste chez Jo et impose une garde d'enfants partagée. Au travail, elle reproche à Sophie d'avoir su depuis longtemps que Jacques la trompait et se venge en criant devant tout le monde que sa collègue est frigide. Au même moment, Ysis vient annoncer à Pierre qu'elle a besoin d'un « break », mais elle nie avoir une aventure.
Adeline témoigne en faveur de sa mère, Agathe fait sa plaidoirie et l'accusée est acquittée. En fêtant ce procès gagné, Agathe ose enfin dire « Je t'aime » à son nouveau compagnon. Libérée de ce poids, Adeline propose à Fanny de l'accompagner aussi à la braderie. Ysis et Marie s'y rendent également, la première quittant ensuite les lieux par jalousie lorsque Marie se met à complimenter Rose.
Dans son appartement, Jo est agacée par les disputes entre Jacques et ses enfants, mais aussi par les gestes entreprenants de son amant au moment où ses hormones ont plutôt tendance à la rendre froide sexuellement parlant. Au même moment, durant la soirée qui fait suite à la braderie, Inès est en pleurs et Lili décide d'appeler Jo. Toutes les femmes présentes à la soirée laissent des insultes sur le répondeur de Jo, laquelle fait une crise d'hystérie à leur écoute. Sophie arrive à son tour à la soirée : elle dit en avoir marre de mentir sur sa frigidité et Inès la réconforte. James Gordon vient chercher Fanny, rendant les autres femmes envieuses. Adeline et Rose finissent quant à elles par développer une certaine complicité.
Le lendemain, Marie et Ysis se séparent. Cette dernière reçoit alors un texto de Pierre lui donnant rendez-vous au Trocadéro. Lorsqu'elle arrive sur les lieux, Pierre et Adeline lancent un flash mob pour les 27 ans d'Ysis. L'histoire se termine un 17 avril, au début du cycle menstruel suivant de Jo, qui a finalement quitté Jacques.
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.
Scénario : Audrey Dana, Murielle Magellan et Raphaëlle Desplechin, avec l'aide de Cécile Sellam (non créditée)
Sociétés de production : Fidélité Films, en coproduction avec Wild Bunch et M6 Films, en association avec Palatine Étoile 11, et avec la participation d'Orange Cinéma Séries, de M6 et de W9
Société de distribution : Wild Bunch Distribution (France) ; Belga Films (Belgique) ; Filmcoopi Zürich (Suisse)
Peu de temps après avoir vu le film collectif Les Infidèles, Audrey Dana présente Torpedo au Festival de comédie de l'Alpe d'Huez et y retrouve Gilles Lellouche. En discutant avec lui, elle prend conscience que les comédies françaises abordent trop souvent un point de vue masculin et que les femmes y sont essentiellement des faire-valoir ou ont des rôles très stéréotypés. Les producteurs de Fidélité Films ont connaissance de cette conversation et demandent à Audrey Dana ce qu'elle aimerait voir naître comme projet de comédie qui puisse proposer autre chose aux femmes. L'actrice leur répond qu'il faudrait d'une part demander aux actrices ce qu'elles aimeraient vraiment qu'on leur propose, et d'autre part interviewer de nombreuses femmes pour essayer notamment de savoir ce qu'est une femme au XXIe siècle et de connaître leurs attentes en termes de cinéma.
Sous l'impulsion de Fidélité, elle décide alors de travailler sur une « comédie de femmes », mettant entre parenthèse sa carrière d'actrice pour se consacrer pleinement à ce projet. Pour chercher des idées, elle commence par interroger plus de 400 femmes. Elle rencontre des femmes célèbres comme Chantal Thomass ou Delphine de Vigan, mais aussi des inconnues, dont des lesbiennes, des transsexuelles, ou encore des femmes victimes de violences conjugales. Elle considère cette phase comme « les deux mois les plus intéressants de [s]a vie ». Elle fait également participer ses futures actrices à la préparation et à la création des personnages, y compris certaines, comme Mélanie Laurent, qui n'ont finalement pas participé au tournage. Elle leur demande notamment « leurs fantasmes d'actrices » et les rôles qu'« elles aimeraient jouer mais qu'on ne leur a jamais proposé ». Plus tard, elle fait également participer ses acteurs à l'écriture des rôles masculins, qui ont été seulement esquissés durant le début du projet. Pour le scénario, elle collabore aussi avec Raphaëlle Desplechin et l'écrivaine Murielle Magellan, et Cécile Sellam apporte également son aide pour l'écriture.
Au cours de cette phase de développement, les producteurs lui suggèrent de réaliser elle-même le film. Après avoir créé un court métrage, dont elle dit que le tournage avait été très difficile, elle accepte de s'engager dans son premier long, rassurée par l'équipe de Fidélité qui lui disent qu'elle sera bien épaulée. Au total, Audrey Dana met deux ans à développer son projet.
Même si le scénario est écrit à partir des nombreuses rencontres qu'elle a faites durant la préparation du film, la réalisatrice considère qu'« il y a un peu [d'elle-même] dans chacune des filles du film ». Pour la myopie du personnage d'Inès, Audrey Dana dit s'être inspirée d'une remarque qu'elle a entendue de la bouche d'un chirurgien ophtalmologue : « Quand elles recouvrent la vue, 80 % des femmes changent de vie ».
Durant le développement et la préproduction, le film change plusieurs fois de titre. Il a d'abord été intitulé Homosapiennes, (parfois écrit Homo Sapiennes), mais ce titre est abandonné car il risque de donner l'impression que ce film est un documentaire. Durant le tournage, il est appelé Very Bad Girls mais il est déjà annoncé que ce titre n'est pas définitif. Le film prend ensuite pour titre French Women,, celui-ci étant ultérieurement conservé comme titre anglais pour l'exportation. Il finit par reprendre le titre d'une chanson d'Alain Souchon : Sous les jupes des filles. Durant le tournage, Audrey Dana plaisante sur la recherche du titre : « Almodovar nous a piqué le meilleur titre possible : Femmes au bord de la crise de nerfs ».
Le film est produit par Fidélité Films, dont les producteurs Olivier Delbosc et Marc Missonnier sont alors considérés alors par Télérama parmi le « Top 50 » de ceux qui « ont le pouvoir et le talent de lever de l'argent, faire naître des films, les rendre populaires ». Un pré-financement participatif est également réalisé sur Ulule où le film obtient 326 préventes. Au total, le film a bénéficié d'un budget d'environ 6,8 millions d'euros.
Audrey Dana parle assez rapidement de son projet à Géraldine Nakache. Cette dernière est d'abord réticente car elle se dit qu'elle n'a « pas vraiment l’âme d’une Chienne de garde » mais ultérieurement convaincue par l'« énorme travail de recherche, en interrogeant des femmes en amont ». Elle contacte aussi Sylvie Testud au début de ses recherches et lui confie que l'actrice fait « partie selon elle des femmes représentatives de cette féminité ». Audrey Dana évoque également ses intentions de faire un film différent sur les femmes lorsqu'elle retrouve Alice Taglioni, qu'elle connaît déjà, lors d'un festival. Celle-ci est d'abord prévue pour le rôle de Fanny, mais elle a finalement un peu peur de ce rôle. C'est alors Olivier Delbosc qui suggère Julie Ferrier pour ce personnage. Dana lui fait donc part de son envie de lui proposer un rôle dans un film qu'elle développe mais ne lui révèle le contenu de son projet qu'un an plus tard. Avant qu'il ne soit réattribué à Alice Taglioni, le rôle de Marie est proposé à Virginie Efira, mais Audrey Dana change d'avis à cause d'« affaires privées », Efira entretenant alors une relation sérieuse avec Mabrouk El Mechri, ancien compagnon de Dana, qui vivait encore leur séparation comme « une rupture terriblement douloureuse » et considérait d'ailleurs son projet de film comme « une branche à laquelle [elle s'est] raccrochée et qui [lui] a évité de sombrer ».
Marina Hands dit avoir accepté facilement le rôle puisqu'elle souhaitait travailler avec Audrey Dana, quelles que soient les conditions. Audrey Dana joint Alice Belaïdi après l'avoir vue dans Radiostars. Quant à Laetitia Casta, Audrey Dana la rencontre dans son bureau de production alors qu'elle a déjà interrogé des centaines de femmes pour son projet. Le projet de Dana bénéficie d'ailleurs de l'annulation d'un autre projet dans lequel devaient tourner Casta et Testud, les rendant ainsi disponibles pour le tournage de Sous les jupes des filles. Selon Audrey Dana, Isabelle Adjani a appris l'existence de son film « lors d’une discussion à 2 heures du matin avec d’autres actrices, au festival de l’Alpe d’Huez », et c'est Adjani elle-même qui est ensuite venue la voir, à un moment où toutes les actrices n'avaient pas été choisies.
Vanessa Paradis est approchée sur le tard puisqu'Audrey Dana ne la rencontre que quelques mois avant le tournage. Elle récupère le rôle initialement prévu pour Mélanie Laurent, qui ne participe finalement pas au film à cause de sa grossesse. Audrey Fleurot est contactée lorsque le projet est encore plus avancé puisque son nom est le dernier révélé publiquement, alors qu'une liste annoncée en mai 2013 mentionnait Mélanie Doutey aux côtés des dix autres actrices. Dana permet toutefois à Fleurot d'adapter son personnage qui n'avait pas été écrit pour elle. Lors de la préparation du film, d'autres actrices ont été évoquées, dont Àstrid Bergès-Frisbey, et Leïla Bekhti,.
Pour les acteurs, Audrey Dana demande à ses actrices de lui suggérer des noms pour interpréter leurs partenaires. Ainsi, Guillaume Gouix est proposé par Nakache, Pascal Elbé par Casta et Stanley Weber par Ferrier. Pour le rôle de Jacques, la réalisatrice pense à Alex Lutz, trouvant intéressant qu'il soit joué par un acteur dont la notoriété repose alors largement sur le personnage féminin qu'il interprète dans le shortcom Catherine et Liliane. Elle fait toutefois valider ce choix par Marina Hands.
Le début du tournage est un temps annoncé pour septembre 2013 mais il a finalement lieu à Paris du 17 juin au 9 août 2013. Tournée le 24 juillet 2013, la scène du flash mob au Trocadéro a impliqué 250 femmes. La scène dans laquelle les personnages de Laetitia Casta et Pascal Elbé vont au restaurant a été tournée à la Brasserie Gallopin. Le 6 août, des scènes ont été filmées au parc Monceau.
Lorsque Vanessa Paradis commence le tournage, elle est, selon Audrey Dana, « tétanisée » car c'est « le seul rôle qu'elle n'aurait pas choisi » si elle avait été contactée plus tôt pour le projet. De son côté, la réalisatrice avoue qu'elle a également été « terrorisée » au départ, car elle continuait de penser à Mélanie Laurent, initialement prévue pour ce rôle.
Le tournage a laissé la place à l'improvisation. Selon Audrey Dana, les actrices sont parfois allées « plus loin » que ce qui était prévu dans la façon de « casser les codes ». Les répliques ou la gestuelle ont parfois été rediscutées de façon collective. Toutes les actrices principales ont perçu le même salaire, d'un montant « inférieur à ce qu’elles perçoivent habituellement » selon la réalisatrice, avec des cachets de 2 500 euros par jour de tournage.
Durant le tournage, Audrey Dana inscrit sur son scénario une phrase de Marcel Proust : «  Ce qu’il y a d'admirable dans le bonheur des autres, c'est qu'on y croit ».
En-dehors des actrices, Audrey Dana essaie aussi d'engager le plus de femmes possible parmi l'équipe technique. Sa propre sœur aînée, Marie-Noëlle, a participé au tournage en réalisant le making-of.
Pour Sous les jupes des filles, la chanteuse Imany écrit pour la première fois la musique d'un film. Audrey Dana avait écouté le premier album d'Imany, The Shape Of A Broken Heart, durant l'écriture de son scénario. La réalisatrice lui demande d'abord d'écrire une chanson pour le générique avant de lui proposer d'écrire toute la musique du film. Imany crée la bande originale en parallèle de l'écriture du scénario.
Imany a fait appel à quatre autres chanteuses pour interpréter une partie des titres : l'Argentine Natalia Doco, la Britannique Sherika Sherard, l'Australienne Emilie Gassin et la Française Axelle Rousseau. La chanson Try Again, au rythme dansant influencé par les années 1960, est interprétée par les cinq chanteuses.
La bande originale du film est sortie le 26 mai 2014 sur le label Think Zik! Le titre Try Again a été diffusé à la radio et a fait l'objet d'un clip réalisé par Malick Ndiaye. L'album a été 84e des ventes hebdomadaires en France lors sa sortie et est resté dans le top 200 durant quatre semaines. Le titre The Good the Bad & the Crazy a été 79e des ventes de singles en France et a intégré le top 200 des chansons pendant six semaines. Ce titre a été utilisé pour le générique d'une émission de sport durant la Coupe du monde de football de 2014 puis pour le générique de fin de l'émission Un soir à la tour Eiffel à partir d'octobre 2014. Il a également connu plusieurs remix. En 2015, deux DJ russes, Filatov et Karas, créent un remix électro de Don't Be So Shy qui obtient un grand succès dans plusieurs pays européens.
La teneur du projet est annoncée officiellement et plus précisément en mai 2013 lors du Festival de Cannes, lorsque la société Elle Driver a commencé les ventes internationales du film, alors que le tournage n'a pas encore commencé. Cette information est d'abord relayée par Screen Daily, puis par d'autres médias dont Allociné, qui estime alors qu'Audrey Dana a su « littéralement s'offrir un Who's Who des actrices françaises ».
Le magazine Elle réalise en août 2013 un reportage sur le tournage, publiant notamment une photo du casting que Géraldine Nakache relaie sur Twitter. C'est à ce moment-là qu'est révélé le dernier nom du casting définitif, celui d'Audrey Fleurot, qui remplace Mélanie Doutey, initialement annoncée en mai par Screen Daily.
Pour la promotion du film, la scène du flash mob au Trocadéro a été diffusée sur Internet le 8 mars 2014 lors de la Journée internationale des femmes. Audrey Dana affirme alors qu'elle a voulu faire un « attentat artistique » pour « invitation à danser, à profiter, à vivre », et que le 8 mars était la journée idéale pour partager cette chorégraphie.
Une avant-première parisienne du film est organisée la veille de la sortie en salles à l'UGC Normandie, en présence d'une grande partie l'équipe mais aussi de plusieurs autres personnalités d'horizons divers : JoeyStarr, Laurence Ferrari, Roselyne Bachelot, Audrey Pulvar, Marie-Ange Casta ou encore Emmanuel Chain.
La promotion internationale du film s'est poursuivie lors de l'édition 2015 du « Rendez-vous du cinéma français à Paris », marché international organisé par Unifrance. Le titre anglais French Women (littéralement « Femmes françaises ») est privilégié pour l'exportation mais le film est distribué sous différents titres à l'étranger, dont beaucoup sont toutefois des traductions proches ou approximatives du titre anglais ou du titre original :
Allemagne : French Women - Was Frauen wirklich wollen (littéralement « Ce que veulent vraiment les femmes »)
Les critiques concernant plus particulièrement le féminisme sont abordées dans la section « Analyse ».
Le film reçoit un accueil globalement négatif dans les médias spécialisés et plus partagé dans les médias généralistes. Le site Allociné propose une moyenne de 2,4/5 à partir d'une interprétation de 19 critiques, dont 11 sont en-dessous de la moyenne.
Parmi les avis très enthousiastes, figure celui de Patricia Gandin qui décrit le film, dans le magazine Elle, comme « un feu d’artifice en accéléré », avec « des scènes et des dialogues trash, du concentré d’humour mais aussi de sensibilité ». La journaliste salue « une cascade de stars, de finesse et d’humour » ainsi que la prise de risque de la réalisatrice qui « os[e] cette approche déjantée, percutante, sans filet, mais si juste, pour raconter les femmes ». Pierre Vavasseur, dans Le Parisien, attribue la note maximale à ce « premier long-métrage virevoltant et survolté ». Pour Le Journal du dimanche, Barbara Théate salue la volonté d'Audrey Dana, « comme Lena Dunham et autres Kristen Wiig aux États-Unis, de défendre le girl power sur grand écran en faisant exploser les codes de la comédie, en montrant les femmes comme on n'a pas l'habitude de les voir ».
Un peu plus mitigé dans Studio Ciné Live, Fabrice Leclerc évoque « un film barré, vachard et savoureux comme une soirée entre filles », de la part d'une actrice qui a « le culot d'oser passer derrière la caméra pour un film choral casse-gueule ». Selon lui, le film est plus original que Les Gazelles ou Jamais le premier soir, sortis plus tôt la même année. Il souligne notamment « une vraie qualité d'écriture et de mise en scène et un tempérament trempé de chef(taine) d'orchestre ». Parmi les héroïnes, il applaudit le duo Paradis-Belaïdi et « quelques personnages bien croqués (Audrey Dana ou Marina Hands) », mais il en relève aussi quelques-uns « sacrifiés à l'écriture ». Il estime finalement que « Sous les jupes des filles souffre de son ambition, ce qui serait presque normal pour un premier film » et qu'il est surtout « beaucoup trop long ». Dans Le Progrès, Nathalie Chifflet estime qu'Audrey Dana est « une fille culottée et de son époque » qui « ne s’est pas embarrassée de fausse pudeur », laissant ses personnages s'exprimer « sans souci de la correction ni de la bien-pensance », cela « en abordant de front son sujet, sans s'encombrer de psychologie à deux balles, mais sans craindre de grossir le trait ni d'user de clichés et stéréotypes ». Notant que « le scénario trimballe sa part de vécu », elle affirme que le film tient autant de la « pure comédie trash » que du « vrai faux docu-fiction ». Malgré tout, elle remarque qu'il y a peut-être trop de personnages car « on n'échappe pas au zapping de l'une à l'autre ».
Éric Libiot, pour L'Express, estime qu'il est trop facile de « lui reprocher mille choses » et « qu'il faut savoir espérer du monde et du 7e art à l'heure où le bleu marine obscurcit le ciel plus qu'il ne l'éclaire », faisant une référence implicite aux succès du Front national lors des élections municipales et européennes ayant eu lieu peu avant la sortie du film. Malgré des défauts qu'il admet, Libiot considère que ce premier film est « prometteur » et que cette « comédie culottée et déculottée » a tendance à « suivre, sur des plates-bandes féminines et françaises, le roi du genre version caleçon étoilé, Judd Apatow ». Il affirme aussi que les personnages sont « plus archétypaux que clichés » et « interprétés par un casting gratiné à point ».
Dans 20 minutes, Caroline Vié fait remarquer quant à elle que l'« ouverture rentre-dedans a pour mérite de diviser immédiatement le public en deux camps : ceux que la chose fait s’esclaffer et les autres, penchant plutôt du côté de la consternation ». Selon elle, la réalisatrice a tenté de positionner son film à mi-chemin entre Mes meilleures amies (« les gags couillus ») et Le Bal des actrices (« un casting d’enfer »), mais qu'il générera des avis tranchés dans le public : « plantage ou poilade ».
Certaines critiques sont d'ailleurs avant tout négatives. Au contraire de Fabrice Leclerc, Frédéric Foubert considère, dans Première, que la « comédie de filles » Les Gazelles « laissait entrevoir un bel avenir au genre », alors que le film d'Audrey Dana « donne l’impression de feuilleter un numéro jauni de Femme actuelle et fait défiler des archétypes hors d’âge ». Il qualifie la distribution de « casting quatre étoiles façon Expendables en escarpins », dont il concède seulement « la bonne humeur » générale et la belle performance de Laetitia Casta. Selon lui, ce film « très long, jamais très drôle, s’écroule sous le poids de ses trop nombreuses intrigues et de ses ambitions maladroites de film choral XXL ». Dans Télérama, Guillemette Odicino note que, « sur le papier », le public pouvait envisager « quelque chose comme du Judd Apatow en talons hauts sur la place du Trocadéro » mais qu'il se retrouve devant un film « au mauvais goût assumé », qui « tourne vite au catalogue, avec quelques bons moments et de grosses baisses de régime ». Elle complimente toutefois certaines actrices : Isabelle Adjani, « dont l'autodérision est à saluer », Laetitia Casta, « charmante », Marina Hands, « à contre-emploi », et Julie Ferrier, « hilarante ».
D'autres critiques sont encore plus dures. Sandrine Marques, pour Le Monde, qualifie le film de « catalogue consternant de femmes d'aujourd'hui » et de « comédie indigente ». Pour TéléCinéObs, Nicolas Schaller parle de « navet sans nom » qui serait « un Cœur des hommes pour ménagères de moins de 50 ans, mis en scène comme une pub Narta, qui aligne plus de clichés et de mauvais goût qu’un test socio-cul dans Cosmopolitan ». Dans Les Inrockuptibles, Romain Blondeau qualifie le film de « comédie atroce », fustigeant « un déferlement de vulgarité », qui « frôl[e] une outrance grossière évoquant le pire du cinéma de mecs façon Very Bad Trip », et « un final conservateur ». Il trouve que les actrices sont « embarrassées » et considère que le film ne fait pas le poids face au Gazelles de Mona Achache.
En Belgique, Nicolas Crousse, dans Le Soir, considère que le film est « inégal, parfois fourre-tout, bruyant, très énervant [mais] aussi parfois généreux, drôle, qui fait un bel arrêt sur images sur la société des femmes d’aujourd’hui ». Le qualifiant de « portrait puzzle découpé en onze pièces », il souligne que c'était une « entreprise à risques multiples » qui « aurait pu verser dans la seule misandrie militante, sans recul, sans second degré » ou encore proposer un « humour aussi lisse que très vite insupportable ». Selon lui, « il faut reconnaître qu’il se passe quelque chose » et que « certains portraits sont bien tapés », citant les personnages d'Agathe et Inès. Hubert Heyrend est bien plus sévère pour La Libre Belgique, estimant qu'Audrey Dana « n'aime visiblement pas les femmes » et qu'« elle en dresse en tout cas un portrait radicalement sexiste ». La rédaction de la RTBF parle de « jeu de massacre », qui aurait pu « être amusant s'il était bien écrit et/ou bien réalisé », et de « mauvaise sitcom » à la « vulgarité [...] terrifiante » qui se place alors comme « un des grands navets de 2014 ».
Au Québec, pour La Presse, Silvia Galipeau fait remarquer que « ce Sex and the City version parisienne promettait » mais qu'« au lieu du destin coquin de femmes libérées et fières de l'être », le film déçoit car il est « surtout archistéréotypé » et « se termine dans le plus grandiose cliché ». Elle admet que l'ensemble est comique « quoique parfois vulgaire » mais note que « les répliques les plus cinglantes du film sont précisément celles de la bande-annonce ». Si elle salue certaines actrices, elle juge que « la plupart des personnages sont toutefois beaucoup trop clownesques ». Charles-Henri Ramond, dans la revue Séquences, précise d'abord qu'il est difficile de « reprocher à Audrey Dana d’avoir joué d’audace pour tenter de dresser un portrait des multiples facettes de la femme française moderne et de ses relations avec les hommes » mais estime que le film est un « hallucinant enchevêtrement de sordide, d’humour sous la ceinture et de parties de fesse mal filmées » et « s’avère d’une rare vulgarité et d’une invraisemblable timidité ». Il remarque que les « rares moments justes n’allègent pas le fardeau » d'un premier film qui n'est « rien d’autre qu’une comédie de boulevard ridicule et racoleuse ». Il conclut que ce « ratage » est d'autant plus décevant qu'« un peu plus d’humilité et de délicatesse » aurait permis aux scénaristes de proposer « une chronique sociale aux valeurs tangibles ».
En Allemagne, Luitgard Koch, pour Programmkino, site consacré au cinéma d'art et d'essai, est plutôt enthousiaste, considérant que « les images de [cette] comédie déchaînée agissent avec fraîcheur et célèbrent avec distance la féminité dans des couleurs éclatantes »,. Il loue le « potentiel comique [des personnages], bien qu'il ne soit pas toujours pleinement utilisé »,. Il souligne toutefois qu'il y a sans doute trop d'idées pour que le spectateur suive l'histoire de tous ces personnages. En revanche, Bianka Piringer livre une critique plus mitigée sur le site Spielfilm, saluant les interprètes mais estimant que chaque histoire « se dissout dans le vague »,. Elle parle aussi de « clichés » qui ont quelque chose de « bancal » à propos du personnage de Rose,. Elle souligne que « l'attrait physique des femmes est encore très au centre de l'attention » pour un film qui essaie de donner une autre image des femmes.
En Espagne, Fausto Fernández, pour Fotogramas, trouve le film « fou et bourdonnant, irrévérencieux, comme l'univers féminin de Miike » car il le juge « toujours sur la limite, toujours transgressif »,. Selon lui, Sous les jupes des filles se situe « loin d'autres chroniqueurs acides, et des Idiosyncrasies féminines à la première personne » car la réalisatrice « préfère des modèles masculins d'inspiration : la névrose conjugale et affective de Judd Apatow et le mauvais ou bon goût des réalisateurs Bertrand Blier et Claude Lelouch »,. En revanche, Jordi Costa, dans El País, considère qu'Audrey Dana ne milite pas en faveur des femmes, au point que « son film n'aurait pas été meilleur s'il avait été fait par les plus impénitents des misogynes »,. Il qualifie même la réalisatrice d'« ennemie de son genre »,. Il clame en outre qu'il n'y a « pas de transgression dans ces romances avec des pets et ces accès de nymphomanie avec tics »,. Pour Cinemanía, Javier Cortijo cite également une longue liste de reproches, dont l'utilisation de nombreux stéréotypes ou « une certaine extravagance grotesque » et ne trouve qu'une seule qualité dans la performance de Géraldine Nakache. Rappelant qu'Audrey Dana est une réalisatrice débutante, il considère que ce n'est pas une excuse suffisante pour relativiser les défauts du film.
En Argentine, Javier Porta Fouz, dans La Nación, considère que les meilleurs aspects du film reposent dans le choix d'un langage explicite, dans le rythme et l'enchaînement des situations et dans la prestation de Géraldine Nakache. Toutefois, il parle de « comédie superficielle », qui, selon lui, est desservie par « la musique qui surligne sans arrêt », par les « cris et gestes exagérés » et par « la tendance de la comédie grand public française à la vulgarité moins élaborée »,. Son compatriote Horacio Bernades, dans Página/12, évoque un « défilé de stéréotypes féminins » qui est « surécrit, surdirigé et sauvagement surjoué »,. Pour lui, le film et son titre original révèlent, de la part d'Audrey Dana, une vision « obsédée par le sexe et les hormones à la manière d'un/e adolescent/e »,.
En Russie, sur le site Film.ru, Ievgueni Oukhov attribue une note de 6/10, considérant que le film échoue à combiner les histoires de tous les personnages et que la réflexion sur les femmes est plutôt superficielle, mais saluant l'impressionnant casting et soulignant que les défauts n'empêchent pas de prendre du plaisir. Dimitri Karpiouk est plus sévère sur le site Kino-teatr.ru, regrettant une accumulation de tous les clichés possibles et estimant que les actrices ne parviennent pas à transmettre leur propre plaisir à jouer leurs rôles. Il note en outre que Dana n'a pas la subtilité de Judd Apatow et que le film s'avère surtout « une collection de gags vulgaires et sans signification », ne trouvant qu'une seule situation intéressante et drôle, celle du personnage incarné par Géraldine Nakache.
En France, Sous les jupes des filles totalise environ 1,39 million d'entrées,, dont plus de 270 000 à Paris. Il réalise plus de 80 000 entrées lors de son premier jour, dont près de 17 000 sur Paris et sa périphérie, réalisant le meilleur score national de cette journée. Lors de sa première semaine d'exploitation, le film se place à la deuxième place du box-office hebdomadaire derrière Edge of Tomorrow, avec plus de 400 000 entrées, puis il prend la première place du box-office national lors de la deuxième semaine malgré une baisse de fréquentation (-40,11 %), avec plus de 240 000 entrées, avant de redescendre à la troisième place la semaine suivante derrière Triple Alliance et Qu'est-ce qu'on a fait au Bon Dieu ?. Lors de sa quatrième semaine, le film passe en cinquième position du box-office hebdomadaire mais il réalise plus d'entrées que la semaine précédente, dans un contexte de Fête du cinéma qui lui permet de dépasser le million d'entrées cumulées.
Il passe ensuite deux autres semaines dans le top 10, au septième rang puis au neuvième, et le film reste à la onzième place puis à la dix-septième, passant donc huit semaines d'affilée dans le top 20 hebdomadaire. Au box-office français de l'année 2014, Sous les jupes des filles termine en 41e position parmi les 57 films ayant cumulé plus d'un million d'entrées.
L'Observatoire européen de l'audiovisuel répertorie un total supérieur à 1,62 million d'entrées sur quinze pays européens où le film a été exploité, dont plus de 230 000 à l'étranger. Hors de France, le film cumule plus de 30 000 entrées en Espagne et en Belgique, plus de 40 000 en Pologne et plus de 50 000 en Russie.
Les recettes du film sont estimées à plus de 12 250 000 dollars dans le monde, dont environ 11 100 000 en France,, 470 000 en Italie, 400 000 en Belgique 217 000 en Suisse et 96 000 en Russie.
Sur Internet, Sous les jupes des filles obtient un accueil public plutôt moyen dans l'ensemble, voire négatif, puisque les moyennes sont situées entre 4 et 6 sur 10 (ou équivalents) sur les sites ayant recueilli plus de 500 votes.
Audrey Dana estime qu'il est « difficile de définir la femme aujourd'hui » et que son film souligne cette complexité. Elle justifie ainsi le choix d'utiliser « au moins 11 visages pour tenter d'esquisser un portrait de la femme d'aujourd’hui », ajoutant que ça n'est évidemment pas suffisant car chaque femme est « un peu de chacune de ces femmes et sans doute d'encore beaucoup d'autres ». Pour elle, Sous les jupes des filles est à la fois une « invitation à assumer, et à se libérer, et à s'ouvrir, et à s'animaliser ». La réalisatrice présente aussi son film comme une volonté de « casser les jambes au mythe de la femme française ». Elle souligne que, « en gros, dans les comédies qu'on propose aux actrices, tu joues soit la salope, soit la bonne copine » alors que « la vie, c'est quand même plus paradoxal ou nuancé que ça ». Sylvie Testud déclare pour sa part qu'il existe « plusieurs façons d’investir la féminité » et que « la dictature de "comment c’est la féminité" » est en train de disparaître.
Le site Le cinéma est politique note que le film « semble avoir l'ambition de traiter des sujets graves et importants », par exemple avec « la jouissance féminine et la pression sexuelle qui s'exerce sur les femmes, le cancer du sein et la violence conjugale » mais que ces sujets « sont traités de manière complètement anecdotique » et « consciencieusement dépolitisés ». Dans Télérama, Guillemette Odicino considère aussi que « certains thèmes, plus graves ou complexes, semblent avoir effrayé la réalisatrice ».
Dans L'Express, Éric Libiot note que « le propos n'est pas une enquête sur la place de la femme dans un monde essentiellement à poils et à moustaches, plutôt une heureuse tentative de donner aux mots le poids qui leur convient, partant du principe que, eux, n'ont pas de sexe - ou ne devraient pas en avoir car ils n'en ont parfois que trop ».
Audrey Dana revendique la volonté de parler d'aspects souvent tabous au sujet des femmes, ne se fixant comme seule limite « que tout ait du sens ». Il n'y a donc, dans son film, « pas de scènes de nu, de situations salaces, glauques, voyeuristes ». Elle considère que « rire de nos petites humiliations, nos fantasmes, nos frustrations, notre sensualité, nos sexualités, nos paradoxes, ça devrait être déculpabilisant pour les femmes ».
La réalisatrice a ainsi choisi d'aborder les menstruations en général, et plus particulièrement l'acte sexuel pendant les règles, sujet abordé dès la première scène, laquelle fait écho au titre du film et au générique écrit en lettres rouges. Admettant que cette scène est « assez rock and roll », Audrey Dana a préféré la jouer elle-même plutôt que de l'imposer à une autre actrice, même si elle y a « mis de la pudeur – tout se passe sous les draps – et des effets spéciaux poétiques puisque, à peine entrevu, le sang se transforme en paillettes qui s’envolent ». Selon elle, « si ça dérange, c’est sans doute qu'on voudrait toujours voir les femmes sous leur meilleur jour ».
D'autre part, le film met en scène une grande libération sexuelle de ses personnages féminins, sans aucun jugement de valeur sur ce point. Éric Libiot remarque que ça « parle sexe et hormones, fidélité et plans cul, corps, pulsions et contraintes en un point de vue exclusivement féminin ». Toutefois, la sexualité est surtout abordée à travers les fantasmes. Comme Audrey Dana trouve qu'il y a trop de nudité féminine au cinéma, elle a évité d'en montrer dans son film malgré les thèmes sexuels et crus, mais, « pour marquer le coup un peu plus », elle a filmé à plusieurs reprises un homme nu, avec l'intention de dire : « voilà, et si c'était nous qui nous rincions l’œil, même si on n'appellerait pas ça forcément comme ça ». Elle considère en outre que son film est « un peu dans l'esprit des Infidèles » car les personnages féminins n'y ont « pas du tout la part belle » et que l'objectif est de « casser un peu le mystère » des femmes. Marc Missonnier présente d'ailleurs ce film comme « la réponse féminine aux Infidèles ».
Sous les jupes des filles revendique aussi une liberté de ton et la possibilité, pour les femmes, d'utiliser un langage cru,. Le film montre ainsi que la vulgarité et les grossièretés ne sont pas réservées aux hommes.
Un an après la sortie, Audrey Dana admet qu'elle ne s'était pas attendue à ce que la première scène soit « qualifiée de vulgaire » et qu'on lui « reproch[e] de faire du crado ». Elle affirme alors que ces réactions lui ont fait comprendre qu'il « fallait absolument faire bouger les lignes ».
Le positionnement du film, de la réalisatrice et de ses actrices envers le féminisme a suscité un certain nombre de critiques, commentaires et interrogations,, tout comme la question du public visé, Audrey Dana évoquant avant tout sa volonté de faire, selon les variantes, « un film de femmes pour les femmes » ou « un film par des femmes pour les femmes, et les hommes qui aiment les femmes ». Lors de la phase de préparation, elle affirme que son film « n'est pas féministe, au contraire », justifiant cela par le fait que le film ne montre pas forcément une image positive des femmes. Au moment de la sortie, Audrey Dana précise que tout « dépend quel sens et quel poids on donne au mot féminisme », estimant que le terme de féminisme peut sous-entendre « de la colère et un rejet des hommes » et que, de ce point de vue, le mot ne s'applique pas à son film. Malgré cela, elle admet que Sous les jupes des filles est féministe dans le sens où « il y a un désir de parité très très fort ». Elle note par ailleurs qu'il y a besoin de « féministes activistes pour faire bouger des choses » et que son film peut aussi y participer, mais « à une tout autre échelle ». Elle est elle-même militante en tant que marraine de Paroles de femmes, une association qui lutte contre le sexisme et les inégalités. Elle estime aussi, au sujet de la place des femmes dans la création cinématographique, que les femmes doivent agir et « pas se planter en victimes ». Elle dit enfin « croi[re] au changement qui est en marche » et pense que « nous évoluons vers une parité naturelle ».
Dans Cheek Magazine, Faustine Kopiejwski lui reproche de souscrire seulement au terme « militantisme » mais d'être « mal à l’aise avec la notion de féminisme », « comme s’il s’agissait d’un tabou ». Elle regrette la vision du féminisme que la réalisatrice véhicule, tout en soulignant que celle-ci admet malgré tout le caractère féministe de son film. Elle remarque d'ailleurs que l'utilisation promotionnelle de la scène du flash mob lors de la Journée des femmes devrait « inscrire ce film dans un certain cadre, celui de la revendication égalitaire et donc, du féminisme ». Elle se demande ainsi s'il y a une crainte d'échec commercial en cas de revendication clairement féministe et précise qu'aux États-Unis c'est, au contraire, devenu « un argument marketing », citant Lena Dunham, « qui incarne le summum du cool et se dit farouchement féministe », mais aussi Beyoncé ou Pharrell Williams.
Faustine Kopiejwski s'indigne par ailleurs des explications d'autres actrices du film. Vanessa Paradis ayant affirmé que Sous les jupes des filles était « un très beau film de femmes sur les femmes, absolument pas féministe », Kopiejwski se demande « ce que ce mot maudit recouvre pour elle ». Elle ironise sur les propos d'Audrey Fleurot, qu'elle considère comme méprisants envers les hommes, l'actrice ayant déclaré que le film n'est pas « particulièrement adressé aux femmes, c'est même un petit côté mode d'emploi pour les hommes, c’est un petit peu pédagogique ». Kopiejwski est encore plus critique envers Alice Belaïdi et Géraldine Nakache, « palme de la langue de bois » selon elle. Belaïdi affirme notamment que le film « traite juste de femmes de différents âges et différents milieux sociaux […] sans être dans une revendication un peu absurde », ce à quoi Kopiejwski répond qu'il faut « réfléchir à ce que ces personnages disent de notre société » et que, « en 2014, les revendications concernant la condition des femmes ne sont pas “absurdes” ». Elle estime que Nakache fait, pour sa part, preuve d'une « mauvaise foi patentée » quand l'actrice affirme : « Pardon pour mes aînées qui se sont battues pour que je puisse porter des jupes et prendre la pilule, mais je n’y ai même pas pensé ». Kopiejwski rappelle en effet que Nakache avait fait un lien entre ce film et le féminisme lorsqu'elle avait évoqué ses réticences de départ, regrettant aussi que l'actrice véhicule « l'amalgame crispant entre féminisme et Chiennes de garde, et la croyance un peu atterrante que le féminisme appartient au passé ».
D'autres déclarations d'actrices n'ont pas été commentées par Kopiejwski. Sylvie Testud ne rejette pas explicitement le qualificatif de féministe mais considère seulement que le film n'a « pas besoin de rentrer dans la revendication ». Julie Ferrier apporte quant à elle son interprétation de l'expression « film pour les femmes » : selon elle, le mot « pour » ne doit pas être pris comme signifiant « destiné à tel ou tel sexe » mais plutôt comme « en hommage à ». De son côté, Laetitia Casta note qu'il y a « de l'autodérision sur les femmes », ce qui, selon elle, peut plaire aux hommes. Enfin, Marina Hands souligne qu'« il ne faudrait pas que ce soit un événement de faire un film de femmes aujourd'hui » et que, même si c'est rare, « ce n'est pas une opération coup de poing ».
Il a également été reproché au film d'être insuffisamment ou imparfaitement féministe malgré les thématiques abordées. Dans Le Monde, Sandrine Marques regrette que le film soit plus béhavioriste que féministe. Elle compare le film avec la série télévisée Girls, « qui affiche les mêmes ambitions », considérant qu'Audrey Dana « n'a pas l'acuité d'une Lena Dunham, la créatrice de la série, ni son inquiétude ». Le film a été aussi accusé de véhiculer certains stéréotypes,,. Sur le site Le cinéma est politique, Julie Gasnier critique notamment l'influence des hormones sur le caractère et le comportement des personnages féminins, qui constituent une vision « misogyne et totalement invalidée par les études scientifiques » qui est d'ailleurs un « argument phare du discours essentialiste qui prétend que si les hommes et les femmes sont fondamentalement différents (et donc n’ont pas les mêmes compétences, et par extension ne méritent pas les mêmes droits…) ». Alors que l'auteur note que certains thèmes sont foncièrement féministes, le film « les fait finalement passer au second plan et sans jamais remettre en cause le système patriarcal » et paraît même valider les discours masculinistes lorsque le personnage de Sam « plaint ces pauvres hommes à qui on demande à la fois d’être des pères et des amants, de faire le ménage et d’être virils ». Gasnier considère en outre que les cibles du film sont avant tout les « femmes blanches, hétérosexuelles et aisées ». Dans Les Inrockuptibles, Romain Blondeau critique aussi l'aspect « conservateur » du film, considérant que ses provocations n'empêchent pas « un rétablissement faux cul de l'ordre conjugal classique et hétéronormé ». Le Québécois Charles-Henri Ramond, dans la revue Séquences, regrette aussi la maladresse de cette « finale ultra caricaturale qui remet la femme bien gentiment dans un foyer qu’elle n’aurait jamais d[û] quitter ». De son côté, Nathalie Chifflet, dans Le Progrès, estime en revanche que le « public masculin [...] risque de se sentir bien seul, et un peu perdu » et se demande si Sous les jupes des filles n'est pas fait avant tout « pour les filles féministes ».
Environ un an après la sortie du film, Audrey Dana revient sur ces critiques, avouant qu'elle s'était préparée à en affronter sur la qualité du film mais qu'elle avait été surprise que « le film a[it] été attaqué pour ce qu'il avait de féminin ». Au sujet des déclarations des actrices, elle explique qu'elles avaient probablement répondu aux questions en disant que le film n'était pas féministe « simplement parce que ce n'est pas l'étiquette » qu'elle-même avait utilisée lors du tournage. Elle précise aussi que la réalisation de ce film lui a fait prendre « conscience des progrès qu'il reste à accomplir » et lui a permis de s'identifier elle-même comme féministe. Lorsque la journaliste de Causette fait remarquer que son film avait été comparé avec Les Gazelles seulement parce que les deux étaient dirigés par des réalisatrices et que la distribution était avant tout féminine, Audrey Dana confirme que « c'était une manière de dire : vous, les femmes, vous avez le droit de réaliser des films, mais on va vous comparer ». Dans une autre interview, elle déclare son aversion pour les « étiquettes » et se dit « évidemment [...] féministe » tout en affirmant qu'elle n'est « pas plus pour les femmes que pour la planète ou contre l'industrie agro-alimentaire ou les ravages des téléphones portables ». En évoquant alors son projet de deuxième long métrage, Si j'étais un homme, elle parle néanmoins d'un « film profondément féministe dans le sens joyeux du terme, et aussi une invitation à se réconcilier avec les hommes ».
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • Internet Movie Database • Rotten Tomatoes • Unifrance
Les traductions des citations sont des traductions libres, parfois réalisées avec l'aide de dictionnaires ou de services de traduction dont le Wiktionnaire et Google Traduction.
 Portail du cinéma français   Portail des femmes et du féminisme   Portail LGBT   Portail de la sexualité et de la sexologie   Portail de l’humour   Portail de Paris   Portail des années 2010
Les Special Night Squads (sans dénomination officielle en français et abrégé en SNS) étaient des unités de forces spéciales constituées de combattants juifs palestiniens et de soldats britanniques, actives en Palestine mandataire lors de la Grande Révolte arabe de 1936-1939.
Les SNS sont fondés par Orde Charles Wingate, un officier britannique « excentrique » et profondément « pro-sioniste ». Ils sont organisés en 4 sections totalisant 200 hommes, dont environ 150 Juifs sélectionnés parmi les effectifs du Notrim, une force de police juive établie par les Britanniques. Les SNS entrent en action à partir de juin 1938 avec pour mission première de protéger l'oléoduc de l'Iraq Petroleum Company alimentant la raffinerie de Haïfa, qui est régulièrement saboté par les rebelles arabes. Ils effectuent également des missions de garde en Galilée, le long de la « clôture de sécurité de Tegart », ainsi que des opérations controversées de « contre-terrorisme » au cours de raids de nuit et d'embuscades. Les SNS figurent parmi les précurseurs d'autres unités fonctionnant sur les mêmes principes, dont les célèbres SAS, les Chindits ou l'Unité 101.
Dans l'évolution de la doctrine militaire du mouvement sioniste face aux Arabes, les SNS marquent la transition du principe de « combat défensif », propre aux « pères fondateurs » du mouvement, vers celui de « combat offensif », qui influence par la suite la doctrine des  forces armées israéliennes et participe à forger le mythe du « guerrier juif », fier et conquérant, par opposition au Juif de Galout (« l'exil »), passif et résigné.
Moshe Dayan et Yigal Allon, futurs généraux et hommes politiques israéliens, y font leurs premières armes.
Depuis 1918, la Palestine est sous autorité britannique. Ceux-ci, selon les termes de la Déclaration Balfour de 1917 et du mandat donné par la Société des Nations en 1922, régissent le pays et y facilitent le projet sioniste de l'établissement d'un « Foyer National Juif », et ce malgré l'opposition de plus en plus forte de la population arabe locale, et sans qu'aucune possibilité de compromis ne semble possible.
Jusque-là opposés aux seuls sionistes, les Arabes de Palestine se révoltent en avril 1936 contre l'autorité mandataire britannique. Ils réclament la fin de l'immigration juive, la fin du transfert de propriétés et de la vente de terres aux Juifs, ainsi que la constitution d'un corps législatif élu par le peuple. La révolte commence par des grèves, mais la violence explose rapidement à l'encontre des Juifs et des soldats et policiers britanniques, faisant près de 300 morts. Les organisations sionistes réagissent avec retenue et les Britanniques dépêchent en novembre une commission d'enquête pour trouver une solution à la situation palestinienne. Celle-ci propose le partage de la Palestine entre Juifs et Arabes et le transfert de la population arabe en dehors de la zone du futur État juif.
La proposition, acceptée par l'Agence juive, est rejetée par les Arabes : en juillet 1937, la révolte reprend, en particulier en Galilée, attribuée aux Juifs par le rapport de la commission. L'assassinat le 26 septembre du Commissaire britannique de Galilée par des rebelles met le feu aux poudres. En octobre, les Britanniques interdisent le Haut Comité arabe et mettent hors-la-loi tous les dirigeants palestiniens dont près de 200 sont arrêtés. La révolte prend alors une nouvelle ampleur : des centaines de groupes armés totalisant près de 10 000 combattants écument les campagnes, bloquent les routes, procèdent à des actes de sabotage et attaquent les colonies juives. Craignant de perdre le contrôle du pays, le gouvernement britannique limoge en mai le haut commissaire Arthur Wauchope dont la politique est jugée trop modérée et nomme à sa place un arabisant, Sir Harold MacMichael.
De leur côté, les organisations sionistes divergent sur l'attitude à adopter face à la révolte. Dès sa reprise, l'aile la plus dure de l'Irgoun opte pour l'usage de la violence et organise des assassinats et des attentats à la bombe, compliquant encore la tâche britannique d'assurer la sécurité. L'Agence juive préfère collaborer avec les Britanniques et fournit des effectifs qui sont intégrés dans la Jewish Supernumerary Police (« Police auxiliaire juive ») et la Jewish Settlement Police (« Police villageoise juive » ou « Police coloniale juive »). Ces unités, dénommées en hébreu Notrim (« Gardes »), effectuent des missions de protection statique et des patrouilles de jour. Devant l'inefficacité relative de la politique de « stricte défense » dans la protection des implantations, l'armée clandestine sioniste, la Haganah (« Défense »), commence à étudier la mise sur pied d'unités mobiles destinées à patrouiller et à répondre rapidement à toute attaque. Les premières d'entre elles, dénommées Fosh (« Compagnies de terrain »), placées sous le commandant d'Yitzhak Sadeh, entrent en action au début de 1938.
C'est dans ce contexte insurrectionnel des Arabes contre les autorités britanniques et le sionisme qu'intervient un officier de l'armée coloniale britannique arrivé en Palestine en 1936 : le capitaine Orde Wingate.
Né en 1903, Orde Wingate est issu d'une famille d'origine écossaise, de tradition militaire coloniale, dans laquelle il reçoit une éducation stricte basée sur des valeurs chrétiennes fondamentalistes inspirées par le mouvement des Plymouth Brethren (« Frères de Plymouth »). Fondé au XIXe siècle par John Darby – considéré comme un des fondateurs et doctrinaires du sionisme chrétien moderne –, ce mouvement protestant évangélique appelé « dispensationaliste » prône une lecture littérale de la Bible, et voit la « restauration » d'Israël en tant que nation terrestre comme une volonté divine.
De 1920 à 1923, Wingate reçoit une formation militaire à l'Académie royale de Woolwich. En 1926, devenu capitaine, il est envoyé étudier l'arabe à l'Université de Londres. De 1928 à 1933, son service au Soudan le transforme radicalement, tant professionnellement que personnellement. Il découvre que de petites unités galvanisées par un entraînement régulier et ayant foi en leur commandant peuvent opérer avec succès loin de leur base et malgré un environnement hostile. Durant cette période, il traverse une grave dépression, ainsi qu'une crise de la foi, causée par les trop longues périodes d'isolement passées dans le désert soudanais.
En 1936, il est affecté en Palestine en tant qu'officier des renseignements. Deux ans plus tard, il fonde les Special Night Squads. Après un retour en Grande-Bretagne en 1939, il est promu colonel et sert en Éthiopie. Promu général durant la campagne de Birmanie, il s'illustre en créant les Chindits, une division mixte constituée de plusieurs milliers de soldats indiens et britanniques, qui évolue derrière les lignes japonaises. Il meurt en 1944 dans un accident d'avion.
L'histoire retient Orde Wingate à trois titres principaux : d'une part sur le plan militaire, pour son approche inédite et controversée de la guérilla et de la contre-insurrection ; d'autre part sur le plan politico-religieux, pour sa ferveur « fanatique », et son engagement en faveur de la cause juive en Palestine, qui s'inscrivent dans la perspective « quasi-biblique » de l'accomplissement d'une « prophétie », ou d'un « commandement divin », faisant de Wingate une des figures du mouvement sioniste chrétien. Les historiens retiennent enfin qu'il est un des « pères de l'Armée de défense d'Israël »,, pays où il fait figure de héros national, comme en témoignent notamment les nombreuses rues et institutions qui portent son nom. Churchill le décrira comme « un homme de génie qui aurait bien pu devenir un homme de destin ».
En février 1938, le capitaine Orde Charles Wingate est chargé par ses supérieurs d'étudier les voies d'entrée des rebelles arabes en Galilée. Pour ce faire, il accompagne plusieurs unités de la Jewish Settlement Police lors de leurs patrouilles. À l'issue de sa mission, il rédige un rapport intitulé « Ways of Making His Majesty's Forces Operate at Night with the Objective of Putting and End to the Terror in Northern Palestine »(« Méthodes pour que les forces de sa Majesté opèrent de nuit afin de mettre un terme à la terreur dans le nord de la Palestine »), où il propose la mise sur pied d'unités mixtes composées de soldats juifs pour leur connaissance du terrain, et britanniques pour leur expérience du combat. Elles agiraient de nuit pour tendre des embuscades aux rebelles et seraient basées dans des implantations juives le long de l'oléoduc de l'Iraq Petroleum Company.
Après avoir convaincu ses supérieurs de l'intérêt de ces sections spéciales, Orde Wingate s'installe en mai 1938 au kibboutz d'Ein Harod en Galilée, où il commence l'entraînement et la formation de ses hommes. Il dispose de 3 pelotons de 12 soldats britanniques et de 80 combattants juifs triés sur le volet parmi les membres de la Jewish Settlement Police ainsi que de 4 camions. Les hommes sont ensuite répartis entre Ein Harod et deux autres kibboutzim.
De leur côté, les autorités sionistes voient très favorablement ce projet, et, bien que faisant partie de l'armée britannique, les SNS sont soutenus financièrement et logistiquement par l'Agence juive qui paie une partie des salaires et finance les cours de formation et la fourniture de certains équipements, dont les véhicules indispensables à leur mobilité.
L'entraînement des soldats est orienté vers la lutte « contre-insurrectionnelle » et sur les réactions à adopter par chacun et au sein de la section, en cas de rencontre de nuit avec des rebelles. Les ordres sont transmis par gestes ou par lampes torches dont celui annonçant l'attaque, qui consiste généralement en un lancer général de grenades suivi d'un assaut à la baïonnette. Wingate exige de ses hommes « excellence, retenue et discipline ». Il insuffle à ses recrues juives le sens de la mission et le professionnalisme. Bien que chaque opération des SNS soit préparée en détail, les hommes sont entraînés à répondre à des situations inattendues en développant leur sens de l'improvisation sur le champ de bataille. En tant que commandant, Wingate donne l'exemple sur le terrain par son courage et son endurance ; il considère ses hommes comme des « partenaires », et ces derniers le voient comme un « ami » (« HaYedid », surnom qui lui restera). Il est également fier d'eux et s'en rapproche, alors que son engagement sioniste prend corps. À ce sujet, il écrit à son cousin :
« Quand j'étais à l'école, (...) on m'a fait comprendre que j'étais un moins que rien et que je n'avais pas ma place dans ce monde. Quand je suis arrivé en Palestine, j'ai trouvé un peuple entier qui avait été traité de la sorte depuis des générations (...). [C]ependant, à l'issue de [ce traitement], il restait invaincu, [représentait] une grande puissance dans le monde et construisait un nouveau pays. J'ai senti que j'appartenais à ce peuple. »
« J'ai vu les jeunes Juifs dans les kibboutzim. Je peux te dire que les Juifs fourniront une troupe meilleure que la nôtre. Nous avons juste à l'entraîner. »
La première opération des SNS est organisée le 3 juin 1938 et consiste à tendre une embuscade à des Arabes qui tentent de saboter l'oléoduc. Des actions de même nature se répètent et celui-ci est rapidement sécurisé. Les opérations entrent alors dans une seconde phase avec l'organisation d'attaques contre les villages rebelles.
La première a lieu la nuit du 12 au 13 juin contre Jurdieh à la frontière avec le Liban, dont les hommes assiègent le kibboutz voisin d'Hanita. Deux (ou quinze) insurgés sont tués, et l'opération fait une telle impression que le lendemain, le Mukhtar du village lève le siège du kibboutz et se rend. La reconnaissance dans les deux camps est immédiate : le général Robert Haining, commandant en chef des forces britanniques en Palestine, écrit au responsable direct d'Orde Wingate pour lui exprimer la forte impression que lui font les Special Night Squads tandis que Fawzi al-Qawuqji, chef des rebelles de Galilée, met la tête de Wingate à prix pour 1 000 £.
Une autre opération d'envergure est organisée dans la nuit du 10 au 11 juillet contre le village de Dabburiya. Elle engage 87 hommes des SNS. Malgré une certaine confusion due à une mauvaise coordination dans l'attaque, elle fait entre 9 et 15 morts et 20 blessés chez les rebelles contre 2 morts et 5 blessés parmi les SNS, dont Orde Wingate,.
« On ne peut pas dire trop de bien des Special Night Squads qui ont été organisés [sur base de] nos deux brigades pour des missions d'offensive de nuit. Ces sections de nuit ont fait un travail particulièrement remarquable en basse Galilée en protégeant l'oléoduc de l'Iraq Petroleum Company. Dans cette zone, ils furent organisés et entraînés par le capitaine O.C. Wingate, de l'artillerie royale, sous mon commandement, qui fit preuve de grande entreprise, ressource et courage en menant et en contrôlant leurs activités. Ces [commandos] étaient suppléés par les Surnuméraires juifs qui firent un excellent travail en combinaison avec le personnel britannique. »
Quelques mois après leur mise en place, le bilan des opérations menées par les SNS se monte à une soixantaine de rebelles arabes tués. Wingate est décoré du prestigieux Distinguished Service Order pour ses blessures, mais également pour les succès dans les raids contre Jurdieh et Dabburiya,. Fort de ceux-ci, il obtient également de son commandement la formation d'autres unités, et les effectifs juifs sont portés à 200 hommes en septembre,,. Des unités du Notrim sont également mises sur pied avec la même doctrine. Au printemps 1939, on compte ainsi 62 patrouilles mobiles (Manim en hébreu) comprenant entre 8 et 10 hommes. Toutes se voient attachées un commandant en second directement nommé par l'Agence juive.
Au cours des entraînements, Orde Charles Wingate est « continuellement tourmenté par les implications morales de ses actions militaires », et il « insist[e] sur le fait que les unités ne [doivent] pas maltraiter les prisonniers et civils arabes ». Sur le terrain, « ses actes [ne sont] pas toujours conformes à ses paroles ».
Les SNS en viennent en effet à humilier les villageois, voire à torturer leurs prisonniers. Ces actions sont décrites par les historiens comme des « assassinats sommaires, accompagnés de diverses brutalités contre la population civile »,,, et certains détracteurs parlent des SNS en tant qu'« escadrons de la mort » juifs.
« Les Arabes pensent que la nuit leur appartient (...). Mais nous, les Juifs [sic], allons leur montrer que nous sommes capables de contrecarrer leurs plans. Nous n'aurons pas de répit tant que la crainte de la nuit, et même du jour, ne s'emparera pas d'eux. »
À l'automne, deux « raids de représailles » controversés se produisent. Le premier a lieu à la mi-septembre. À la suite de la mort du chef du kibboutz de Ein Harod, un ami personnel d'Orde Wingate, ce dernier improvise dans les heures qui suivent une opération punitive contre la ville arabe de Beït Shéan, où il ordonne qu'on tire à vue sur tout suspect et qu'on abatte les fuyards. Au moins 3 fuyards et 5 autres personnes sont tuées.
Le 2 octobre, un groupe de rebelles qui vient de massacrer 19 Juifs, dont 11 enfants à Tibériade, est intercepté dans sa fuite par les SNS. 40 sont tués dans l'embuscade et 14 autres le lendemain dans la poursuite organisée avec le support de la Royal Air Force. En représailles du massacre de Tibériade, les SNS organisent également un raid contre le village de Hattin situé 8 kilomètres à l'ouest. Après avoir rassemblé les hommes du village, Wingate en fait exécuter 10 (une autre version parle d'1 sur 10 et décrit cette méthode comme récurrente,). Il fait cette déclaration :
« Vous avez tué des femmes, des enfants et des vieillards dans leur sommeil. Vous n'aviez aucune pitié. Vous êtes des lâches. Je vous condamne à mort pour que vous puissiez vous racheter pour vos transgressions. »
Épuisé physiquement et psychiquement après ces événements, Orde Wingate retourne en Angleterre en octobre. Il s'y fait remarquer en demandant audience auprès du Premier ministre pour défendre la cause sioniste à laquelle il est totalement dévoué, tandis que la révolte arabe reprend de l'ampleur en Palestine. Le général Robert Haining, qui l'encensait dans un rapport moins d'un an plus tôt, écrit à son sujet: 
« [Sa] tendance (...) à agir pour ses propres objectifs et à réagir affectivement plutôt que de jouer son rôle (...) est tellement marquée (...) que ses services au sein de la branche des renseignements est inopérante et embarrassante. Il est grand temps de le transférer vers une autre sphère d'activités. »
 À son retour, le commandement des SNS lui a été retiré, et il est affecté à Jérusalem. Et en mai 1939, quand il quitte la Palestine, on inscrit dans son dossier :
« Orde Charles Wingate, décoré du DSO, est un bon soldat mais pour ce qui concerne la Palestine, il représente un risque de sécurité. On ne peut pas lui faire confiance. On ne devrait pas l'autoriser à revenir en Palestine. »
L'activité des SNS se poursuit, et leurs opérations permettent aux Britanniques de reprendre l'initiative dans le combat contre les rebelles dans le nord de la Palestine, et contribuent à en chasser les forces de Fawzi al-Qawuqji. Leurs techniques sont mises en œuvre au sein d'autres unités sous les auspices du général Bernard Montgomery, successeur de Haining décidé à mater la révolte.
Les unités sont cependant dissoutes à l'été 1939, un an après leur mise en service. Certains dirigeants britanniques et juifs craignent que leurs opérations n'attisent encore davantage l'antagonisme arabe dans un contexte international où l'Europe se prépare à l'entrée dans la Seconde Guerre mondiale. Les Britanniques ont, certes, vaincu la révolte mais craignent sa récupération par les puissances de l'Axe et promulguent un livre blanc répondant aux revendications arabes.
La rencontre entre Orde Wingate et le mouvement sioniste, ainsi que la formation des Special Night Squads, figurent parmi les « facteurs les plus cruciaux » de l'histoire des forces armées israéliennes dans le contexte du développement d'une force militaire juive en Palestine,.
Dans un lexique publié par le Ministère de la défense israélien et inspiré de propos tenus par David Ben Gourion, on peut par exemple lire : 
« Les enseignements d'Orde Charles Wingate, son caractère et son leadership furent une pierre angulaire pour de nombreux commandants de la Haganah, et son influence est perceptible dans la doctrine de combat de l'Armée de défense d'Israël,. »
Malgré la brièveté de son action concrète avec les SNS (quelques mois seulement), Orde Wingate a laissé une empreinte si profonde et durable dans la conscience nationale israélienne que certains observateurs vont aujourd'hui jusqu'à le ranger parmi les « pères fondateurs » de l'État hébreu.
Les premiers penseurs sionistes sont avant tout des idéalistes qui n'ont pas pris conscience de l'opposition que provoque le sionisme au sein de la population arabe de Palestine. La doctrine militaire du mouvement est fondée sur des préceptes issus du judaïsme tels que la « retenue » (Havlagah) et la « pureté des armes » (Tohar HaNeshek)  qui ne peuvent être utilisées que dans un contexte d'auto-défense contre des agresseurs. Lors des premières confrontations dans les années 1920, la réponse du mouvement sioniste est ainsi de mettre sur pied une force paramilitaire de « défense » (Haganah) dont le rôle principal est de protéger les implantations des attaques arabes, ainsi que la population lors des explosions de violence. La doctrine est alors basée sur des concepts de « garde » et de « défense statique » qui se traduisent par l'adage selon lequel « aucun établissement [juif] ne peut être abandonné ».
La Grande Révolte arabe de 1936-1939 met à mal cette doctrine. En effet, malgré la collaboration avec les Britanniques qui permet le développement de leur force paramilitaire, certains milieux juifs perdent patience face à une politique qu'ils assimilent à l'attitude passive et résignée des Juifs de la diaspora face aux pogroms. Cette doctrine se montre également inefficace dans la lutte contre les rebelles arabes à qui on abandonne l'initiative des combats.
Les doctrines de combat d'Orde Wingate privilégient l'attaque à la défense, au cours d'opérations de nuit, minutieusement préparées par des reconnaissances et des renseignements. L'effet de surprise constitue un élément central de ces opérations qui nécessitent une longue approche, ainsi que la mise en place d'attaques de diversion destinées à perturber l'ennemi. L'ensemble de la puissance de feu disponible doit ensuite être utilisée simultanément pour rendre les attaques brutales et abréger les combats.
Bien que les autorités sionistes les accueillent globalement favorablement, les méthodes des SNS provoquent des réticences au sein des milieux d'obédience socialiste du Yichouv (la communauté juive de Palestine), en particulier parmi les premiers pionniers. La « conduite offensive » et les « opérations de liquidation et d'humiliation » sont moralement inacceptables dans le contexte du rétablissement de la dignité de l'homme juif sur sa propre terre. La jeune génération née sur place, les Sabras, est en revanche peu sensible à ces réticences. L'approche morale consiste à faire porter aux villageois arabes une « responsabilité collective » sur les événements : les « victimes innocentes » étant coupables de leur soutien à des groupes impliqués dans des attaques contre les Juifs.
L'ensemble de ces nouvelles doctrines tactiques et morales « inspir[ent] la Haganah à prendre l'initiative de l'offensive et à ne plus se cantonner à des tactiques de garde défensive, [et] la maxime selon laquelle l'attaque est la meilleure défense deviendra plus tard une des doctrines de combat de base de l'[armée israélienne] ». Moshe Dayan et Yigal Allon, futurs commandants du Palmah (« Unité de choc »), généraux et hommes politiques israéliens, font leurs premières armes au sein des SNS. Ils mettront en pratique, tout au long de leur carrière, les enseignements qu'ils y reçoivent,,. Dayan fera ainsi à plusieurs reprises référence à Wingate et à la révélation pour lui du principe de « porter l'action au cœur du dispositif ennemi ». Les doctrines de combats des SNS inspirent également Ariel Sharon, qui dira de Wingate qu'il fut un héros de son enfance, quand il met sur pied la première unité de forces spéciales israéliennes : l'unité 101.
À l'époque de la révolte arabe, il est communément admis au sein du Yichouv que les Juifs sont incapables de mettre sur pied leur propre force militaire et d'opérer sur le terrain. Les valeurs mises en avant au sein du mouvement sioniste sont celles du « travail » et de la « défense ».
Orde Wingate a au contraire beaucoup d'estime pour les qualités militaires des combattants juifs sous son commandement, qu'il juge meilleurs que les soldats britanniques, ainsi que pour les défis relevés par le peuple juif au long de son histoire. De leur côté, les combattants juifs admirent Wingate, et servir dans les SNS est considéré comme un honneur. Dans le contexte de l'objectif sioniste de la fondation d'un État juif, il affirme à ses hommes qu'ils « créent (...) les bases de la future armée de Sion » et il les galvanise en ce sens :
« Une époque difficile s'annonce, et tous les défenseurs de la liberté doivent s'unir et se préparer à se tenir sur la brèche. Votre peuple, dont je suis l'ami, a souffert plus qu'aucun autre. S'il combat, il atteindra son indépendance sur sa propre terre. »
Les SNS de Wingate ainsi que les Fosh de Yitzhak Sadeh, en valorisant le « recours à la force » et la « conquête », cristallisent ainsi dans l'inconscient collectif sioniste l'ethos du « guerrier juif » qui naît à cette époque.
Cette évolution idéologique se retrouve dans les écrits de Nathan Alterman, poète, écrivain et dramaturge dont l'œuvre a marqué des générations d'Israéliens,. En 1938, il compose un poème intitulé « Zemer HaPelugot » (« Chant des sections »), dont le champ sémantique contraste assez nettement avec celui du renommé « Shir Boker Lamoledet » (« Chant du matin à la Mère Patrie ») écrit quelques années plus tôt. L'historienne Anita Shapira place ce poème parmi les exemples qui marquent le tournant « de l'èthos défensif à l'èthos du combattant » dans la pensée sioniste, et ce en rupture avec la symbolique de construction et de labeur des « pères fondateurs » :
Ce revirement idéologique n'est pas limité à l'imaginaire collectif. Devant la rébellion arabe et le succès des opérations, forts de l'avis d'expert d'Orde Wingate, les leaders sionistes prennent conscience du fait que l'option militaire est maintenant ouverte. Eliyahou Golomb, le chef de la Haganah, est le premier parmi eux à avancer ouvertement que le sort de la Palestine pourrait dépendre de l'usage d'une force militaire juive dont il appelle à la formation, l'entraînement et l'équipement.
Les commandos britanniques, en tant qu'unités opérant en profondeur derrière les lignes ennemies pour recueillir des renseignements ou mener des actions ponctuelles, sont officiellement créés au début de la Seconde Guerre mondiale. Plusieurs auteurs présentent les « Special Night Squads », de par leur style de « commando », les techniques mises en œuvre par Orde Wingate (mobilité, opérations de nuit, concentration de la puissance de feu lors de l'assaut), ainsi que par leur capacité à infliger des dommages physiques et psychologiques à des forces nettement plus importantes, comme des précurseurs, voire les inspirateurs, des célèbres « Special Air Service » (SAS),.
(en) Zeev Schiff, A History of the Israeli Army, Sidgwick & Jackson Ltd, 5 mars 1987 (ISBN 0283994312)
(en) Martin Van Creveld, The sword and the olive : a critical history of the Israeli defense force, PublicAffairs, 2002 (ISBN 158648155X)
(en) Henry Laurens, La question de Palestine : 1922-1947 : une mission sacrée de civilisation, t. II, Fayard, 2002 (ISBN 2213603499)
(en) Anita Shapira, Land and Power : The Zionist Ressort to Force, 1881-1948, Oxford University Press, 1992 (ISBN 0804737762)
Benny Morris, Victimes : Histoire revisitée du conflit arabo-sioniste, Éditions Complexe, 2003 (ISBN 2870279388)
(en) John Bierman and Colin Smith, Fire in the Night : Wingate of Burma, Ethiopia, and Zion, Random House, 2000 (ISBN 9780330367554).
(en) Simon Anglim, Orde Wingate and the Special Night Squads : A Feasible Policy for Counter-terrorism?, Contemporary Security Policy, 2007 (ISSN 1352-3260).
(en) Simon Anglim, « Military Cooperation in Palestine - Myth versus Reality », Résumé d'une conférence tenue au King's College de Londres, 2008
(en) Simon Anglim, « Orde Windate and the British Army 1922-1944: Military Thought and Practice Compared and Contrasted », Thèse de Doctorat présentée à l'Université du Pays de Galles, 2007
 Portail de l’histoire militaire   Portail du Royaume-Uni   Portail d’Israël   Portail de la Palestine   Portail sur le conflit israélo-arabe   Portail de l’entre-deux-guerres
Sphaerodactylus parthenopion est une espèce de gecko connue pour être l'un des plus petits vertébrés terrestres. On le rencontre exclusivement sur trois îles des îles Vierges britanniques : Virgin Gorda, Tortola, et Mosquito Island. Il a été découvert en 1964 et semble être fortement apparenté à Sphaerodactylus nicholsi, une espèce du genre Sphaerodactylus de l’île voisine de Porto Rico. Il partage son aire de répartition avec Sphaerodactylus macrolepis, que l’on trouve dans les litières de feuilles. Sphaerodactylus parthenopion vit lui sur les coteaux secs, où il recherche cependant des microhabitats humides, notamment sous les rochers. Il est en effet mal adapté pour supporter de fortes déshydratations du fait de sa petite taille.
Sphaerodactylus parthenopion a une couleur marron sur sa partie supérieure, moucheté souvent de quelques écailles plus foncées. En moyenne, il mesure 18 mm du museau au cloaque, et pèse 0,15 gramme. Plusieurs rayures plus claires sont visibles sous les yeux et en haut de la nuque et permettent de le distinguer plus facilement. Il n'y a aucune différence de coloration entre les deux sexes, mais les femelles sont légèrement plus grandes. La queue peut se régénérer si elle est coupée. On sait très peu de chose sur sa biologie et l'importance de sa population.
Sphaerodactylus parthenopion est l’un des plus petits amniotes connus, parmi les 23 000 espèces de reptiles, oiseaux et mammifères actuellement recensés, avec une taille moyenne de 18 mm de la bouche au cloaque, et un poids maximum de 0,15 g, qui parfois n’est que de 0,043 g, avec une moyenne de 0,117 g. Le seul amniote connu à être légèrement plus petit est un autre gecko du genre Sphaerodactylus, S. ariasae, qui mesure 16 mm et pèse au maximum 0,14 g. Ce dernier, découvert plus récemment, a donc détrôné Sphaerodactylus parthenopion comme plus petit amniote au monde.
Généralement, les animaux ont une coloration marron sombre sur le dos et les pattes, avec souvent quelques écailles plus sombres entre les écailles marron qui forment un motif particulier. On observe une bande d’écailles colorées devant les yeux de l’animal, à la base de sa bouche, qui est tout de même difficile à distinguer chez certains individus,,. De chaque côté de sa tête en dessous des yeux une fine bande d’écailles jaune-marron avec une arête sombre traverse les tempes pour s’étendre jusqu’à la base de la tête. Dans la région occipitale, sur le sommet de la tête, derrière les yeux, une bande jaune-marron aux bords sombres forme presque un ovale s’étendant d’une extrémité de la tête à l’autre, en se reliant parfois à la bande située derrière les yeux. Les écailles marron foncé du dos traversent le dos jusqu’au ventre avant de disparaître, bien que quelques écailles gardent des bords sombres. Le ventre est gris clair ou crème. La queue est marron jaunâtre avec de petites bandes d’écailles plus sombres. La gorge présente elle un motif formé par de larges lignes latérales d’écailles plus claires,,.
Il n’y a pas de dimorphisme sexuel chez cette espèce, mâles et femelles ont une coloration similaire,, mais les femelles peuvent être légèrement plus grandes que les mâles, puisqu’elles atteignent une longueur de 18 mm en moyenne, contre 16 mm pour les mâles. La bouche est émoussée et d’une longueur modérée,. La queue peut se régénérer si elle est coupée.
Les écailles dorsales sont généralement petites, aiguës, carénées, imbriquées et aplaties, tandis que les écailles de la gorge et du ventre sont carénées,,. Des écailles granuleuses sont visibles sur le sommet de la tête et la partie antérieure de la nuque, tandis que les écailles du milieu de la nuque sont carénées et imbriquées,. Au milieu du dos, les écailles deviennent plus petites, et aucune d’entre elles n’est granuleuse,,. Sur la partie dorsale de la queue, les écailles sont aiguës, carénées, imbriquées et aplaties. Sous la queue elles sont lisses, arrondies et aplaties, et vont en s’élargissant en direction de l’extrémité de la queue vers le milieu du ventre. Les écailles du ventre sont arrondies, lisses et imbriquées ,,.
On compte en moyenne 32 rangées d’écailles dorsales, des aisselles à l’aine, ce nombre variant généralement entre 30 et 35,,. Au niveau du ventre, on compte entre les aisselles et l’aine en moyenne 28 écailles, ce nombre variant entre 26 et 29,. Les écailles situées au milieu du flanc sont au nombre de 52 en moyenne, fluctuant entre 50 et 55,,. Il y a deux écailles post-nasales et une à trois écailles internasales. Il y a deux ou trois écailles entre la lèvre supérieure et l’œil,,. Sur le quatrième orteil du pied droit on trouve huit ou neuf (généralement huit) lamellae, qui aident les geckos à se tracter,. Les écailles de la région génitale sont petites et ne s’étendent que très légèrement sur les cuisses. Elles sont au nombre de trois à cinq dans le sens de la longueur pour onze à treize écailles en largeur,,.
Sphaerodactylus nicholsi de Porto Rico est à la fois plus volumineux et plus grand que S. parthenopion, puisqu’il mesure 20 à 22 mm du museau au cloaque. Il s’en différencie également par ses écailles dorsales, qui sont nettement moins nombreuses : 19 à 24 écailles contre entre 30 et 35 pour S. parthenopion. Par ailleurs, S. nicholsi a seulement 34 à 42 écailles au milieu du corps contre 50 à 55 chez S. parthenopion, et ses écailles ventrales sont au nombre de 21 à 26, moins que les 26 à 29 de S. parthenopion. S. nicholsi a généralement une seule écaille internasale quand S. parthenopion en compte généralement deux. Les écailles de la région génitale sont généralement plus grandes chez le mâle S. nicholsi. En termes de coloration, les deux espèces sont très proches, mais S. nicholsi arbore un motif en forme de croissant sur la tête qui touche la rayure située derrière les yeux, alors que le motif est un ovale chez S. parthenopion. De plus, la rayure située derrière ses yeux se poursuit tout le long de son corps et de sa queue au lieu de s’arrêter à la nuque. Les rayures dorsales de S. nicholsi convergent pour former un motif sombre en forme de U ou de Y dans la région du sacrum. La majorité des S. nicholsi ont un motif particulier sur la région scapulaire, caractérisée par deux petits points clairs entourés de régions sombres.
Sphaerodactylus macrolepis est nettement plus grand que S. parthenopion, mesurant 25 à 30 mm du museau au cloaque. Il a aussi de plus grosses écailles. Selon Richard Thomas, « S. macrolepis a un motif de rayures sombres latérales et de points noirs sur le dos sur un corps marron clair, avec un rond noir et épais sur les épaules (chez la femelle), ou un corps presque uniformément jaune-marron, sans motif sur les épaules, et avec un motif sur la tête formé de lignes irrégulières en vague sur fond gris, jaune ou orange (chez le mâle) ».
Comme les autres Shaerodactylus, on connaît très peu de choses sur le comportement de Sphaerodactylus parthenopion,,. Du fait de l’importance de la surface de son corps par rapport à son poids, on s’est intéressé à la façon dont il pouvait éviter la déshydratation dans des habitats semi-arides,. À la différence des lézards du désert, Sphaerodactylus parthenopion n’est pas réellement adapté pour s'en prémunir et il se déshydrate à la même vitesse qu’un lézard d’une région tempérée,, soit 70 % plus rapidement que Sphaerodactylus macrolepsis. Il survit en s’abritant dans des recoins humides de son environnement sec, en ajustant son cycle sexuel de façon que les œufs éclosent à la période de l’année durant laquelle les précipitations sont les plus fréquentes, et en réduisant son activité durant la période de l’année la plus sèche.
C'est un reptile insectivore qui se nourrit de très petites proies, de par sa très petite taille, comme de petites mouches ou des pucerons.
On a longtemps pensé qu’il était seulement présent sur l’île de Virgin Gorda, mais il a depuis été signalé sur Tortola, et sur Mosquito Island,. On considère parfois que son aire de répartition pourrait comprendre l’ensemble des îles Vierges britanniques, bien que l’expédition menée à l’origine par Richard Thomas n’ait reportée aucun spécimen sur Tortola, Anegada, ou de plus petites îles, ni sur les îles Vierges des États-Unis ou Sainte-Croix, Saint Thomas et Saint John. Sa répartition semble étrange pour certains spécialistes car bien qu’il soit séparé géographiquement de l’espèce qui lui est la plus proche, S. nicholsi à Porto Rico, une autre espèce, Peltophryne lemur, a une répartition géographique qui comprend les deux îles sans qu’il n’y ait de divergence au sein de l’espèce.
Sphaerodactylus parthenopion semble préférer les déserts et broussailles xérophytes — souvent parsemées également de cactus et de buissons épineux — sur les pans de collines rocheux. Il a été observé au niveau de la mer, mais on ne le retrouve tout de même pas sur la plage parmi les algues échouées ou dans des débris de palmiers comme c’est le cas pour Sphaerodactylus macrolepis, plus courant et qui partage la même aire de répartition géographique,. À la différence de S. macrolepis, on le trouve rarement se réchauffant dans les litières de feuilles, mais il aime se cacher sous des rochers, à l'abri du sec,,.
Sphaerodactylus parthenopion a été découvert durant l’été 1964 par le biologiste Richard Thomas au cours d’une collecte d’animaux sur les pans boisés de l’île de Virgin Gorda dans les îles Vierges britanniques. L’holotype de Sphaerodactylus parthenopion, MCZ 77211, était une femelle adulte capturée le 12 août 1964 sur une colline surplombant Pond Bay. Au total, huit paratypes ont été capturés sur Virgin Gorda et utilisés pour décrire cette nouvelle espèce.
Classé dans le genre Sphaerodactylus, un genre de geckos nains, S. parthenopion ne se caractérise pas seulement par sa toute petite taille mais aussi par une coloration spécifique des écailles de sa tête, par des écailles petites et carénées (avec une arête centrale) et imbriquées sur le haut de son dos, par une coloration uniformément sombre de sa partie supérieure, par l’absence d’écailles granuleuses au milieu de son dos et par l’absence de motifs de coloration au niveau de la région scapulaire et du pelvis.
Malgré des différences qui peuvent sembler flagrantes, S. parthenopion est vraisemblablement fortement apparenté à S. nicholsi. Comme S. parthenopion aux îles Vierges, S. nicholsi est le plus petit Sphaerodactylus endémique de Porto Rico. Une autre espèce proche, S. townsendi, occupe une zone géographique intermédiaire entre les deux espèces précédemment citées, suggérant qu’elle a évolué après que S. parthenopion et S. nicholsi aient divergé.
Il y a trop peu de données pour que l’on puisse se rendre compte de la taille de la population de Sphaerodactylus parthenopion et de sa dynamique. Il a été reporté comme modérément commun, même s’il est difficile à trouver du fait de sa petite taille et de sa capacité à se cacher dans son environnement. Sa répartition à travers les Îles Vierges britanniques semble limitée et l'urbanisation croissante pourrait ne pas arranger les choses.
Début 2011, Sphaerodactylus parthenopion se retrouve au cœur d’une polémique suite à l’annonce de Sir Richard Branson d’introduire des lémuriens, primates de Madagascar menacés d’extinction, à Mosquito Island dans un but de préservation de ces espèces. De nombreux zoologistes s’interrogent sur les conséquences d’une telle introduction sur la faune endémique comme Sphaerodactylus parthenopion. Richard Branson décide finalement de conserver les lémuriens enfermés tant qu’il n’est pas prouvé qu’ils ne menacent pas la faune locale.
L'élevage en captivité semble quasiment inexistant. Les quelques informations disponibles indiquent qu'il est extrêmement difficile à maintenir en captivité, et donc plus que déconseillé.
(en) R. Thomas, « A new gecko from the Virgin Islands », Quarterly Journal of the Florida Academy of Sciences, vol. 28, no 1,‎ 1965, p. 117–122 (lire en ligne)
(fr) Référence Catalogue of Life : Sphaerodactylus parthenopion  Thomas 1965  (consulté le 22 juin 2012)
(fr+en) Référence ITIS : Sphaerodactylus parthenopion  R. Thomas, 1965 (+ version anglaise ) (consulté le 22 juin 2012)
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Sphaerodactylus parthenopion Thomas, 1965  (consulté le 22 juin 2012)
[PDF] (en) W. M. Carey, « The herpetology of Anegada, British Virgin Islands », Caribbean Journal of Science, vol. 12, nos 1–2,‎ 1972, p. 79–89 (lire en ligne[archive])
[PDF] (en) H. Heatwole, R. Levins et M.D. Byer, « Biogeography of the Puerto Rican Bank », Atoll Research Bulletin, Washington, D.C., Smithsonian Institution, vol. 251,‎ 1981, p. 1–63 (OCLC 33148490, lire en ligne[archive])
[PDF] (en) S. B. Hedges et R. Thomas, « At the lower size limit in amniote vertebrates: a new diminutive lizard from the West Indies », Caribbean Journal of Science, vol. 37, nos 3–4,‎ 2001, p. 168–173 (lire en ligne[archive])
(en) R. López-Ortiz et A.R. Lewis, « Seasonal abundance of hatchlings and gravid females of Sphaerodactylus nicholsi in Cabo Rojo, Puerto Rico », Journal of Herpetology, vol. 36, no 2,‎ 2002, p. 276–280 (DOI 10.1670/0022-1511(2002)036[0276:SAOHAG]2.0.CO;2, JSTOR 1566001)
(en) R. López-Ortiz et A.R. Lewis, « Habitat selection by Sphaerodactylus nicholsi (Squamata: Gekkonidae) in Cabo Rojo, Puerto Rico », Herpetologica, vol. 60, no 4,‎ 2004, p. 438–444 (DOI 10.1655/03-84)
(en) W.P. MacLean, Reptiles and amphibians of the Virgin Islands, Londres, MacMillan Caribbean, 1982
(en) W.P. MacLean, « Water-loss rates of Sphaerodactylus parthenopion (Reptilia: Gekkonidae), the smallest amniote vertebrate », Comparative Biochemistry and Physiology Part A: Physiology, vol. 82, no 4,‎ 1985, p. 759–761 (DOI 10.1016/0300-9629(85)90479-7)
(en) S.S. Nava, C.R. Lindsay, R.W. Henderson et R. Powell, « Microhabitat, activity, and density of a dwarf gecko (Sphaerodactylus parvus) on Anguilla, West Indies », Amphibia-Reptilia, vol. 22, no 4,‎ 2001, p. 455–464 (DOI 10.1163/15685380152770417)
[PDF] (en) G. Perry et G. P. Gerber, « Conservation of amphibians and reptiles in the British Virgin Islands: Status and patterns », Applied Herpetology, vol. 3,‎ 2006, p. 237–256 (lire en ligne[archive])
[PDF] (en) D. Procter et L.V. Fleming, Biodiversity: the UK Overseas Territories, Peterborough, Joint Nature Conservation Committee, 1999 (ISBN 978-1-861-07502-4, OCLC 44147511, lire en ligne[archive])
(de) H. Rösler, « Kommentierte Liste der rezent, subrezent und fossil bekannten Geckotaxa (Reptilia: Gekkonomorpha) », Gekkota, vol. 2,‎ 2000, p. 28-153
(en) A. Schwartz et R.W. Henderson, Amphibians and Reptiles of the West Indies, Gainesville, University of Florida, 1991, 720 p. (lire en ligne)
(en) R. Thomas et A. Schwartz, « Sphaerodactylus (Gekkonidae) in the greater Puerto Rico region », Bulletin of the Florida State Museum, Biological Sciences, Gainesville, University of Florida, vol. 10, no 6,‎ 1966, p. 193–260 (lire en ligne)
(fr) Atlas de la terrariophile, vol. 3 : Les lézards, Animalia Éditions, 2003, 192 p. (ISBN 978-2-9517895-2-4)

Une sphère de Dyson est une mégastructure hypothétique décrite en 1960 par le physicien et mathématicien américano-britannique Freeman Dyson, dans un court article publié dans la revue Science et intitulé Search for Artificial Stellar Sources of Infrared Radiation (« Recherche sur les sources stellaires artificielles de rayonnements infrarouges »). Cette structure d'astro-ingénierie consiste en une sphère de matière, artificielle et creuse, située autour d’une étoile et conçue pour en capturer presque toute l’énergie émise, pour une utilisation industrielle. Dyson nomme également cette structure « biosphère artificielle ».
Bien que Dyson ait été le premier à formaliser et populariser le concept de sphère de Dyson, l’idée lui est venue en 1945 après la lecture d'un roman de science-fiction d'Olaf Stapledon intitulée Star Maker (Créateur d'étoiles, 1937). Dyson a également été influencé par la sphère imaginée par le Britannique John Desmond Bernal en 1929. Dans son article, Dyson explique qu'une telle sphère est un moyen idéal pour une civilisation très avancée de faire face à un accroissement démographique exponentiel. Il la décrit comme une coquille enserrant son étoile parente, captant la quasi-intégralité de sa radiation stellaire. Dyson explique que de telles sphères pourraient aussi abriter des structures d'habitations. Enfin, il recommande d'observer la galaxie dans l'infrarouge afin de détecter de possibles sphères dans notre galaxie.
Dyson, mais aussi d'autres auteurs après lui, ont décrit les propriétés de cette sphère, aussi bien concernant sa composition, sa température, sa localisation au sein de son système solaire, voire sa capacité de déplacement. L'idée qu'une civilisation extraterrestre avancée puisse pallier ses problèmes énergétiques au moyen d'une biosphère artificielle est une solution possible au paradoxe de Fermi, problème auquel Dyson a tenté de répondre en précisant les conditions d'observation. Il existe plusieurs variétés de sphères de Dyson : coquille, essaim ou encore bulle. Le modèle élaboré par Dyson a influencé nombre de mégastructures hypothétiques.
Plusieurs programmes de recherche de possibles sphères de Dyson ont été menés depuis 1985. Si des étoiles ont pu afficher des caractéristiques proches de celles attendues concernant ces mégastructures spatiales, aucune conclusion n'a pu être tirée concernant l'existence probante de tels objets artificiels. La science-fiction a beaucoup utilisé l'idée de Dyson, que ce soit en littérature, au cinéma, dans les jeux vidéo, ainsi qu'au petit écran.
Freeman J. Dyson a eu l'idée des « biosphères artificielles » en lisant le roman de science-fiction Star Maker (Créateur d'étoiles, 1937) d'Olaf Stapledon, qui décrit des « pièges à lumière » (light traps) : des mégastructures produites par une civilisation très avancée technologiquement. Dans Star Maker, des centaines de milliers de mondes ont construit des structures habitables concentriques enserrant leurs étoiles, captant ainsi la majeure partie de leurs radiations solaires, pour leurs besoins énergétiques. Les anneaux extérieurs, plus éloignés du soleil, se composent quant à eux de globes abritant la vie. John Desmond Bernal a cependant été le premier, dès 1929, dans son ouvrage The World, the Flesh, and the Devil, à penser un habitat spatial consistant en une coquille creuse de 1,6 km de diamètre, avec une population de 20 000 à 30 000 personnes et remplie d'air. Les autres modèles qui ont suivi (le Sunflower, le tore de Stanford et le cylindre O'Neill) ont, à l'image de l'idée initiale de Bernal, imaginé une mégastructure produisant elle-même son énergie solaire. L'écrivain de science-fiction Raymond Z. Gallun imagine quant à lui, dans Iszt–Earthman (1938) puis dans The Raiders of Saturn's Ring (1941), comment l'humanité pourrait démanteler des planètes entières pour fabriquer des anneaux dans lesquels les terriens vivraient, en orbite autour du soleil. Revenant sur ces écrits, Gallun se considère comme l'un des précurseurs de la théorie de Dyson.
Dyson a également connaissance des travaux de l’astronome russe Nikolaï Kardashev, qui a établi une classification des civilisations extraterrestres, selon l'usage qu'elles font de l'énergie disponible dans leurs environnements. Une civilisation de type I est capable d'utiliser toute l'énergie disponible sur sa planète d'origine (approximativement une puissance de 1,74 × 1017 Watts, soit l'équivalent de cent millions de réacteurs nucléaires comme l'EPR). Une civilisation de type II doit s'avérer capable de collecter toute l'énergie de son étoile centrale soit une puissance valant à peu près 1026 W. Une sphère de Dyson appartient donc au type II. Enfin, une civilisation de type III a à sa disposition toute l'énergie émise par la galaxie dans laquelle elle est située, soit près de 1036 W. S'appuyant sur cette échelle, Dyson a calculé qu'une société avec 1 % de croissance économique annuelle peut atteindre le type II en 2 500 ans, c'est-à-dire qu'elle est susceptible de puiser directement, et intégralement, son énergie de son étoile.
Freeman J. Dyson, mathématicien et physicien travaillant à l'Institute for Advanced Study de Princeton, propose l'hypothèse des mégastructures sphériques dans un court article, publié dans Science, et intitulé Search for Artificial Stellar Sources of Infrared Radiation (« Recherche sur les sources stellaires artificielles de rayonnements infrarouges »), le 3 juin 1960. Il part du postulat que des civilisations extraterrestres ont une avance technologique sur l'humanité : « Il est donc plus que probable que de tels êtres observés par nous auront existé depuis des millions d'années, et auront atteint un niveau technologique surpassant le nôtre par de nombreux ordres de magnitude. Une hypothèse de travail raisonnable est alors que leur habitat se sera étendu jusqu'aux limites fixées par les principes malthusiens. » Dyson postule ensuite que ces civilisations extraterrestres possèdent un système solaire semblable au nôtre : « En prenant notre propre système solaire comme modèle, nous atteindrons au moins une image possible de ce qui pourrait normalement arriver ailleurs. Je n'affirme pas que cela se produira dans notre système ; je dis seulement que c'est ce qui pourrait s'être produit dans d'autres systèmes. »
Or, une civilisation extraterrestre à la conquête de son système solaire, et assez avancée technologiquement, a besoin d'une double alimentation : en matière et en énergie. Dyson rappelle que celle de l'espèce humaine est actuellement (en 1960) de l'ordre de 1020 ergs/s. Cependant : « Les quantités de matière et d'énergie dont on pourrait imaginer qu'elles nous deviennent accessibles au sein du système solaire sont de 2 × 1030 g (la masse de Jupiter) et 4 × 1033 ergs/s (la diffusion totale de l'énergie solaire). » Dyson évoque donc deux solutions accessibles à une civilisation hautement avancée, au sein de son système solaire : son étoile (le Soleil dans le cas de la Terre) pour l'énergie et sa géante gazeuse (Jupiter le cas échéant) pour la matière. La masse de la géante gazeuse, une fois manipulée à cette fin, permettrait de créer une mégastructure apte à capter l'énergie de l'étoile. Toutefois, la manipulation technologique permettant d'utiliser cette source nécessite elle-même de l'énergie. Dyson imagine en effet de « désassembler et de réarranger une planète de la taille de Jupiter », et estime cette opération à environ 1044 ergs, c'est-à-dire à une quantité d'énergie égale à celle radiée par le Soleil en 800 ans. « Enfin, la masse de Jupiter, si elle est distribuée dans une coque sphérique tournant autour du Soleil au double de la distance d'où s'y trouve la Terre, aurait une épaisseur telle que la masse soit de 200 g/cm2 de surface (2 à 3 m, en fonction de la densité). Une coque de cette épaisseur pourrait être rendue habitable avec confort, et pourrait contenir toute la machinerie nécessaire à l'exploitation de la radiation solaire tombant dessus depuis l'intérieur. »
Le physicien revient sur la nécessité civilisationnelle de cette mégastructure, expliquant comment l'accroissement démographique a pu motiver la construction d'une biosphère artificielle : « sauf accidents, les pressions malthusiennes finiront par amener les espèces intelligentes à adopter une telle exploitation efficace des ressources à leur disposition. On devrait s'attendre à ce que, dans les quelques milliers d'années de son entrée dans l'étape de son développement industriel, toute espèce intelligente se retrouve à occuper une biosphère artificielle entourant complètement son étoile parente. » Dyson conclut son article sur la possibilité, étant donné son exposé, d'observer le ciel en ne se limitant plus aux étoiles visibles, mais en étendant l'investigation aux sources d'émissions infrarouges (ce qu'il nomme les « étoiles infrarouges »). En effet : « L'habitat le plus probable pour de tels êtres serait un objet sombre, d'une taille comparable à celle de l'orbite terrestre, et d'une température de surface de 200 K à 300 K. Un tel objet sombre irradierait aussi intensément que l'étoile cachée à l'intérieur, mais la radiation serait dans l'infrarouge lointain, autour d'une longueur d'onde de 10 microns » Les candidates à cette observation dans l'infrarouge sont donc susceptibles d'être les « étoiles connues pour être des étoiles binaires avec des compagnons visibles. »
L'article de Dyson ouvre une série de débats. Un résumé de l'article, intitulé Shells Around Suns May Have Been Built paraît dans Science News Letter le 18 juin 1960. Le 22 juillet 1960, un débat est lancé dans la rubrique Letters to the Editor de la revue Science. L'écrivain et critique scientifique britannique John Maddox, du Washington Post, réagit le premier à l'hypothèse de Dyson. Ce dernier considère la suggestion de Dyson comme peu réaliste, car la structure de la sphère ne respecte pas les lois mécaniques. Maddox pense qu'« il n'est pas concevable d'utiliser une planète comme Jupiter comme carrière à matériaux ». De plus, l'hypothèse de Dyson ne peut aboutir à réaliser une coque rigide capable de résister aux forces de cisaillement et à celles qui auraient tendance à déplacer l'ensemble vers le plan équatorial, déformant ainsi l'ouvrage. Maddox critique également le fait qu'une telle structure puisse atteindre une dimension d'une unité astronomique de rayon. L'écrivain scientifique considère que des êtres réellement intelligents et avancés auraient plutôt opté pour une structure en tore, couchée dans un plan perpendiculaire à l'axe de sa propre rotation, et ce même si cette configuration ne capterait qu'une infime partie de la radiation solaire par rapport au modèle de Dyson. Enfin, il ne comprend pas le lien entre la pression démographique future et la nécessité de créer des biosphères artificielles.
À la suite de Maddox, l'écrivain de science-fiction américain Poul Anderson, en passionné de spéculation futuriste, se doit cependant de préciser certains points de l'hypothèse initiale de Dyson. Selon lui, les contraintes mécaniques rendent impossibles une telle structure. Par ailleurs, l'apport énergétique nécessaire à sa fabrication, estimée à 800 ans par Dyson, ne pourrait être tenu en raison de l'accroissement démographique sur cette longue période de temps. Il est aussi impossible de se représenter une civilisation capable de « continuer patiemment cette énorme tâche, millénaire après millénaire. » Anderson renverse même l'argumentation de Dyson : une croissance démographique importante ne permettrait pas la stabilité politique nécessaire à la construction d'une biosphère artificielle. Toujours dans la même rubrique, l'ingénieur en aéronautique Eugene Sloane trouve quant à lui que l'idée de Dyson est « réalisable et raisonnable ». Il se demande ensuite pourquoi, si de telles civilisations avancées existent, aucune n'a pu entrer en contact avec l'humanité.
Freeman J. Dyson répond ensuite aux trois précédents intervenants. Premièrement, à l'argument selon lequel une biosphère artificielle ne pourrait résister aux efforts mécaniques, il concède qu'« une coquille solide ou un anneau entourant une étoile est mécaniquement impossible. » Il continue : « La forme de « biosphère » que j'ai envisagée consiste en une collection lâche ou un essaim d'objets sur des orbites indépendantes voyageant autour de l'étoile. La taille et la forme des objets individuels seraient choisis en fonction de ses habitants. » À la question de l'accroissement démographique, Dyson répond que les conclusions obtenues sont une « affaire de goût ». Il se contente de répondre qu'une telle augmentation ne saurait être planifiée ou imposée par un État policier ou dictatorial. Il reconnaît toutefois que ce sont des vues anthropomorphiques. Enfin, il note que la découverte de sources infrarouges typiques ne saurait prouver la vie extraterrestre. Plusieurs auteurs et scientifiques réagissent par la suite à l'hypothèse de Dyson. Carl Sagan et Russell G. Walker, dans The Infrared Detectability of Dyson Civilizations (1966) qualifient l'article de Dyson de très « stimulant ». Ils voient dans ses sphères un projet capable de mettre fin aux problèmes d'alimentation en énergie et de surpopulation.
L'idée de Dyson a ouvert la voie à d'autres hypothèses quant à l'existence de mégastructures, construites par des civilisations extraterrestres. Le mathématicien lui-même, en 2003, dans son article Looking for life in unlikely places : reasons why planets may not be the best places to look for life, a proposé la possibilité qu'une civilisation utilise des formes de vie dispersées dans l'espace, qu'il se représente comme des tournesols (sunflowers), pour collecter l'énergie des étoiles distantes.
Le pionnier de l’intelligence artificielle Marvin Minsky, à la suite du discours qu'a donné Dyson durant le congrès de Byurakan en 1971, suggère que des ordinateurs évolués pourraient tirer profit de la température du fond de rayonnement cosmique micro-onde pour dissiper leur chaleur,. Ces projets, qui peuvent être appelés d'astro-ingénierie, mégaprojets ou encore macroprojets spatiaux, incluent aussi l'idée des « cerveaux de Jupiter » (Jupiter Brains) élaborée par Anders Sandberg en 1999, suivie par celle de Robert J. Bradbury, en 2001, avec les « cerveaux de Matriochka » (Matrioshka Brains),. Il s'agit d'utiliser la masse et l'énergie de Jupiter, ou de tout autre astre, pour générer une puissance de calcul phénoménale, permettant ainsi, par exemple, de produire une réalité simulée. Nick Szabo a imaginé des sphères de Dyson immergées au sein de leurs étoiles parentes. Cette structure pourrait capter directement l'énergie thermonucléaire à sa source. Paul Birch, dans A Visit to SupraJupiter (1992), a développé l'idée d'enserrer la planète Jupiter dans une coquille rigide. La surface serait habitable (la gravitation y serait optimale pour l'homme) alors que l'énergie proviendrait du noyau de la planète. Dandridge MacFarlan Cole a imaginé quant à lui en 1963 d'utiliser un astéroïde pour établir une colonie spatiale. Il s'agirait de le creuser et de recueillir la lumière solaire au moyen de miroirs. Ces « bubbleworlds » pourraient être utilisés pour explorer la galaxie. A. C. Charani pense qu'il est envisageable de créer une sphère de Dyson miniature, autour d'un astéroïde, ce qui permettrait de le stabiliser et de lui adjoindre une atmosphère viable. Pour démanteler une planète comme Jupiter, le professeur russe G. Pokrovskii suggère de construire un patron en forme de cuvette et constitué d'une série de ceintures, chacune tournant à sa propre vitesse.
La sphère de Dyson requiert une masse importante de matière. La solution la plus plausible serait d'utiliser, soit celle de Jupiter, soit celle, pour une structure plus réduite, de la Terre. Dans ce dernier cas, Dyson imagine le moyen de désassembler la planète bleue en utilisant des enroulements métalliques et en produisant un champ toroïdal courant horizontalement suivant les latitudes. La Terre deviendrait ensuite l'armature d'un gigantesque moteur électrique qui exercerait une contrainte intense sur sa surface équivalent à 8 × 10−4 bar. L'accélération angulaire serait de 9 × 10−16 rad/s2. Près de 2 500 ans suffiraient à démanteler la masse terrestre, à raison d'une demande énergétique de 6 × 1019 W soit 1,5 × 10−7 fois la puissance totale fournie par le Soleil. Pour Martin Beech, la sphère de Dyson est l'un des principaux moyens d'astro-ingénierie, mais sa conception requiert un niveau technologique si avancé qu'il ne peut faire suite qu'à la terraformation de Vénus et de Mars.
Les sphères hypothétiques  imaginées par Freeman J. Dyson seraient situées au sein des écosphères, ou zones d'habitabilité continuelles (continuously habitable zone, CHZ) de la galaxie. Au sein d'un système solaire, la structure serait située à une distance d'environ une unité astronomique (AU) de son étoile parente, soit approximativement à une distance similaire à celle de l'orbite de la Terre. Cette orbite idéale est également celle favorable à l'état liquide de l'eau.
Si Dyson a pensé à une structure sphérique d'une épaisseur de 2 à 3 m seulement, soit une masse de 200 g/cm2, d'autres auteurs ont imaginé des conceptions différentes. C.N. Tilgner et I. Heinrichsen évoquent la possibilité d'une forme annulaire. La masse de cette structure serait donc similaire à celle de Jupiter, soit 2 × 1027 kg. En comparaison, la masse de la Terre vaut environ 6 × 1024 kg. Richard A. Carrigan considère en conséquence qu'il faut entre 3 000 et 4 000 années pour créer une pareille structure (en partant du principe que le taux d'accroissement démographique est de 1 % par an). Le coût énergétique pour bâtir une telle structure est équivalent à 800 années de radiation solaire selon Carrigan. Cette réalité fait que la construction d'une sphère de Dyson est initialement lente, en raison de la faible énergie disponible. Son édification augmenterait au fur et à mesure de sa capacité à capter toujours plus de radiation solaire, de manière exponentielle donc. Dans pareil cas, le délai total pour édifier cette mégastructure s'évaluerait à environ 103 années.
Afin de produire la gravité artificielle suffisante, la sphère doit être en rotation autour de son étoile parente. Mais le taux de rotation induit une contrainte mécanique énorme, la déformant en un sphéroïde oblong. Ainsi, et même si l'intégrité de la sphère n'était pas compromise, seules les régions proches de son équateur devraient être habitables. Sur ce point, l'idée de Dyson a été critiquée. Papagiannis (1985) a démontré par le calcul qu'une coquille sphérique rigide ne peut être construite, compte tenu de la force gravitationnelle, de la pression des rayonnements solaires et des effets centripètes. Suivant ce raisonnement, Papagiannis considère que seul 1 % de la lumière émise par l'étoile parente pourrait être captée,. Une sphère de type II serait par ailleurs instable car la moindre collision, avec un astéroïde ou une comète par exemple, causerait une dérive de la structure et, même, un effondrement sur son soleil. L'instabilité d'une sphère de Dyson, le fait qu'elle dériverait très certainement par rapport à son orbite idéale, constitue une autre critique de l'hypothèse de Dyson,.
Une étoile contenue dans une sphère de Dyson ne serait pas directement visible de l’univers extérieur, mais la sphère émettrait par elle-même une quantité équivalente d’énergie sous forme de lumière infrarouge à cause de la transformation du rayonnement de l’étoile en chaleur ; c'est donc une source observable de « radiation infrarouge d'origine artificielle » selon l'expression du mathématicien. Jun Jugaku estime que même si un centième de l'énergie de son soleil est utilisée par la sphère, et si cette dernière est maintenue à une température de 300 K, alors elle devrait être facilement détectable puisque sa magnitude atteindrait de fait 12 µ et être observable par photométrie infrarouge. De plus, comme les sphères de Dyson seraient composées de matière solide au lieu de gaz chauds, le spectre d’émission de celles-ci ressemblerait plus au spectre d’un corps noir qu’à celui d’une étoile ordinaire, qui a des propriétés d’absorption introduites dans l’atmosphère stellaire. Dyson a proposé que les astronomes cherchent des « étoiles » géantes présentant des anomalies afin de détecter des civilisations extraterrestres avancées, mais les résultats sont encore sujets à caution. Selon Viorel Badescu, la température ambiante de la sphère doit être proche de celle du corps humain. Sa conception doit aussi permettre le meilleur rendement possible de production d'électricité. Son rayon doit donc dépendre de la température ambiante recherchée.
La sphère de Dyson peut être un essaim d'habitats artificiels et de mini planètes capables d'intercepter l'essentiel de l'énergie radiée par l'étoile parente. L'énergie solaire captée (à une unité astronomique, elle équivaut à 1 368 watts/m2) peut être directement convertie par divers procédés tels que : serres, chauffage, cellules photovoltaïques, entre autres procédés. En vertu de la seconde loi de la thermodynamique, l'excédent d'énergie doit être rejeté dans l'espace alentour ; la température de la sphère devrait donc atteindre en surface 200 à 300 K. En vertu du principe de médiocrité, l'exemple du système solaire doit être pris comme le seul référent théorique. L'utilisation efficace de l'énergie de l'étoile serait donc accomplie et le signe visible tient dans le fait que la température de la sphère est beaucoup plus faible que la température effective de son étoile. L'efficacité thermodynamique (notée « η ») de la sphère (notée « DS ») par rapport à la température (« T ») se formule ainsi : 
  . La sphère de Dyson doit donc absorber le maximum de la radiation solaire dans le visible et émettre dans la longueur d'onde infrarouge la plus élevée du spectre.
Dans son article de 1966, Dyson a évoqué la possibilité que la biosphère artificielle puisse se déplacer, et, ainsi, permettre à la civilisation la contrôlant de voyager d'un système solaire à un autre. La sphère permettrait ainsi de puiser l'énergie nécessaire à une migration interstellaire. Un déplacement à une vitesse de l'ordre de 2 000 km/s n'utiliserait que 40 % de la radiation solaire captée. Le carburant proviendrait de la masse de Jupiter, embarquée au sein de la sphère, masse qui permettrait de naviguer ainsi pendant un million d'années. Une civilisation si avancée atteindrait une étoile en cent mille ans, étant donné qu'en moyenne il y a une étoile toutes les trois années-lumière. L'étoile embarquée entrerait alors en interaction avec l'étoile visitée, créant une nouvelle poussée permettant de continuer le voyage.
Viorel Badescu et Richard Brook Cathcart évoquent également la possibilité que la sphère serve de « moteur stellaire » (stellar engine),. Il a été également envisagé un déplacement au moyen de voiles solaires.
Le paradoxe de Fermi est un questionnement quant à l'absence de signes d'une civilisation extraterrestre, alors même que l'univers est ancien et que, donc, le nombre de mondes abritant l'intelligence, devrait être élevé. Plusieurs solutions ont tenté d'expliquer ce paradoxe, ce « grand silence ». Au moyen de son hypothèse de biosphères artificielles, Dyson pense qu'une civilisation de type II n'aurait aucun besoin de quitter son étoile d'origine. Grâce à une sphère de Dyson enserrant son soleil, elle pourrait en capter toute l'énergie nécessaire, sans avoir à explorer la galaxie. Les extraterrestres pourraient tout aussi bien rester chez eux pour des raisons philosophiques, ou parce qu'ils auraient développé un puissant environnement virtuel dans lequel ils vivraient totalement.
Dans un article de 1966, intitulé The Search for Extraterrestrial Technology, Dyson considère que la meilleure preuve d'une activité extraterrestre passe par la recherche de signes technologiques, et non par celle des signaux intelligents : « c'est la technologie, et non l'intelligence que nous devons rechercher » explique-t-il. Or, en raison de l'immensité de l'espace, « la technologie que nous avons le plus de chances de détecter est celle qui s'est accrue au cours du temps, jusqu'à atteindre une extension importante ». Selon Dyson, trois règles en la matière sont à prendre en compte. Premièrement, on doit établir les caractéristiques des plus grandes activités artificielles imaginables. Cette technologie doit être recherchée au sein du cadre des lois physiques, sans tenir compte des motivations sociétales et culturelles. Secondement, on ne doit envisager une technologie qu'à partir de ce que l'on connaît sur Terre des possibilités technologiques. Enfin, il faut ignorer la problématique du coût économique. Ce dernier ne s'envisage en effet que sur de courtes échelles de temps. En effet, si l'on part du principe qu'une croissance économique extraterrestre serait semblable à la nôtre, et donc, progresserait d'au moins 1 % par an, ces problèmes seraient résolus dans une échelle de temps de l'ordre du millier d'années, ce qui est négligeable à l'échelle des temps astronomiques. En considérant la démographie et l'économie, la croissance démographique est, par voie de conséquence, hors de contrôle pour des civilisations supérieures à la nôtre. Dans un article de 1979, « Time Without End: Physics and Biology in an Open Universe », Dyson calcule que, au sein d'un univers ouvert, la communication interstellaire entre civilisations peut continuer pour toujours, même après la disparition des astres produisant de l'énergie.
La recherche de civilisations extraterrestres utilise principalement l'outil statistique dit « équation de Drake », élaborée par le scientifique du même nom en 1961. Richard A. Carrigan propose de la préciser en ajoutant la probabilité d'existence de sphères de Dyson, qu'il formule ainsi : 
  , — « NDy » étant la fraction de biosphères artificielles dans la galaxie alors que LDy est la durée de vie moyenne d'une sphère de Dyson ; « Lc » est la durée de vie moyenne d'une étoile. Carrigan précise que cette durée de vie peut être plus longue que celle d'une civilisation.
Après la publication de l'article de Dyson, plusieurs réactions ont suivi, dans Science, pointant le fait qu'une structure sphérique de cette taille engendrerait des problèmes mécaniques énormes. Dyson a répondu qu'il envisagerait surtout une collection lâche de plus de cent mille objets voyageant sur des orbites indépendantes dans une coquille d'environ un million de kilomètres d'épaisseur. Cet arrangement peut être considéré comme la sphère de Dyson de type II alors que l'hypothèse d'une coquille solide serait plutôt le type I. Pour Richard A. Carrigan, une sphère de Dyson partielle (comme un anneau) serait un objet plus pratique à fabriquer qu'une sphère complète, comme celle pensée initialement par le mathématicien. Il existe également une hypothèse sous forme de bulle.
L'idée initiale de Dyson (nommée « type I » dans la littérature scientifique) est celle d'une coquille (shell), rigide et de faible épaisseur, enserrant une étoile. Pour Richard A. Carrigan, cette structure s'assimile à un planétoïde. Il s'agit donc d'une coquille uniforme solide autour de l’étoile, composée d'un revêtement intégral situé à une distance de l'étoile adaptée à la résistance du matériau. On la présente aussi souvent avec une couche atmosphérique et un sol sur la surface intérieure afin de fournir un environnement pour des formes de vie organiques. Il existe une version alternative et qui consiste en une série de coquilles incurvées dont chacune ne bloque qu'une partie du rayonnement solaire, ce qui permet d'en laisser une partie atteindre les planètes du système solaire. Cette solution permet de sauvegarder la biosphère terrestre.
En réponse à une critique visant la stabilité et la résistance mécanique de ses sphères initiales, décrites dans son article de 1960, Dyson précise les caractéristiques de cette structure en essaim (swarm) dans son article de 1966. Permettant d'éviter les collisions et aptes à conserver une orbite stable autour de son étoile, l'« essaim de Dyson » est composé d'un nombre d'objets défini par la formule : 
    {\displaystyle N={\frac {4\pi R^{2}}{D^{2}}}=4\pi \left({\frac {\rho }{T}}\right)\left({\frac {GM}{R}}\right)=6000}
   (nombre d'objets sur une orbite terrestre basse ou 2 × 105 objets sur une orbite permettant de capter l'énergie solaire), répartis suivant une figure d'octaèdre. En réalité, les points de la figure complète seraient situés en des lieux spatiaux où la déformation gravitationnelle est la plus faible. L'ensemble forme une coquille sphérique, à la fois rigide et légère, d'une masse d'environ un cent-millième de la masse terrestre. La sphère afficherait donc une densité de surface de 3 g/cm2, ce qui est tout à fait adéquat pour y fixer des réflecteurs solaires et pour supporter un champ de gravité artificielle.
Richard A. Carrigan distingue la sphère de Dyson pure (intégrale, comme une coquille), de celle partielle, sous forme d'essaim. Cette seconde configuration est plus pratique et moins coûteuse selon lui. Selon Bob Jenkin, la structure en essaim consiste en un grand nombre de collecteurs solaires indépendants en orbite en une formation dense autour de l’étoile. Les collecteurs solaires peuvent varier en taille et en forme, et comprendre des habitations spatiales pour y faire vivre des créatures biologiques, mais en groupe elles intercepteraient collectivement presque toute l’énergie lumineuse de l’étoile. Plusieurs types d’orbites ont été proposés pour les collecteurs, chacun avec différents avantages et inconvénients. Quel que soit le type choisi, certains collecteurs solaires passent une partie de leurs orbites à l’ombre d’autres collecteurs solaires, réduisant ainsi l’efficacité de la sphère. Comme les collecteurs opèrent indépendamment les uns des autres, un essaim de Dyson peut être construit de manière incrémentale sur une longue période de temps et fournir de l’énergie utile pendant ce temps. Pour M. D. Papagiannis, l'essaim est une hypothèse beaucoup plus réaliste que celle de la coquille, cependant une telle structure ne peut capter que 1 % de la radiation solaire. K. G. Suffern compare l'habitabilité de l'essaim de Dyson par rapport à l'idée du cylindre O'Neill.
Un troisième type de sphère de Dyson, appelé « bulle de Dyson », est parfois considéré. Composée de « statites » (mot-valise de statique et satellite) qui flotteraient immobiles par rapport au soleil englobé en utilisant la pression de la lumière, cette structure requiert une masse si faible qu’elle pourrait être construite à partir de la matière contenue dans un petit satellite ou dans un grand astéroïde. Cependant, une bulle de Dyson de ce type a peu d’applications pratiques : récolter de l’énergie serait difficile de par sa faible masse et sa dépendance en une haute réflectivité, aussi en est-il rarement question.
Des auteurs ont proposé des structures de Dyson à l'échelle d'une galaxie. Ce type de mégastructure utiliserait l'énergie totale radiée par les milliards d'étoiles formant la galaxie. Kardashev a proposé le premier l'idée qu'une civilisation dite de type III puisse mener des projets d'astro-ingénierie aux dimensions d'une galaxie. Cette hypothèse comprend aussi l'alternative selon laquelle la galaxie pourrait être peuplée de millions de sphères de Dyson individuelles. De telles mégastructures seraient visibles jusqu'à des limites très avancées de l'univers visible. Certains auteurs (Annis, Zwicky), selon Richard A. Carrigan, établissent un rapport entre certains objets cosmologiques exotiques (tels les quasars) et les sphères de Dyson galactiques. Carrigan évoque également la possibilité que les « bulles de Fermi » récemment détectées par le télescope Fermi, sorte de vide dans la lumière visible, aux dimensions considérables, soient des mégastructures permettant de capter l'énergie radiée par les étoiles environnantes. Plusieurs galaxies abriteraient de telles bulles de Fermi, dont, en particulier, M51, observée par Spitzer en 2008.
À la suite de la proposition de Dyson en 1960, de nombreuses recherches ont été effectuées, mais aucune cible, jusqu'à 80 années-lumière, ne s'apparente à une sphère de Dyson. Des observations plus lointaines (10 000 à 20 000 années-lumière) ont également été infructueuses. Si les sphères de Dyson existent, alors leur température doit émettre un rayonnement infrarouge semblable à celui d'un corps noir de plusieurs centaines de kelvin. Dès 1966, Carl Sagan et Russel G. Walken préconisent l'observation des émissions infrarouges, dans une bande de 8 à 13 µ. En 1984, Michael D. Papagiannis explique qu'il faut rechercher « de petits excès d'émissions infrarouges », les sphères de Dyson ne pouvant occulter que 1 % de la radiation solaire.
Selon C. N. Tilgner et I. Heinrichsen, deux problèmes se posent en ce qui concerne leur observation : la sensibilité du système de détection infrarouge doit être optimale et la confusion avec d'autres objets cosmologiques, tels des nuages de poussière, est possible. Les conditions de détection doivent permettre de repérer un flux de 100 mJy d'une longueur d'onde d'environ 60 µ. Tilgner et Heinrichsen pensent pourvoir détecter des sphères de Dyson en étudiant l'excès de diffusion infrarouge de leurs étoiles respectives. La luminosité infrarouge de ces dernières devrait en effet fluctuer de 0,1 % (7 µ) à 6 % (60 µ). Selon eux, le satellite ISO et son photomètre ISOPHOT est le meilleur outil pour détecter des possibles sphères de Dyson car il observe la bande des 2 à 240 µ. Selon Carrigan, comme pour Jun Jugaku, le télescope spatial IRAS, et en particulier son spectromètre à basse résolution (LRS), est l'outil idéal pour une telle investigation. Capable d'observer des sources infrarouges sous les 600 K, l'IRAS couvre 96 % du ciel. Pour Carrigan, la résolution angulaire du télescope Spitzer est 10 à 20 plus efficiente que celle de l'IRAS alors que sa sensibilité est trois fois plus haute. Spitzer et le catalogue GLIMPSE (pour : Galactic Legacy Infrared Mid-Plane Survey Extraordinaire) sont les outils d'observation capables de poursuivre la recherche de possibles sphères de Dyson.
L'astronome Luc Arnold a montré qu'il serait possible de détecter des structures artificielles autour des étoiles, telles des sphères de Dyson, à l'occasion de recherches d'exoplanètes par la méthode des transits.
Les observations de V. I. Slysh (1985), utilisant les données infrarouges du télescope spatial IRAS, ont été menées sur 200 000 objets. Plusieurs sources d'émission ont été retenues et analysées mais aucune ne peut être rapprochée avec certitude d'une sphère de Dyson. Les observations ont permis de conclure que de tels objets artificiels peuvent être confondus avec de minces nuages de poussière entourant les géantes rouges. Nikolaï Kardashev, M. Y. Timofeev, et V. G. Promyslov ont réalisé en 2000 de nouvelles observations au moyen de la base de données de l'IRAS. Ils n'ont également pu conclure quant à l'existence avérée de mégastructures semblables à celles décrites par Dyson.
Sur les 250 000 sources infrarouges détectées, trois candidates potentielles au titre de sphère de Dyson (« Quasi-Dyson Spheres », QDS) ont été détectées dans l’univers connu grâce au télescope spatial IRAS (satellite astronomique infrarouge) et aux travaux de Jun Jugaku, professeur d’astrophysique à l'Université Tōkai, au Japon, en 2003,. Jugaku et Nishimura ont utilisé le catalogue de Wolley et alii (1970) qui liste 1 744 systèmes solaires. Ils ont ciblé 887 étoiles de types spectraux F, G et K et d'une luminosité de classes IV, V et VI. Ils ont ensuite croisé ces données avec celles de l'IRAS Point Source Catalog (1988) et ont mis en évidence 458 étoiles émettant des radiations dans l'infrarouge lointain d'une longueur d'onde de 12 microns (12 µ). Près de 384 étoiles enfin ont été observées, avec une émission infrarouge supplémentaire ; trois d’entre elles avaient un rayonnement particulièrement important, donc, artificiel selon l’étude. Celle-ci n’a pas été contredite dans ses résultats mais dans son interprétation et le professeur Jugaku lui-même reste réservé sur la nature de ces objets : même s’ils en présentent les caractéristiques, rien ne prouve que ce soient des sphères de Dyson.
Richard A. Carrigan parle, en ce qui concerne la recherche d'hypothétiques sphères de Dyson, d'« archéologie interstellaire » (cosmic archaeology). Selon lui en effet, de nombreux objets célestes possèdent des signatures infrarouges proches de celles attendues dans le cas d'une sphère de Dyson. Les phases de naissance et de mort des étoiles, les nuages de poussière, les étoiles naissantes (entourées de disques de poussière), certaines régions opaques, les étoiles variables de type Mira, les nébuleuses planétaires et enfin les étoiles de la branche asymptotique des géantes (AGB) peuvent être prises pour des sphères de Dyson. Carrigan cite deux autres objets qui risquent de perturber la recherche de signaux infrarouges hypothétiquement créés par des civilisations extraterrestres : la molécule SiO et les ions hydroxyde (OH-) expulsés après la mort d'une étoile, et les étoiles carbonées. Carrigan a utilisé, en 2009, de manière combinée, le spectromètre à basse résolution du télescope spatial IRAS et le catalogue Calgary (qui compile 11 224 sources infrarouges) afin d'investiguer une région de température entre 100 K et 600 K. En appliquant plusieurs filtres permettant d'affiner la recherche, Carrigan arrive à isoler 16 sources comme autant de candidates possibles à satisfaire aux propriétés d'une sphère de Dyson. Toutes ces sources retenues se distribuent dans le plan galactique, jamais dans le bulbe. Finalement, trois de ces sources (IRAS 00477−4900, IRAS 02566+2938, et IRAS 19405−7851) ont un profil infrarouge proche de celui attendu. Carrigan conclut qu'on ne peut toutefois être assurés d'observer d'authentiques sphères de Dyson. Il conseille que le programme SETI, au moyen du Allen Telescope Array (ATA), radioécoute ces 16 sources.
En 2015 et 2016 les étoiles KIC 8462852 et EPIC 204278916 connaissent des variations de luminosité laissant penser à une Sphère de Dyson en construction,.
Dans Les Vaisseaux du temps, de Stephen Baxter, récit venant à la suite de La Machine à remonter le temps d’H. G. Wells, le narrateur voyage dans un futur dans lequel les sphères de Dyson sont très répandues. Ces structures spatiales se retrouvent dans divers récits de science-fiction : dans Le Vagabond (The Wanderer) (1964) de Fritz Leiber, dans Deception Well (1997) de Linda Nagata, dans L’Anneau-Monde de Larry Niven mais dont la stabilité est réfutée dans Les Ingénieurs de l'Anneau-Monde, chez Frederik Pohl et Jack Williamson (Cuckoo, 1975–1983 et Wall Around a Star, 1983), chez Bob Shaw (Orbitsville, 1975–1990), Tony Rothman (The World Is Round, 1978), Somtow Sucharitkul (Inquestor, 1982–1985), Timothy Zahn (Spinneret, 1985), James White (Federation World, 1988), David Brin (Heaven’s Reach, 1998), Peter F. Hamilton (L'Étoile de Pandore, 2004), et chez Gregory Benford (Eater, 2000). Robert Silverberg dans Across a Billion Years (1969) évoque une sphère de Dyson de type II.
Dans la trilogie Forerunner de Greg Bear (2011-2013), la sphère de Dyson est le moyen de sauver l'univers des Floods par le Didacte.
Divers auteurs de science-fiction ont apporté des modifications à la proposition initiale de Dyson. Pour Dan Alderson, une structure en double sphère, consistant en deux coquilles avec une atmosphère régnant entre les deux parties, serait plus adaptée à la vie spatiale. Il propose aussi l'idée d'un disque à la ressemblance d'un vinyle, avec le soleil en son centre et couvrant une distance allant jusqu'aux orbites de Mars ou de Jupiter. Il peut aussi s'agir de sphères concentriques interconnectées, comme dans le cycle de Cageworld (1982–1983) de Colin Kapp et dans Asgard trilogy (1979–1990) de Brian Stableford. Pat Gunkel propose la construction d'une mégastructure nommé « topopolis (en) », ressemblant à un macaroni, comportant un creux et enserrant le soleil. Omale, de Laurent Genefort, est un monde créé sur le modèle d’une sphère de Dyson. Dans le roman « Le printemps russe » (Russian Spring) (1991) de Norman Spinrad, une sphère de Dyson prouve à l’humanité l’existence d’une civilisation extraterrestre très avancée. Le roman Spin (2007), de Robert Charles Wilson, traite des sphères de Dyson en tant qu’amas de collecteurs formant un réseau intelligent qui recouvre des planètes en fin de vie d’une membrane protectrice. L'Éveil d'Endymion, dernier opus du « cycle d’Hypérion » de Dan Simmons, décrit une véritable sphère de Dyson ayant surtout une fonction d'habitat. Dans L'Étoile de Pandore (2004), de Peter F. Hamilton, on trouve deux étoiles entourées de sphères de Dyson, qui ont pour fonction d'éviter l'expansion de civilisations extraterrestres belliqueuses. Enfin Flashforward (1999) de Robert J. Sawyer y fait référence.
Dans la série Star Trek : La Nouvelle Génération, l'épisode 4 de la saison 6 (Reliques (Relics)) présente une sphère de Dyson. Le vaisseau spatial Enterprise-D découvre une sphère d'une taille comparable à celle de l'orbite d'une planète et, à sa surface, un vaisseau en perdition, le Jenolen ainsi qu'un téléporteur bloqué en boucle depuis 75 ans. En le réactivant, ils font réapparaître le capitaine Montgomery Scott, ancien ingénieur en chef de l'Enterprise-A. La série Andromeda présente deux sphères de Dyson, dans les épisodes Its Hour Come Round At Last et The Widening Gyre. Dans Crest of the Stars, la capitale de l'empire humain, Lakfakale, est alimentée au moyen d'une sphère autour de son étoile. 
Dans le jeu vidéo Freelancer, développé par Digital Anvil, les êtres extraterrestres appelés « Nomades » ont conçu une sphère de Dyson autour de l'étoile de leur système solaire original. 
Dans le jeu vidéo Stellaris, la construction de sphère de Dyson est rendue possible grâce à l'extension Utopia.
« La Sphère de Dyson, une hypothèse pour capter l'énergie des étoiles », avec Roland Lehoucq, astrophysicien au CEA
(en) Vues d'artistes et images de synthèse concernant les types de sphères de Dyson sur orionsarm.com
(en) Stephen Webb, If the Universe Is Teeming with Aliens... Where Is Everybody ? : Fifty Solutions to Fermi's Paradox and the Problem of Extraterrestrial Life, Springer, 2002, 299 p. (ISBN 978-0387955018) 
(en) Michael Michaud, Contact with Alien Civilizations : Our Hopes and Fears about Encountering Extraterrestrials, New York, Copernicus Books, 2007 (ISBN 978-0-387-28598-6, lire en ligne [PDF]) 
(en) Brian M. Stableford, Science fact and science fiction: an encyclopedia, Routledge, 2006, 729 p. (ISBN 9780415974608) 
(en) Viorel Badescu, Richard Brook Cathcart et Roelof D. Schuiling, Macro-engineering: a challenge for the future, vol. 54, Springer, coll. « Water science and technology library », 2006 (ISBN 9781402037399)
(en) Poul Anderson, « Letters to the Editor : Artificial Biosphere », Science, vol. 132, no 3421,‎ 22 juillet 1960, p. 251-252 (DOI 10.1126/science.132.3421.250, lire en ligne) 
(en) Luc F. A. Arnold, « Transit Light-Curve Signatures of Artificial Objects », The Astrophysical Journal, The American Astronomical Society, no 627,‎ 1er juillet 2005, p. 534-539 (lire en ligne) 
(en) Viorel Badescu, « On the radius of Dyson’s sphere », Acta Astronautica, vol. 36, no 2,‎ 1995, p. 135-138 (présentation en ligne) 
(en) Robert J. Bradbury, « Dyson Shells: A Retrospective », Proceedings, Seattle, Aeiveos Corporation, no 4273,‎ 2001 (DOI 10.1117/12.435373, lire en ligne) 
(en) Robert J. Bradbury, « Dyson Shell Supercomputers as the Dominant 'Life           Form' in Galaxies », dans Bioastronomy 99: A New Era in Bioastronomy, Kohala Coast, Hawaii, 1999 (lire en ligne)
(en) Richard A. Carrigan, « IRAS-based whole-sky upper limit on Dyson spheres », The Astrophysical Journal, vol. 698, no 2,‎ juin 2009, p. 2075-2086 (DOI 10.1088/0004-637X/698/2/2075, lire en ligne) 
(en) Richard A. Carrigan, « Starry Messages: Searching for Signatures of Interstellar Archaeology », Journal of British Interplanetary Society, Batavia, Fermi National Accelerator Laboratory, vol. 63, no 90,‎ 2010 (lire en ligne) 
(en) Richard A. Carrigan, « Progress on IRAS-based Whole-Sky Dyson Sphere Search », Bioastronomy, San Francisco, Astronomical Society of the Pacific, vol. 420,‎ 2007, p. 415-420 (lire en ligne) 
(en) A. C. Charania, « Dyson Asteroid Shells: Hollow Worlds from the Outside-In », dans 26th International Symposium on Space Technology and Science (ISTS), Hamamatsu, Japon, 1-8 juin 2008 (présentation en ligne) 
(en) Milan M. Ćirković et Robert J. Bradbury, « Galactic gradients, postbiological evolution and the apparent failure of SETI », New Astronomy, vol. 11, no 8,‎ 2006, p. 628-639 (DOI 10.1016/j.newast.2006.04.003, lire en ligne) 
(en) Freeman J. Dyson, « Search for Artificial Stellar Sources of Infrared Radiation », Science, vol. 131, no 3414,‎ 3 juin 1960, p. 1667-1668 (DOI 10.1126/science.131.3414.1667, lire en ligne) 
(en) Freeman J. Dyson, « The Search for Extraterrestrial Technology », dans Selected papers of Freeman Dyson with commentary, New York, American Mathematical Society, 1996, 566-572 p. (ISBN 9780821805619, lire en ligne) 
(en) Freeman J. Dyson et Richard Carrigan, « Dyson sphere », Scholarpedia, vol. 4, no 5,‎ 2009, p. 6647 (DOI 10.4249/scholarpedia.6647, lire en ligne) 
(en) Freeman J. Dyson, « Looking for life in unlikely places: reasons why planets may not be the best places to look for life », International Journal of Astrobiology, vol. 2, no 02,‎ 2003, p. 103-110 (DOI 10.1017/S147355040300153, présentation en ligne)
(en) Freeman J. Dyson, « Letters to the Editor : Artificial Biosphere », Science, vol. 132, no 3421,‎ 22 juillet 1960, p. 253-254 (DOI 10.1126/science.132.3421.250, lire en ligne) 
(en) Anonyme, « Freeman J. Dyson. Shells Around Suns May Have Been Built », Science News Letters,‎ 18 juin 1960, p. 389 (lire en ligne)
(en) Freeman J. Dyson, « Time Without End: Physics and Biology in an Open Universe », Reviews of Modern Physics, vol. 51, no 3,‎ juillet 1979, p. 447–460 (DOI 10.1103/RevModPhys.51.447, lire en ligne [PDF]) 
(en) M. Harwit et Carl Sagan (éd.), « Appendix E: Infrared observations and Dyson civilizations », dans Communication with extraterrestrial intelligence (CETI) – conférence au Byurakan Astrophysical Observatory, Yerevan, USSR, 5-11 septembre 1971, Cambridge, MIT Press, 1979, 390-392 p.
(en) Makoto Inoue et Hiromitsu Yokoo, « Type III Dyson Sphere of Highly Advanced Civilizations around a Super  Massive Black Hole », Journal of British Interplanetary Society, vol. 64,‎ 2011, p. 58-62« arXiv:1112.5519v1 », texte en accès libre, sur arXiv.
(en) J. Jugaku et S. Nishimura, « A Search for Dyson Spheres Around Late-type Stars in the Solar Neighborhood », dans Bioastronomy 2002 : Life Among the Stars, Proceedings of IAU Symposium, San Francisco, ASP Conference Series, 2003 (lire en ligne), chap. 213, p. 437-438 
(en) Nikolaï Kardashev, M. Y. Timofeev, et V. G. Promyslov, « A search of the IRAS database for evidence of Dyson spheres », Acta Astronautica, vol. 46, no 10,‎ 2000, p. 655-659 (DOI 10.1016/S0094-5765(00)00028-X)
(en) John Maddox, « Letters to the Editor : Artificial Biosphere », Science, vol. 132, no 3421,‎ 22 juillet 1960, p. 250-251 (DOI 10.1126/science.132.3421.250, lire en ligne) 
(en) M. D. Papagiannis, « Radio searches - Recent observations », dans The Search for Extraterrestrial Life: Recent Developments, D. Reidel Publishing, 1985, 263-270 p. 
(en) Carl Sagan et R. G. Walker, « The Infrared Detectability of Dyson Civilizations », Astrophysical Journal, no 144,‎ 1966, p. 1216-1218 (lire en ligne) 
(en) Eugene A. Sloane, « Letters to the Editor : Artificial Biosphere », Science, vol. 132, no 3421,‎ 22 juillet 1960, p. 252-253 (DOI 10.1126/science.132.3421.250, lire en ligne) 
(en) V. I. Slysh et M. D. Papagiannis (éd.), « Search in the Infrared to Microwave for Astroengineering Activity », dans The Search for Extraterrestrial Life: Recent Developments, Boston, Reidel Publications Company, 1985, 315-319 p. (présentation en ligne, lire en ligne) 
(en) K. G. Suffern, « Some thoughts on Dyson Spheres », Proceedings of the Astronomical Society of Australia, no 3,‎ 1977, p. 177-179 (lire en ligne) 
(en) C.N. Tilgner et I. Heinrichsen, « A program to search for dyson spheres with the infrared space observatory », Acta Astronautica, vol. 42, nos 11-12,‎ 1998, p. 607-612 (DOI 10.1016/S0094-5765(98)00015-0, lire en ligne)
(en) Robert J. Bradbury, G. A. Lemarchand, and K. J. Meech, « Dyson Shell supercomputers as the dominant life form in galaxies », dans Bioastronomy 99: A New Era in Bioastronomy, Kohala Coast, Hawaii, 2-6 août 1999 (ISBN 978-1583810446)
(en) V. D. Davydov, « Dyson's Sphere is impossible », Priroda, vol. XX, nos 64/4(11),‎ 1963, p. 100-101
(en) Freeman J. Dyson et Carl Sagan (éd.), « Astroengineering activity: The possibility of ETI in present day astrophysical phenomena », dans Communication with extraterrestrial intelligence (CETI) - conférence au Byurakan Astrophysical Observatory, Yerevan, USSR, 5-11 septembre 1971, Cambridge, MIT Press, 1979, 188-229 p.
(en) G. I. Pokrovskii, « Tsiolkovsky's Ethereal Cities and the experience of prediction of the probable development of the solar system », dans Proceedings of the 6th Tsiolkovsky Readings, section on the Problems of Rocket and Space Technology, Moscou, Institute of History of Natural Sciences and Technology, 1973, 3-18 p.
(en) G. I. Pokrovskii, « On the problem of the actual existence in space of objects being orbital rings enclosing a star », dans Proceedings of the 7th, 8th and 9th Readings devoted to the development of the scientific heritage of K. E. Tsiolkovsky, Moscou, Institute of History of Natural Sciences and Technology, 1976, 11-14 p.
(en) G. I. Pokrovskii, « Tsiolkovsky's Ethereal Cities and the problem of the actual existence in space of objects being envelopes of orbital rings surrounding a star », dans Proceedings of the 7th, 8th and 9th Readings devoted to the development of the scientific heritage of K. E. Tsiolkovsky, Moscou, Institute of History of Natural Sciences and Technology, 1979, 12-11 p.
Claude Semay, « À la recherche des civilisations extra-terrestres (3) : les sphères de Dyson », Galactée, no 9,‎ juin 1998, p. 15-20
(en) A. T. Ulubekov, « Thermal conditions of Ethereal Cities at various distances from the sun », dans Proceedings of the 7th, 8th and 9th Readings devoted to the development of the scientific heritage of K. E. Tsiolkovsky, Moscou, Institute of History of Natural Sciences and Technology, 1979, 18-23 p.
 Portail de l’astronomie   Portail de la science-fiction   Portail de la vie extraterrestre et de l’ufologie
Spinosaurus est un genre de dinosaures théropodes appartenant au clade des Spinosauridae et ayant vécu à l'Albien (partie supérieure du Crétacé inférieur, il y a environ 110 millions d'années) et au Cénomanien (base du Crétacé supérieur, il y a environ 97 millions d'années), dans ce qui est actuellement l'Afrique du Nord.
Les connaissances sur ce dinosaure ont reposé pendant plus d'une centaine d'années sur des ossements crâniens et post-crâniens décrits au début du XXe siècle par le paléontologue allemand Ernst Stromer et associés à l'espèce Spinosaurus aegyptiacus. Ces ossements ont été détruits durant la Seconde Guerre mondiale, en 1944, lors d'un raid aérien sur la ville de Munich. De nouveaux restes associés découverts en 2014 et appartenant à un seul et même individu de Spinosaurus aegyptiacus ont toutefois apporté des informations nouvelles sur l'anatomie et le mode de vie de ce dinosaure qui semble avoir été quadrupède et semi-aquatique. Une seconde espèce de Spinosaurus, S. maroccanus a été nommée sur base de vertèbres cervicales et dorsales et d'éléments crâniens provenant du Maroc mais la majorité des paléontologues la considèrent comme non valide[réf. nécessaire].
Spinosaurus est un animal au museau long et étroit portant une rangée sigmoïde de dents coniques. Les scientifiques s'accordent à dire que les Spinosauridae comme Spinosaurus, qui possèdent un crâne crocodiliforme, furent des animaux au moins partiellement piscivores, capable de se nourrir également d'autres proies comme de jeunes dinosaures et des ptérosaures.
Spinosaurus se distingue des autres spinosauridés par la présence d'une crête nasale élevée au-dessus des yeux, des narines externes proches de l'orbite ainsi qu'une hypertrophie des épines neurales des vertèbres dorsales. Selon Stromer, ces processus épineux, qui pouvaient atteindre plus de 160 centimètres de hauteur, sous-tendaient une voile de peau[réf. nécessaire]. Cependant, certains scientifiques estiment que les épines neurales auraient été plutôt le support d'une bosse de muscle, à la manière des bisons actuels. Un museau de Spinosaurus récemment[Quand ?] décrit démontre la grande taille que pouvait atteindre ce dinosaure, avec une reconstitution du crâne basé sur celui d'Irritator et un corps reconstruit à partir de Baryonyx . Si les plus grandes estimations se révélaient exactes, il s'agirait là du plus grand théropode connu, mais également du plus grand carnivore terrestre que la Terre ait porté.
Spinosaurus fut nommé par Ernst Stromer en 1915 et dérive de deux racines anciennes, la racine latine spina signifiant « épine » et la racine grecque sauros voulant dire « reptile » ou « lézard ». Stromer voulait en effet mettre en évidence le caractère le plus étonnant de ce nouveau dinosaure, à savoir les processus épineux sur-développés des vertèbres dorsales qui n'avaient encore jamais été observés auparavant chez un dinosaure. Les noms d'espèces aegyptiacus et marrocanus ont été choisis en raison du lieu de découverte des fossiles, respectivement en Égypte et au Maroc.
Spinosaurus est un théropode atypique puisqu'il se distingue des autres théropodes jugés plus primitifs comme les Ceratosauria et les Megalosauridae par un crâne très étroit et particulièrement allongé vers l'avant. La tête de ce dinosaure n'est pas sans rappeler celle de certains crocodiliens actuels puisque le crâne, en plus d'être étroit et étiré vers l'avant, possède une marge dentaire sigmoïde, c'est-à-dire en forme de S, ce qui permet à certaines dents du crâne de pointer légèrement vers l'avant.
Ces dernières sont ovales ou subovales en section transversale et ne sont pas orientées verticalement par rapport à la marge dentaire comme la plupart des autres théropodes mais pointent plutôt latéralement. Ceci permet aux dents des mâchoires inférieures et supérieures de s'entrecroiser lorsque Spinosaurus avait la gueule fermée.
La carène dentaire de Spinosaurus n'est généralement pas dentelée ou ne possède de toutes petites denticules qu'à la base de la couronne. La surface de la couronne dentaire montre quant à elle de fines sculptures et la microstructure de l'émail dentaire est prismatique. En vue dorsale, et de même que pour les autres spinosauridés, le museau de Spinosaurus se termine en une forme de spatule, ce qui résulte d'un rétrécissement de la largeur du crâne aux deux tiers du museau. Ce resserrement porte sur une plus large partie du crâne que chez les autres spinosauridés et il existe plusieurs diastèmes entre les dents se trouvant à cet endroit du museau. Le prémaxillaire de Spinosaurus compte 6 à 7 dents, les plus larges étant les secondes et les troisièmes à partir du bout du museau, les plus petites se trouvant au niveau du rétrécissement du museau. Le maxillaire porte quant à lui 12 dents, la plus grande étant située dans la quatrième alvéole,. La face latérale du crâne montre de petites dépressions juste au niveau des diastèmes, ce qui permet aux dents de la mâchoire inférieure de s'entrecroiser avec celles du crâne. En effet, en vue latérale, le rétrécissement du museau coïncide parfaitement avec l'élargissement important de l'extrémité antérieure du dentaire qui porte les dents les plus grandes de la mâchoire. Ainsi, les dents de la mâchoire inférieure étaient visibles lorsque Spinosaurus avait la gueule fermée et la rangée dentaire de la gueule avait une forme sigmoïde. Spinosaurus porte également une crête nasale courte et haute au même niveau que l'orbite.
Spinosaurus est actuellement le membre le plus récent de la famille des Spinosauridae, et la morphologie de son crâne a subi quelques modifications tout au long de l'histoire évolutive des Spinosauridae. Les plus importantes sont la rétraction vers l'arrière des narines externes qui se sont rapprochées considérablement de l'orbite et le fléchissement vers le bas de l'extrémité antérieure du museau.
Le trait anatomique le plus marquant chez Spinosaurus est sans conteste la grande élongation des épines neurales qui forment une véritable voile osseuse sur le dos de l'animal, comme chez certains pélycosaures tels Dimetrodon et Edaphosaurus. Néanmoins, la forme de ces processus épineux est bien différente de celle de ces reptiles mammaliens puisqu'ils ne ressemblent d'aucune manière à des aiguilles. Leur forme n'est pas sans rappeler celle des vertèbres dorsales du bison Bison antiquus qui vivait au Pléistocène. Cette ressemblance a amené le biologiste Bailey à déduire que les épines neurales de Spinosaurus n'étaient pas le support d'une voile de peau, mais plutôt d'une bosse de graisse comme c'est le cas chez nos bisons actuels.
Certains scientifiques ont supposé l'absence d'un cou en forme de S typique des théropodes chez Spinosaurus, mais cette hypothèse a été réfutée par la découverte de vertèbres cervicales en connexion montrant distinctement la courbure du cou chez ce théropode,.
Rien n'est pour l'instant connu au niveau de l'anatomie des membres antérieurs et postérieurs et du bassin de Spinosaurus car, mis à part des vertèbres, aucune information sur les éléments postcrâniens n'a encore été publiée dans la littérature. Des griffes de grandes tailles provenant du Maroc sont parfois associées au genre Spinosaurus, mais aucune d'entre elles n'a encore été décrite dans la littérature scientifique, si bien que leur nature ne peut être clairement définie.
Dès sa description par Ernst Stromer en 1945, Spinosaurus se distinguait déjà des autres théropodes par la forme de ses dents et la hauteur de ses épines neurales. De ce fait, il fut placé dans la nouvelle famille des Spinosauridae. Cette dernière a par la suite inclus des théropodes fragmentaires et d'affinités incertaines comme Altispinax et Metriacanthosaurus, qui se caractérisaient également par de hautes vertèbres dorsales,. Néanmoins, ce fut Gregory Paul et Éric Buffetaut qui, presque la même année, associèrent Baryonyx walkeri et Spinosaurus aegyptiacus dans la même famille des Spinosauridae. Actuellement, cette famille compte, en plus de Spinosaurus, plusieurs espèces (Baryonyx walkeri, Cristatusaurus lapparenti, Suchomimus tenerensis, Siamosaurus suteethorni, Irritator challengeri, Angaturama limai, Oxalaia quilombensis) réparties dans deux sous-familles distinctes, les Baryonychinae et les Spinosaurinae. Le genre Spinosaurus se trouve dans la sous-famille des Spinosaurinae avec Irritator challengeri (qui est probablement le synonyme junior d'Angaturama limai) et Oxalaia quilombensis, qui partagent avec lui des dents coniques droites ou légèrement recourbées et très peu dentelées ainsi que des narines externes situées en arrière du milieu de la marge dentaire du maxillaire,. Les Spinosauridae sont actuellement classés parmi les Megalosauroidea avec les Megalosauridae.
Spinosaurus maroccanus.La première, S. aegyptiacus, nommée par Stromer, reposait jusqu'en 2014 sur un certain nombre d'ossements crâniens et postcrâniens qui ont disparu lors d'un bombardement pendant la Seconde Guerre mondiale. Néanmoins, les excellentes illustrations des ossements faites par Stromer sous forme de gravure ont permis à d'autres ossements d'être rapportés à cette même espèce,. Certains auteurs ont par ailleurs émis l'hypothèse que le matériel post-crânien de cette espèce pourrait appartenir à plusieurs théropodes différents, faisant de l'holotype de Spinosaurus aegyptiacus une chimère. Cette hypothèse a cependant été rejetée par plusieurs scientifiques qui estiment que Spinosaurus aegyptiacus est bel et bien une espèce valide,. En 2014, de nouveau ossements de Spinosaurus découverts dans les Kem Kem beds du sud-est marocain ont permis de définir un néotype (un spécimen type désigné à la suite de la perte ou la destruction de tout matériel original ayant défini une espèce) de Spinosaurus aegyptiacus.
La seconde, S. maroccanus, fut érigée par Dale Russell sur base d'une vertèbre cervicale, d'un fragment de dentaire et d'arcs neuraux de vertèbres dorsales découverts au Maroc. Selon Russell, Spinosaurus maroccanus se distinguerait de son homologue égyptien par une différence de proportion du centrum des vertèbres cervicales (rapport longueur/hauteur de 1,5 pour l'espèce marocannus et de 1,1 pour l'espèce aegyptiacus). Cette distinction est discutable pour Sereno et ses collègues, faible pour Buffetaut et Ouaja, incorrecte pour Rauhut et non justifiée pour Dal Sasso et ses collègues, si bien que l'espèce S. maroccanus est vue comme un nomen dubium par l'ensemble de ces auteurs. Néanmoins, d'autres ossements (un museau incomplet, des fragments d'os dentaire, des centres de vertèbres cervicales et l'arc neural d'une vertèbre dorsale) provenant d'Algérie ont été également rapportés à l'espèce marocanus sur la base de cet unique critère.
Les premières découvertes de Spinosaurus remontent au début du XXe siècle lors de l'expédition paléontologique allemande commanditée par le paléontologue Ernst Freiherr Stromer von Reichenbach et secondée par son collecteur de fossiles Richard Markgraf. C'est au printemps 1912 que ce dernier découvre et déterre une série d'ossements ensevelis sous 30 centimètres de grès et un mètre d'argile dure. Selon les écrits de Stromer, le site fossilifère se situe à quelques kilomètres au nord de Gebel el Dist, petit village de la vallée de Baharija (ou Bahariya) se trouvant dans le Nord de l'Égypte et à l'ouest du Nil. Les ossements dégagés comprennent entre autres une mandibule dépourvue de son extrémité postérieure, une dizaine de dents individuelles, des côtes incomplètes ainsi que des vertèbres cervicales, dorsales, sacrales et caudales. Ernst Stromer, à l'époque de la découverte, est revenu d'Égypte depuis un an et Markgraf fait ainsi parvenir les nouveaux ossements au paléontologue allemand qui travaille alors dans son bureau de l'Académie des Sciences de Munich. Le 6 novembre 1915, Stromer présente le résultat de ses recherches égyptiennes dans les comptes rendus de l'Académie Royale des Sciences de Bavière où il décrit et illustre par deux grandes planches les ossements d'un tout nouveau dinosaure qu'il nomme Spinosaurus aegyptiacus.
En 1934, le paléontologue décrit de nouveaux restes fragmentaires comprenant des vertèbres cervicales, dorsales et caudales ainsi que des os des membres postérieurs (tibia, fémur et phalanges du pied) qui proviennent également du site égyptien de Baharija. Il rapproche ces ossements à Spinosaurus mais, du fait de sa plus petite taille et de plusieurs différences morphologiques avec l'espèce aegyptiacus, il nomme ce nouveau spécimen « Spinosaurus B ». Selon certains scientifiques, les os de ce dernier n'appartiendraient cependant pas à un seul et même individu puisque les vertèbres seraient celles d'un dinosaure large et corpulent tandis que les os des membres viendraient plutôt d'un théropode large mais gracile. « Spinosaurus B » ne fut d'ailleurs pas considéré comme un Spinosauridae et d'après certains paléontologues les ossements rapportés à ce genre appartenaient à un théropode d'une autre famille (tel Bahariasaurus),,, très probablement un Tetanurae indéterminé, voire à un ornithopode selon certains. Néanmoins, la découverte récente de nouveau matériel de Spinosaurus au Maroc en 2014 semble confirmer le fait que l'entièreté des ossements rapporté au genre Spinosaurus par Ernst Stromer appartiennent bel et bien à ce dinosaure.
La totalité des ossements de l'holotype de Spinosaurus aegyptiacus ainsi que ceux du théropode « Spinosaurus B » furent détruits lors d'un raid aérien des bombardiers de la British Royal Air Force sur Munich dans la nuit du 24 au 25 avril 1944,. Le bombardement endommagea sévèrement le bâtiment qui hébergeait le Paläontologische Staatssammlung München et détruisit une grande partie de la collection de Stromer qui provenait d'Égypte. Deux photos des ossements prises avant leur disparition ont été récemment redécouvertes.
Une expédition américano-égyptienne dirigée par le paléontologue Peter Dodson s'est à nouveau rendue dans l'oasis de Baharija et semble avoir mis au jour du nouveau matériel de Spinosaurus qui n'a pas encore été décrit dans la littérature.
C'est en 1971 que l’Institut et Muséum de géologie et de paléontologie du Georg-August-Universität de Göttingen en Allemagne demande au docteur H. Alberti et deux de ses employés (O. Chérif et U. George) de récolter des ossements dans le « Continental Intercalaire » de la base de la Hammada du Guir près de la ville de Taouz au Maroc,. Le matériel ramené à Göttingen comprend un maxillaire incomplet décrit plus tardivement par Buffetaut qui rapporte cet os du crâne au genre Spinosaurus,.
Depuis cette mission paléontologique allemande, les autochtones, conscients de la richesse fossilifère de cette région et encouragés à développer un marché de fossiles, fouillent de toutes parts les niveaux fossilifères des sites multiples du plateau des Kem Kem et du bassin du Tafilalt situés dans le Sud-Ouest du Maroc. En 1975, un museau quasi complet fut découvert non loin de la ville de Taouz et entreposé dans les collections d'un particulier avant d'être acquis par le Musée d'Histoire naturelle de Milan en 2002 et décrit en 2005 comme étant celui d'un Spinosaurus aegyptiacus. Un museau incomplet ainsi qu'un dentaire gauche découverts dans les mêmes niveaux marocains et entreposés dans les collections du Natural History Museum de Londres furent également attribués à un Spinosaurus aegyptiacus de grande taille en 2003.
Un collectionneur de Cambridge (Brian Ebeharde) qui rassembla un grand nombre d'ossements provenant des Kem Kem légua une partie de sa collection au Canadian Museum of Nature, dont des vertèbres cervicales, un fragment d'os dentaire et des arcs neuraux de vertèbres dorsales qui furent rapportés à une nouvelle espèce de Spinosaurus, S. marroccanus.
Seule une expédition paléontologique menée par le paléontologue Paul Sereno fut lancée dans le Nord du vaste plateau des Kem Kem (non loin du poste frontière de Keneg ed Dal) en 1996. Un ossement érodé, initialement non-identifié, fut entreposé dans les collections paléontologiques de l'Université de Chicago jusqu'en 2002 avant d'être décrit et identifié par plusieurs scientifiques comme étant le nasal d'un Spinosaurus aegyptiacus en 2005.
Au printemps 1985, une collaboration entre le « Programme de cartographie géologique et inventaire des substances utiles dans le Sud tunisien » et le laboratoire de Paléontologie des Vertébrés de l'Université de Paris VI permet de découvrir un nouveau gisement de vertébrés non loin de la localité de Bir Miteur, située à une vingtaine de kilomètres au nord-ouest de Foum Tatahouine. Ce gisement a livré une faune assez riche de poissons et de reptiles, dont des dents attribuées au genre Spinosaurus sp. par Bouaziz et ses collègues en 1988 et en 2000.
Mohamed Ouaja de l'Office National des Mines de Tunisie découvre également non loin de la ville de Ghomrassen dans la région de Tataouine (sud-est de la Tunisie) un fragment de mâchoire inférieure (dentaire) rapporté à l'espèce Spinosaurus aegyptiacus.
En 1998, des ossements provenant du site de Gara Samani, localisé au nord-ouest du Tademaït en Algérie et comprenant un museau incomplet, des fragments dentaires, des centres de vertèbres cervicales et l'arc neural d'une vertèbre dorsale sont rapportés à l'espèce Spinosaurus maroccanus.
Plus récemment, Brusatte et Sereno ont mentionné l'existence de dents provisoirement référées au genre Spinosaurus sp. dans la région d'Iguidi (désert du Ténéré), au Niger. Des dents attribuées également à Spinosaurus sp. semblent avoir été découvertes au Cameroun (province du Nord), au Kenya (province de la Vallée du Rift) ainsi qu'en Libye (région du djebel Nefoussa). Cependant, aucune publication détaillée sur ces dents n'a encore vu le jour, si bien que leur attribution au genre Spinosaurus reste pour le moment hypothétique.
Une équipe internationale de paléontologues allemand, américain, italiens, anglais  et marocain a fait, en 2014, la découverte de restes associés d'un nouveau spécimen de Spinosaurus aegyptiacus dans le Nord des Kem Kem. Il s'agit du premier squelette en articulation comprenant des éléments crâniens et post-crâniens après ceux découverts par Stromer et détruits en 1944. Parmi les restes récoltés par cette équipe dirigée par le paléontologue allemand Nizar Ibrahim se trouvent des os du crâne (e.g., nasal, préfrontal, quadratojugal, carrés, dentaire, etc.) ainsi que des vertèbres cervicales, dorsales, sacrales et caudales et des ossements des membres postérieurs, dont un pied complet. Cette découverte a permis aux paléontologues de donner pour la première fois une reconstitution fidèle du squelette de Spinosaurus basée sur ces nouveaux ossements et ceux préalablement découverts. Spinosaurus semble ainsi avoir été un animal quadrupède majoritairement aquatique, en démontrent de courtes pattes arrière, de larges doigts de pied probablement palmés, des os denses, et des terminaisons nerveuses à l'extrémité du museau fonctionnant comme des capteurs de mouvements afin de détecter les proies en mouvement dans l'eau. Spinosaurus serait ainsi l'unique théropode quadrupède et le seul théropode montrant des adaptations à un mode de vie aquatique.
Le genre Spinosaurus est présent dans toute l'Afrique du Nord puisque des restes attribués à ce théropode ont été découverts avec certitude au Maroc, en Algérie, en Tunisie, au Niger et en Égypte.
Les plus anciens restes avérés proviennent actuellement de l'Albien inférieur de la Formation de Chenini située dans la région de Tatahouine au sud est de la Tunisie et furent attribués à l'espèce S. aegyptiacus. Le matériel découvert dans les roches de Gara Samani en Algérie et associé à l'espèce S. maroccanus est également daté de l'Albien. La totalité des restes de Spinosaurus découverts au Maroc (Continental Intercalaire, Continental Red Beds ou encore Kem Kem Beds), en Égypte (Formation de Bahariya) et au Niger (Formation d'Echkar) sont datés du Cénomanien,, voire plus précisément du Cénomanien inférieur.
Du matériel associé sans certitude au genre Spinosaurus sp. a été reporté en Libye dans des roches provisoirement datées du Tithonien-Néocomien, ainsi qu'au Kenya dans les Turkana Grits datés du Turonien-Santonien. Ce matériel n'a cependant pas été réétudié et redécrit dans la littérature scientifique depuis lors.
Que ce soit à l'Albien ou au Cénomanien, les écosystèmes du Nord de l'Afrique et dans lesquels vivait Spinosaurus jouissaient d'une faune extrêmement diversifiée. Les animaux vivaient dans des environnements de types fluviatiles (deltaïques ou lagunaires) où les paysages s’apparentaient à de vastes plaines parsemées de lacs et sillonnées de rivières autour desquelles poussait une végétation luxuriante constituée de fougères, d'éphédrales, de bennétittales, de cycadales, de conifères et d’angiospermes,,.
En Tunisie, la Formation albienne de Chenini a fourni entre autres des requins, des actinoptérygiens, des tortues, des crocodiles, des ptérosaures et des dinosaures. Parmi ces derniers figurent des théropodes du genre Carcharodontosaurus, des sauropodes et des Iguanodontidae.
Les faunes cénomaniennes trouvées en Égypte, au Maroc et au Niger sont fort semblables et également très diversifiées.
Dans les Kem Kem, elles se constituent d'élasmobranches (Hybondontiformes, Lamniformes, Squaliformes) et de sarcoptérygiens (Dipnoi du genre Ceratodus et Coelacanthiformes du genre Mawsonia) pour les poissons. Des tortues d’eaux douces (Pelomedusidae, Bothremydidae, Podocnemididae et Araripemydidae), des serpents, des varanoïdes ainsi que des crocodiliens terrestres de petite et de grande taille (Libycosuchidae, Trematochampsidae, Dyrosauridae, Notosuchidae, Stomatosuchidae) sont également présents,. La niche écologique des airs n’était pas non plus dépourvue de vertébrés puisque les ptérosaures (Anhangueridae, Azhdarchidae, Tapejaridae, etc.) dominaient le ciel à cette époque. Les théropodes sont particulièrement abondants au Maroc avec cinq familles incontestables, en plus de celle de Spinosaurus : les Carcharodontosauridae (Carcharodontosaurus saharicus), les Abelisauridae, les Noasauridae (Deltadromeus agilis), les Sigilmassasauridae (Sigilmassasaurus brevicollis) et les Dromaeosauridae,,,. Cette abondance de dinosaures carnivores contraste nettement avec la pauvre diversité des formes herbivores qui ne sont représentées que par les sauropodes (Rebbachisauridae, Dicraeosauridae, Titanosauridae) et peut-être quelques ornithischiens,.
Le site de Baharija en Égypte comprend également des élasmobranches, des poissons d’eau douce du genre Lepidotes, Neoceratodus et Mawsonia, des squamates, des tortues, des crocodiles terrestres (Libycosuchus, Stomatosuchus), des plésiosaures, des théropodes (Carcharodontosaurus saharicus, Bahariasaurus ingens) ainsi que des sauropodes (Aegyptosaurus baharijensis, Paralititan stromeri).
La Formation d'Echkar du Niger a fourni quant à elle une faune diverse de crocodiliens avec la présence de Notosuchia (Anatosuchus, Araripesuchus), de Mahajangasuchidae (Kaprosuchus) et de Stomatosuchidae (Laganosuchus). Les dinosaures y sont également diversifiés avec l'existence (en plus de Spinosaurus) d'Abelisauridae (Rugops primus) et de Carcharodontosauridae (Carcharodontosaurus saharicus, Carcharodontosaurus iguidensis) ainsi que plusieurs sauropodes (Rebbachisauridae, Titanosauria).
Aucune preuve directe ne permet de connaître avec certitude le régime alimentaire de Spinosaurus mais un grand nombre de preuves indirectes relatives à l'anatomie, au mode de vie et à l'environnement de Spinosaurus tendent à montrer que l'alimentation de ce dinosaure était au moins partiellement piscivore. Plusieurs preuves directes du régime alimentaire des Spinosauridae ont révélé une certaine diversité des proies consommées par ces théropodes. En effet, il fut découvert dans la région stomacale de Baryonyx walkeri des restes abrasés d'un Iguanodontidae juvénile ainsi que des écailles et des dents de poissons du genre Lepidotes attaqués par des sucs gastriques. Une vertèbre cervicale de ptérosaure perforée par une dent de Spinosauridae fut également découverte dans la Formation de Santana au Brésil. Ainsi, il est très probable que Spinosaurus ait pu consommer des proies diverses comme des ptérosaures et des dinosaures juvéniles.
Néanmoins, le crâne étroit et frêle de ce Spinosauridae, ses dents coniques et faiblement dentelées, et la position très postérieure de ses narines externes semblent aller dans le sens d'un régime surtout piscivore. Selon certains auteurs, la mécanique de la mâchoire va également dans cette direction puisque la forme de l'articulation entre le crâne et la mâchoire permettait aux branches de la mandibule de s'écarter lorsque l'animal ouvrait la gueule. Ceci semble avoir été permis grâce à une symphyse mandibulaire relativement courte et faible donnant une certaine mobilité aux deux dentaires pour qu'ils puissent s'écarter chez Spinosaurus. Selon certains scientifiques, les Spinosauridae tels que Spinosaurus avaient ainsi la possibilité d'élargir la gueule afin d'avaler de grandes proies, à l'instar de certains ptérosaures (Pteranodon) et de nos pélicans actuels.
La très grande abondance de grands dinosaures carnivores (Spinosaurus, Carcharodontosaurus, Deltadromeus, Sigilmassasaurus et Abelisauridae) dans le site des Kem Kem et la faible proportion relative de dinosaures herbivores implique l'existence de niches écologiques distinctes pour ces dinosaures prédateurs qui sont par ailleurs munis de crânes et de dents morphologiquement très différents. Certains paléontologues estiment ainsi que les poissons, foisonnants dans cet écosystème deltaïque, devaient probablement faire partie de l'alimentation de Spinosaurus puisque tout semble indiquer qu'il s'était adapté à un tel régime,.
Bien que Spinosaurus soit généralement représenté comme un animal bipède, il a été suggéré par plusieurs auteurs que ce théropode aurait été plutôt quadrupède,,. Avant 2014, les membres antérieurs et postérieurs n'avaient pas encore été découverts chez Spinosaurus et rien ne permettait de favoriser une posture plutôt qu'une autre chez cet animal. La morphologie des bras et des membres postérieurs d'autres Spinosauridae comme Baryonyx walkeri semblait cependant privilégier une posture bipède, avec une position quadrupède occasionnelle envisageable. La découverte récente, au cours de l'année 2014, des os des membres postérieurs de Spinosaurus a néanmoins confirmé une posture quadrupède chez ce dinosaure. Les pattes de Spinosaurus semblent en effet avoir été particulièrement courtes, repoussant ainsi le centre de gravité de ce théropode vers l'avant, ce qui ne l'aurait pas permis d'adopter un mode de locomotion bipède .
En raison de la morphologie des membres antérieurs et postérieurs des Spinosauridae, les membres de cette famille ont toujours été perçus comme des animaux terrestres, vivant essentiellement sur la terre ferme comme les autres théropodes. Une étude récente portant sur la composition isotopique de l'oxygène des dents de certains Spinosauridae a cependant révélé que ces théropodes avaient plutôt un mode de vie semi-aquatique, à la manière des crocodiles et des tortues actuels. Les valeurs de δ18Op des dents de Spinosauridae semblent en effet être plus basses que celles des autres théropodes contemporains et se situer dans la même fourchette de valeurs que celles obtenues chez les crocodiliens et les tortues. Néanmoins, la signature isotopique obtenue pour les dents de Spinosaurus provenant du Maroc (Cénomanien) et de Tunisie (Aptien) ne démontre pas nettement un mode de vie semi-aquatique chez ce dinosaure. D'après certains paléontologues, le fait de coexister avec plusieurs grands théropodes sur la terre ferme, et des crocodiliens géants dans les rivières et les lacs, et d'être ainsi en compétition avec un grand nombre de prédateurs pour trouver de la nourriture, aurait forcé Spinosaurus à être opportuniste et à alterner un mode de vie terrestre et semi-aquatique.
L'étude d'une vertèbre cervicale identifiée comme appartenant à Spinosaurus maroccanus à l'aide d'un scanner TAC a montré l'existence d'ostéoporose chez ce dinosaure. Néanmoins, la vertèbre, qui fut découverte dans le Tafilalet (Maroc) et décrite par Russel en 1996, ne serait pas celle d'un Spinosaurus mais du théropode énigmatique Sigilmassasaurus selon certains paléontologues spécialistes des théropodes.
Une étude histologique de plusieurs dents de Spinosaurus provenant du Maroc a également permis d'évaluer le développement moyen des dents de ces théropodes. Le temps de développement serait ainsi compris entre 250 et 300 jours pour la plus large d'entre elles et entre 200 à 250 jours pour la plus petite, ce qui est particulièrement court pour un animal de cette taille. Ce rythme de développement dentaire rapide semble pouvoir s'expliquer par une spécialisation de la dentition de Spinosaurus au régime piscivore. En effet, les dents de Spinosaurus ne sont pas adaptées à déchiqueter des proies massives comme celles de Tyrannosaurus rex et elles ne furent donc pas affectées par des contraintes physiques importantes. Ainsi, plutôt que d'avoir des dents massives, il était plus économique pour Spinosaurus de développer des dents en un temps relativement court. L'extrême abondance des dents de Spinosaurus dans les Kem Kem serait ainsi liée à un rythme de développement très rapide et à un taux de remplacement des dents particulièrement élevé.
Une analyse récente à l'aide d'un scanner (CT-scan) et portant sur le museau de Spinosaurus découvert au Maroc en 1975 a permis de découvrir que les multiples foramens se trouvant sur la partie antérieure du museau communiquent avec une cavité interne enfermée à l'intérieur des prémaxillaires. À la suite de la rétraction extrême des narines externes, la fonction de cette cavité interne, qui semble être unique chez les théropodes, ne serait pas olfactive ou respiratoire mais plutôt neurovasculaire. Certains scientifiques ont ainsi suggéré que Spinosaurus possédât des récepteurs de pression à l'intérieur du museau afin de donner à la gueule de l'animal une fonction tactile et de permettre ainsi à ce théropode de ressentir les mouvements d'un animal dans l'eau et de capturer des proies aquatiques même dans l'obscurité.Certains paléontologues pensent donc que c'est grâce à cela qu'il est devenu si grand, car son système de chasse était extrêmement efficace, ce qui lui aurait permis de se nourrir sans dépenser trop d'énergie.
Jack Bowman Bailey s'est interrogé sur la fonction de l'hypertrophie des épines neurales chez certains dinosaures comme Spinosaurus. Bailey remarque que la forme des excroissances dorsales chez l'ornithopode Ouranosaurus et chez Spinosaurus se rapproche beaucoup plus de celle du Bison que du pélycosaure Dimetrodon. De plus, le rapport entre la longueur de l'épine neurale et le centre (ou corps) vertébral est du même ordre de grandeur que celui du Bison antiquus, mais bien inférieur à celui du Dimetrodon. Par ailleurs, certaines épines neurales de Spinosaurus sont fortement inclinées ce qui, d'après Bailey, suggère qu'elles servaient de points d'attache à des ligaments et des muscles obliques puissants, d'où l'hypothèse d'une haute bosse dorsale dont le sommet se trouvait vers la région postérieure du dos de l'animal. Bailey en tire ainsi plusieurs conclusions : le centre d'équilibre de ce théropode devait, du fait de cette bosse, se trouver assez haut et en arrière, impliquant peut-être de cette manière une posture alternativement bipède et quadrupède pour ce dinosaure. Selon Bailey, il était fort peu probable que Spinosaurus fut un sprinter agile comme d'autres théropodes. Ce spinosauridé devait plutôt utiliser sa masse pour maîtriser de jeunes proies, ou encore pour dérober les prises des prédateurs plus agiles ou plus petits. D'après lui, si Spinosaurus était capable de s'attaquer à des sauropodes, c'est moins grâce à la vitesse qu'à sa masse : la bosse dorso-postérieure lui aurait permis de tirer efficacement vers l'arrière, pour déchirer ses proies. Finalement, Bailey, se basant sur des études ayant porté sur la locomotion des bisons, suggère que Spinosaurus a aussi pu être capable de poursuites à longue distance.
Dans l'interprétation de Stromer, les processus épineux  de Spinosaurus sont décrits comme le support d'une voile dorsale haute et très étroite. Stromer rejette d'abord l'hypothèse adoptée plus tard par Bailey, selon laquelle les épines neurales pourraient servir de zone d'attache à une masse musculeuse puissante, comme chez le bison. Selon Stromer, une telle hypothèse est contredite par l'aspect lisse de la surface latérale des épines neurales et par la fragilité de leurs terminaisons supérieures (alors que la base est massive et solide). De plus, il est d'après lui difficile d'envisager une raison particulière d'un tel développement inhabituel de la musculature du dos. Stromer écartera également l'hypothèse d'une bosse de graisse qui, selon lui, est extrêmement improbable chez un animal carnivore. Le paléontologue allemand imagine donc plutôt sur le dos de Spinosaurus une haute crête osseuse sous-tendant une voile dorsale, mais sans donner d'explication quant à sa fonction.
Quelques paléontologues se sont pour leur part lancés dans des interprétations de cette voile, comme David Norman qui estime qu'elle aurait pu jouer deux rôles différents. Le premier serait de servir de signal soit pour s'identifier entre partenaires, soit pour intimider des rivaux. Le second rôle aurait été celui de régulateur thermique. Selon Norman, la voile pouvait être utilisée comme panneau solaire ou encore comme radiateur thermique afin de réguler la température du corps. D'après le paléontologue britannique, lorsque Spinosaurus présentait son corps au soleil, le sang des vaisseaux sanguins qui traversaient la voile de peau captait la chaleur et la diffusait dans tout le corps. Si l'animal faisait par contre face au soleil, la voile permettait de dissiper la chaleur à la manière d'un radiateur.
En décrivant les restes de Spinosaurus, Stromer nota qu'il s'agissait d'un animal de grande taille sans toutefois spécifier la longueur et la masse de celui-ci. Peu après cette description, Friedrich von Huene, puis plus tardivement Donald Glut, estimèrent que ce théropode pouvait atteindre plus de 15 mètres de longueur pour un poids de plus de 6 tonnes, et le considérèrent ainsi comme le théropode le plus grand à avoir existé. Bien qu'acceptant que Spinosaurus fût peut-être le plus long théropode, Gregory Paul réestima néanmoins le poids de l'animal à environ 4 tonnes, ce qui ne faisait plus de lui le théropode le plus lourd. Dal Sasso et ses collègues notèrent quant à eux que l'holotype de Spinosaurus fut 20 à 30 % plus grand que Suchomimus et Baryonyx et que sa taille devait rivaliser avec celle des théropodes géants comme Tyrannosaurus.
Les débats sur le fait de savoir si Spinosaurus fut le théropode le plus grand reprirent de plus belle avec la découverte d'un museau de 98 centimètres provenant du Maroc. Sur base de l'anatomie du crâne des autres Spinosauridae (Suchomimus, Baryonyx et Irritator), les auteurs de la description du museau estimèrent la longueur du crâne de l'animal à environ 175 centimètres, c'est-à-dire environ 20 % plus grand que le crâne de l'holotype de Spinosaurus décrit par Stromer. Ils évaluèrent également la taille de l'animal entre 16 et 18 mètres sur base de l'anatomie du squelette de cet holotype et de Suchomimus. Ils calculèrent finalement le poids de l'animal à environ 7 à 9 tonnes en utilisant la méthode de Seebacher et en supposant que le corps de Spinosaurus fut de proportion égale à celui de Suchomimus. Avec une taille de plus de 16 mètres, Spinosaurus devenait ainsi le plus long théropode à avoir vécu sur Terre. Intrigués par de tels résultats (un théropode d'environ 17 mètres ayant un poids inférieur à un Tyrannosaurus de 12 mètres), Therrien et Henderson recalculèrent le poids de Spinosaurus sur base de cette même méthode de Seebacher et trouvèrent une masse différente comprise entre 11,7 et 16,7 tonnes. En proposant une nouvelle méthode d'estimation de la taille et du poids des théropodes sur base de la longueur de leur crâne, ces auteurs trouvèrent avec un crâne de 175 centimètres une taille de plus de 14 mètres pour un poids excédant les 20 tonnes. Néanmoins, ils réévaluèrent la longueur du crâne à 150 centimètres (mesure prise entre le prémaxillaire et le condyle occipital plutôt qu'entre le prémaxillaire et l'extrémité postérieure du squamosal), ce qui leur donnèrent une taille de 12,5 mètres pour un poids d'environ 12 tonnes. D'après Therrien et Henderson, ces estimations de grandeur se rapprochent beaucoup plus de celles d'autres grands théropodes comme Tyrannosaurus et Giganotosaurus et sont déjà très proches des limites biomécaniques imposées par la bipédie.
La méthode de Therrien et Henderson appliquée aux Spinosauridae a été vivement critiquée par certains spécialistes des théropodes qui considèrent que ces paléontologues ne tiennent pas compte de l'élongation du crâne des Spinosauridae ni de la différence de proportion du corps et de la queue entre ces théropodes et des dinosaures carnassiers comme Tyrannosaurus et Carcharodontosaurus. De plus, ils estiment que Therrien et Henderson se basent sur des reconstitutions crâniennes de Spinosauridae erronées et qu'une réévaluation de la longueur du crâne n'est pas fondée,.
À l'heure actuelle, les dernières estimations calculées sur base d'un squelette reconstitué de Spinosaurus donnent à ce théropode une taille d'environ 15 mètres, ce qui en fait le plus grand théropode. Le crâne d'un nouveau squelette découvert en 2014 par une équipe internationale de paléontologue fut estimé à 112 centimètres. Ce squelette partiel semble être 32 % plus petit que le spécimen le plus large de Spinosaurus jusqu'ici découvert (à savoir le museau complet décrit en 2005). À partir de ces données, une taille d'environ 160 cm pour le crâne du spécimen le plus grand de Spinosaurus peut être ainsi calculée.
Bien que Stromer dans la description qu'il fait de Spinosaurus évoque un animal avec un museau plus long et plus étroit que celui des autres théropodes comme Tyrannosaurus, les premières reconstitutions de Spinosaurus, telles que celles de Lapparent et René Lavocat et plus tardivement de Norman, le représentent comme un théropode muni d'un crâne semblable à celui d'autres dinosaures carnivores comme Carnosauria. Cette représentation erronée du crâne de Spinosaurus change dès la description de nouveaux éléments crâniens de Spinosauridae par Taquet qui fait remarquer pour la première fois que ces théropodes sont pourvus d'un museau long et étroit proche de celui de nos gavials actuels. Buffetaut fut quant à lui le premier à figurer un crâne de Spinosaurus avec un museau allongé. Le crâne doit être à présent dessiné avec une crête nasale unique depuis que l'on sait que Spinosaurus en possédait une au sommet de la tête, juste au-dessus des orbites.
Un crâne et une mandibule de Spinosaurus aegyptiacus furent mis en vente à l'Hôtel Drouot, célèbre hôtel de ventes aux enchères de Paris, le 7 juillet 2005. Ce spécimen de Spinosaurus était toutefois chimérique puisqu'il s'agissait d'un modèle composite constitué à 50 % d'os originaux provenant des grès infra-cénomaniens de la région des Kem Kem, au Maroc. Les ossements, qui appartiennent probablement à plusieurs individus, furent intégrés avec des moulages afin de reconstituer une mandibule et un crâne complets. D'après le catalogue de vente, il s'agissait d'un spécimen subadulte provenant de l'ancienne collection d'un géologue français établi en Afrique du Nord. Selon le fascicule, ce géologue avait découvert les ossements au milieu du XXe siècle et les avait conservés pendant plus de 40 ans. Le catalogue ne mentionnait cependant pas la présence d'un grand nombre de moulages et ne donnait aucune garantie que l'entièreté des éléments crâniens provenait d'un même individu. Il n'évoquait pas non plus le fait que le collectionneur français ait fait appel à une société italienne de Trieste (Stoneage) afin de restaurer le crâne et la mandibule et de les assembler de manière esthétique. La pièce fut estimée entre 200 000 et 250 000 euros mais le Muséum d'histoire naturelle de Paris, qui exerça le droit de préemption dont disposent les organismes d'État afin d'acquérir prioritairement le spécimen, le préempta à 81 000 euros (97 468 euros frais compris) au terme des enchères. Le Muséum infirma plus tard l'achat après avoir examiné le spécimen composite et après avoir été alerté par le British Museum qui s'était également vu proposer celui-ci.
Un squelette composite de Spinosaurus aegyptiacus a également été mis aux enchères dans le même hôtel de ventes de Paris le premier décembre 2009. Constitué à 50 % d'os originaux fragmentaires provenant de mêmes couches cénomaniennes des Kem Kem, il fut mis à prix à 250 000 euros mais n'a pas trouvé preneur au terme de la vente. Les ossements originaux viennent de plusieurs individus de même taille et ont été collectés pendant 25 ans avant d'être examinés et restaurés au Muséum civil d’Histoire Naturelle de Milan. D'après le catalogue de vente, seuls les ossements sans réel intérêt scientifique ont été utilisés dans le montage de ce squelette, les autres ossements collectés au Maroc (une vingtaine environ) ayant été gardés par les scientifiques du musée italien.
Spinosaurus a été largement rendu célèbre grâce au troisième opus de la série des Jurassic Park, Jurassic Park 3, réalisé par Joe Johnston et sorti en 2001. En effet, le dinosaure vedette du film n'est autre que ce Spinosauridae, qui est dépeint comme un dinosaure carnivore plus terrible encore que Tyrannosaurus : Spinosaurus affronte ce dernier et parvient à lui briser la nuque sans difficulté, le combat ne durant que quelques secondes.
Le paléontologue Jack Horner, conseiller scientifique des Jurassic Park, considère que Spinosaurus fut le plus grand de tous les théropodes, mais également un prédateur puissant, plus féroce encore que Tyrannosaurus. Néanmoins, les scientifiques ayant travaillé sur les Spinosauridae s'accordent à dire que ces théropodes ne furent pas de super-prédateurs capables de s'attaquer à de grosses proies, comme les Tyrannosauridae et les Carcharodontosauridae,. D'après eux, le crâne long et frêle des Spinosauridae se rapproche beaucoup de celui de l'actuel gavial. Des études suggèrent que la mâchoire du Spinosaurus n'est pas faite pour mordre d'autres prédateurs, contrairement au Tyrannosaurus, la mâchoire de ce dernier étant beaucoup plus forte. Une étude biomécanique réalisée sur le museau de Baryonyx walkeri a en effet révélé que le museau des Spinosauridae et celui du gavial sont fonctionnellement convergents. Par ailleurs, Spinosaurus et Tyrannosaurus ne furent pas contemporains, puisque environ 30 millions d'années séparent ces dinosaures, et ils ne vivaient pas non plus au même endroit (ils n'ont donc jamais pu s'affronter, dans la réalité en tout cas), Spinosaurus habitant le Nord de l'Afrique tandis que Tyrannosaurus n'a été retrouvé qu'en Amérique du Nord. Des études isotopiques réalisées sur les dents de Spinosaurus tendent à démontrer qu'il s'agissait d'un animal partiellement semi-aquatique, si bien qu'une scène du film mettant en scène un Spinosaurus immergé dans un lac est scientifiquement plausible.
Le choix de Spinosaurus comme antagoniste pour le film fut volontaire afin d'amener un rafraîchissement dans la saga, afin que les spectateurs ne soient pas lassés du T-rex, au point même que le logo de la saga fut modifié pour l'occasion. Pour l'anecdote, il fut prévu au départ le Baryonyx à la place mais fut remplacé car Spinosaurus était plus grand et donc plus dangereux. Si l'idée était plutôt bonne à la base, le fait qu'il tue le T-rex du film fut très mal perçu par les fans et reste encore débattu.
Un squelette de spinosaure apparait dans le film Jurassic World, lorsque Rexy, le tyrannosaure du premier film, s’apprête à combattre l'Indominus Rex, il détruit le squelette, ce qui est symboliquement une revanche du T-rex sur son précédent adversaire du troisième opus.
En 2009, la Discovery Channel a produit un documentaire intitulé Monsters Resurrected: Biggest Killer Dino et consacré à Spinosaurus. Les conseillers scientifiques de ce documentaire furent Thomas Holtz, Kenneth Lacovara et Lawrence Witmer et, selon eux, Spinosaurus aurait été le prédateur dominant d'Afrique du Nord au Cénomanien. Il se serait nourri de proies telles que le théropode Rugops et aurait tué sans difficulté des carnivores géants comme Carcharodontosaurus et le crocodilien Sarcosuchus, bien qu'il fût également adapté à pêcher le poisson grâce à sa large voile osseuse, dont l'ombre aurait peut-être attiré les poissons, et des récepteurs sensoriels à l'extrémité du museau et présents également chez les alligators actuels. Néanmoins, des changements climatiques survenus à la fin du Cénomanien auraient causé la disparition de Spinosaurus qui n'a pas pu s'adapter à ces changements et se contenter de proies devenues de plus en plus rares. Dans ce documentaire, il est montré beaucoup trop gros, en effet on le voit capable d'attraper un Rugops de 8 mètres de long avec une seule main et dépasser en taille les Paralititan, son crâne est aussi erroné et il n'a pas les paumes des mains qui se font face (erreur retrouvée dans beaucoup de reconstitutions de Dinosaures).
En 2011, un second documentaire produit par la BBC et intitulé Planet Dinosaur: Lost World fut également dédié à Spinosaurus où il est représenté d'une façon beaucoup plus exacte et dont le mode de vie semble être plus proche d'un animal semi-aquatique comme les crocodiles actuels que d'un animal terrestre si bien que ce prédateur, le plus grand tueur à avoir foulé la terre ferme, chassait le plus clair de son temps dans l'eau et fut ichtyophage.
Un Spinosaure, d'abord dépourvu de nom puis nommé Spiny par ses propriétaires, apparaît dans la série animée japonaise Dinosaur King, dans le deuxième épisode de la série où il est ramené à la vie en Égypte. Comme tous les dinosaures de l'histoire, Spiny possède des pouvoirs. Dans son cas, ils sont basés essentiellement sur l'eau. C'est également un excellent nageur. Clin d'œil à Jurassic Park 3, ce Spinosaurus affronte Terry, le Tyrannosaurus du Gang Alpha. Cependant, à l'opposé du film, c'est ici le Tyrannosaurus qui l'emporte, tandis que le Spinosaure est capturé et mis sous contrôle par le Gang Alpha. Il agit par la suite comme l'un de leurs dinosaures durant toute la série.
Un Spinosaurus apparaît dans l'épisode 1 de la saison 4 de la série anglaise Primeval ou Les Portes du Temps en français, il suit Connor (Andrew Lee Potts) et Abby (Hannah Spearritt) à travers une anomalie après avoir dévoré un raptor et finit par imploser à cause d'une anomalie ouverte dans son ventre, on ne sait pas s'il a survécu. Dans la série il est représenté avec les mêmes couleurs que le Tyrannosaurus du documentaire Sur la terre des dinosaures et c'est le seul théropode qui n'ait pas fait de victime humaine.
Un Spinosaurus apparait brièvement dans l'épisode 7 de la saison 1 de la série américaine Terra Nova. Il est assez semblable à celui de Jurassic Park et est appelé Empirosaurus (il n'est pas nommé dans la série).
Spinosaurus apparaît dans les jeux vidéo adaptés de la série Jurassic Park, notamment dans ceux édités après 2001, date de la sortie de Jurassic Park 3, opus dont il est l'icône. Néanmoins, il est déjà présent dans Warpath: Jurassic Park, un jeu adapté de la série et sorti en 1999. On le trouve notamment dans Jurassic Park: Operation Genesis.
On retrouve également Spinosaurus dans le jeu vidéo Dinosaur King adapté de la série éponyme. Il apparaît aussi dans Jurassic: the hunted, dans Paraworld, dans ORION : Dino Horde, dans Ark: Survival Evolved et Primal Carnage. dans Jurassic World Evolution.
(fr) Patrice Lebrun, Dinosaures Carnivores (Tome 2: tétanuriens et coelurosauriens basaux), Minéraux et Fossiles (Hors-Série n°20), 2006, 271 p.
(en) William Nothdurft (auteur) & Josh Smith, The Lost Dinosaurs of Egypt, Random House, 2002, 256 p.
(en) Gregory S. Paul, Predatory Dinosaur of the World, The New York Academy of Sciences, 1988, 464 p.
(en) David Weishampel, Peter Dodson & Halszka Osmólska, The Dinosauria (2nd edition), University of California Press, 2004, 861 p.
(en) Donald F. Glut, Dinosaurs: The Encyclopedia, McFarland & Company, Inc., Publishers, 1997, 1076 p.
E. Stromer, « Ergebnisse der Forschungsreisen Prof. E. Stromer in den Wüsten Agyptens. II. Wirbeltier-Reste der Baharîje-Stufe (unterstes Cenoman). 3. Das Original des Theropoden Spinosaurus aegyptiacus nov. gen., nov. spec. », Abhandlungen der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften, Mathematisch-Physikalische 28 (3), 1915, p. 1–32.
Éric Buffetaut, « New remains of the enigmatic dinosaur Spinosaurus from the Cretaceous of Morocco and the affinities between Spinosaurus and Baryonyx », Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie, Monatshefte 2, 1989, p. 79-87.
D.A. Russell, « Isolated dinosaur bones from the Middle Cretaceous of the Tafilalt, Morocco », Bulletin du Muséum national d'Histoire naturelle (4e série) 18, 1996, p. 349-402.
P. Taquet, D.A. Russell, « New data on spinosaurid dinosaurs from the Early Cretaceous of the Sahara », Comptes rendus de l’Académie des Sciences, Sciences de la terre et des planètes 327, 1998, p. 347-353.
Éric Buffetaut, Mohamed Ouaja, « A new specimen of Spinosaurus (Dinosauria, Theropoda) from the Lower Cretaceous of Tunisia, with remarks on the evolutionary history of the Spinosauridae », Bulletin de la Société Géologique de France 173 (5), 2002, p. 415-421.
A.C. Milner. « Fish-eating theropods: a short review of the systematics, biology and palaeobiogeography of spinosaurs. » In Actas de las II Jornadas Internacionales sobre Paleontologıa de Dinosaurios y su Entorno (2001) (eds P. Huerta Hurtado & F. Torcida Fernandez-Baldor), 2003, p. 129–138. Salas de Los Infantes: Colectivo Arqueologico–Paleontologico de Salas.
C. Dal Sasso, S. Maganuco, E. Buffetaut, M.A. Mendez, « New information on the skull of the enigmatic theropod Spinosaurus, with remarks on its size and affinities », Journal of Vertebrate Palaeontology 25 (4), 2005, p. 888-896.
J.B. Smith, M.C. Lamanna, H. Mayr, K.J. Lacovara, « New information regarding the holotype of Spinosaurus aegyptiacus Stromer, 1915 », Journal of Palaeontology 80 (2), 2006, p. 400-406.
Nizar Ibrahim, Paul C. Sereno, Cristiano dal Sasso, Simone Maganuco, Matteo Fabbri, David M. Martill, Samir Zouhri, Nathan Myhrvold, et Dawid A. Iurino, 2014. Semiaquatic adaptations in a giant predatory dinosaur. Science 345 (6204): 1613–1616.
 Portail de la paléontologie   Portail de l’évolution   Portail des dinosaures   Portail de la zoologie