
Peter Šťastný (né le 18 septembre 1956 à Bratislava, la capitale de la Slovaquie, alors en Tchécoslovaquie) est un joueur professionnel de hockey sur glace slovaque et qui a obtenu la citoyenneté canadienne par la suite. De 2004 à 2014, il est membre du Parlement européen.
Après Wayne Gretzky, il fut le joueur le plus prolifique des années 1980. Il a atteint le plateau des 100 points à sept reprises dont six saisons consécutives. Avant son arrivée dans la Ligue nationale de hockey, il fut un membre important de l'équipe nationale de la Tchécoslovaquie en compagnie de ses frères Anton et Marián.
Il fait ses débuts en Europe en jouant pour le club du TJ Slovan CHZJD Bratislava qui évolue dans la 1. liga, la première division tchécoslovaque, en 1973-74. Lors de sa troisième saison, en 1976-77, il finit à la neuvième place des meilleurs pointeurs avec le même nombre de points que le huitième, son frère aîné Marián. Tous les deux inscrivent alors 52 points mais Marián inscrit trois buts de plus que son frère. L'équipe, sixième du championnat, va monter en puissance et les frères Šťastný également puisque, la saison suivante, Marián termine cinquième pointeur de la saison et Peter septième. Ce dernier est également désigné comme faisant partie de la deuxième équipe-type — son aîné étant dans la première.
La saison 1978-79 reste la saison de référence pour la famille Šťastný puisque les trois frères, Peter, Marián et Anton, emmènent le club à son premier titre de champion de Tchécoslovaquie. Alors que l'ensemble de l'équipe inscrit 215 buts, les trois frères sont les auteurs de 103 d'entre eux. L'année suivante, alors que le club finit à la troisième place du championnat, Marián quitte ses deux frères mais cela n'empêche pas Peter de remporter la Zlatá hokejka — Crosse d'Or — remise au meilleur joueur tchécoslovaque en 1980,.
Il fut le second des frères Šťastný à être sélectionné avec l'équipe nationale de la Tchécoslovaquie. C'est à partir de ce moment qu'il commença à attirer l'attention des dépisteurs de la Ligue nationale de hockey. En 1980, ses frères et lui marquèrent 16 buts en 6 parties lors des Jeux olympiques de Lake Placid aux États-Unis.
Ne voyant aucun avenir pour lui en tant que citoyen et joueur de hockey en Tchécoslovaquie, pays qui était communiste à ce moment-là, il décide de fuir le pays. Il avait auparavant déjà critiqué les abus du régime communiste et avait alors reçu une sérieuse réprimande du gouvernement en place. Il se devait de suivre la ligne que le gouvernement voulait sinon il risquait d'être banni de l'équipe nationale de hockey. Il suivit donc l'exemple de Václav Nedomanský qui avait fui la Tchécoslovaquie quelques années auparavant en compagnie de sa famille et de son coéquipier dans l'équipe nationale tchécoslovaque Richard Farda.
Alors que l'équipe nationale était à Innsbruck en Autriche pour y disputer un tournoi, Peter et son frère Anton estimèrent qu'il était temps de s'enfuir. Ils commencèrent par communiquer avec Marcel Aubut via un numéro de téléphone que Peter avait trouvé dans le guide des médias de la LNH. Quelques heures plus tard, ils furent rejoints par les dirigeants des Nordiques de Québec. Ils signèrent alors un contrat avec l'équipe lors d'une réunion secrète. Ils attendirent la tombée de la nuit et partirent vers Vienne en compagnie des dirigeants des Nordiques : Marcel Aubut et Gilles Léger. Un troisième complice s'était chargé de la femme de Peter, Darina, qui était alors enceinte. Marián ne put partir avec eux car, plus âgé, il était déjà marié et père de trois enfants et ne pouvait pas tout quitter. Il leur fit tout de même la promesse de les rejoindre plus tard. Les Nordiques se sont intéressés à l'avenir des frères Šťastný après avoir choisi Anton lors du repêchage d'entrée dans la Ligue nationale de hockey de 1979.
Le groupe se réfugia quelques heures à l'hôtel Intercontinental de Vienne puis prit l'avion en direction d'Amsterdam, puis un autre vol vers Montréal, pour finalement arriver à Québec. Ils rejoignirent les Nordiques à l'aube de la saison 1980-1981.
Pendant ce temps, en Tchécoslovaquie, Peter est condamné à 18 mois d'emprisonnement par contumace pour avoir fait défection. Marián quant à lui dut subir des interrogatoires toujours plus nombreux avant de réussir à s'enfuir, toujours avec l'appui des Nordiques, un an plus tard et toujours via l'Autriche. Il avait refusé de fuir en même temps que ses deux frères cadets, craignant pour sa famille.
Il fait ses débuts avec les Nordiques le 9 octobre 1980 lors d'une partie disputée contre les Flames de Calgary. Il faudra attendre cinq jours pour voir le premier but d'Anton et sept de plus pour voir le premier d'une longue série de buts inscrits par Peter. Il le marque contre Tony Esposito, gardien de but des Black Hawks de Chicago.
Anton et lui s'imposent au fil des matchs comme des marqueurs prolifiques. Lors de cette première saison, il est sélectionné pour jouer le 33e Match des étoiles de la LNH, match qui se joue le 10 février. Le 20 février, les frères Šťastný réussissent un exploit qui n'a jamais été réédité à ce jour : lors d'une victoire sur le score de 9-3 des Nordiques contre les Canucks de Vancouver, ils réussirent chacun un tour du chapeau, exploit qui n'avait jamais été réalisé précédemment par deux frères. Ils ne s'arrêtent pas pour autant à si peu et deux jours plus tard, ils font encore plus fort : cette fois, Peter inscrit 4 buts alors qu'Anton en marque 3 pour une victoire de 11-7 contre les Capitals de Washington. Au cours de la même partie, Jacques Richard réussit lui aussi un tour du chapeau. Ce soir là, les deux frères inscrivent chacun un total de 8 points, le meilleur total de l'histoire de la LNH pour un joueur dans sa première saison ainsi que le plus grand nombre de points pour un joueur lors d'un match à l'extérieur.
À la fin de sa première saison régulière, Peter Šťastný comptabilise 39 buts et ajoute 70 aides pour un total de 109 points. Sixième meilleur pointeur et passeur de la saison, il décroche également d'autres records : il devient le meilleur pointeur européen dans sa première saison dans la LNH — il conservera ce record jusqu'au jour où le Finlandais Teemu Selänne atteindra la marque de 132 points lors de sa première saison en 1992-1993. Il est également le joueur recrue à totaliser le plus grand nombre de passes décisives avec 70 réalisations — Joé Juneau égalera cette marque en 1992-93. Il devient également le premier joueur de l'histoire de la LNH à dépasser la barre des 100 points lors de sa première saison. Il réalise cette performance en réalisant une passe décisive en mars contre les Canadiens de Montréal,.
Ces performances sur la glace vont permettre aux Nordiques de participer pour la première fois aux séries éliminatoires de la LNH après leur transfert depuis l'Association mondiale de hockey avant la saison précédente. Les Nordiques sont cependant éliminés en première ronde par les Flyers de Philadelphie 3 matchs à 2 et Peter Šťastný inscrit 10 points lors de ces cinq matchs, le plus haut total de son équipe lors des séries. Au terme de la saison, Peter met la main sur le trophée Calder remis à la recrue de l'année, devenant par le fait même le premier Européen à recevoir ce titre.
Pour leur deuxième saison dans la LNH, les deux frères cadets sont rejoints par Marián et sa famille. L'entraîneur en chef de l'équipe, Michel Bergeron, décide alors de réunir les trois frères au sein du même trio. C'est alors un des trios les plus électrisants de la saison avec 300 points inscrits à eux trois : Peter inscrit 46 buts et 93 aides, pour un total de 139 points — cette marque constitue toujours le record de points pour une saison de la franchise, incluant les records de la franchise quand elle deviendra l'Avalanche du Colorado— ses frères Anton et Marián récoltèrent quant à eux respectivement 72 et 89 points. Le joueur finit troisième meilleur pointeur de la saison et est mis en avant par une nouvelle sélection pour le 34e Match des étoiles de la LNH, il réalise une passe pour la victoire de sa conférence 4-2. L'équipe va encore une fois se qualifier pour les séries et affronter ses voisins les Canadiens de Montréal au premier tour. Victorieux 3 matchs à 2, les Nordiques vont battre ensuite les Bruins de Boston pour finalement perdre en finale de conférence 4 matchs à 0 contre les futurs vainqueurs de la Coupe Stanley : les Islanders de New York. Peter va manquer quatre matchs de la saison mais les trois frères sont tout de même à la base de 50 points en seize matchs de séries joués au total.
La rivalité avec les Canadiens de Montréal atteignit un sommet à la suite de la victoire des Nordiques en 1982. Les rencontres qui suivirent au cours des saisons suivantes entre les deux équipes allaient devenir l'une des plus grandes rivalités du hockey moderne. Peter Šťastný en fut l'un des acteurs importants. Lors des séries éliminatoires de 1984, les Nordiques furent éliminés dans une série qui fut marquée par la bataille générale du Vendredi Saint. Les deux clubs se rencontrèrent à nouveau lors des séries de 1984-1985 et Peter marqua le but victorieux lors du 7e match de la série, et ce, en prolongation.
Au cours des saisons qui vont suivre, Peter Šťastný va être régulièrement dans le tableau des dix meilleurs pointeurs des saisons, toujours derrière Wayne Gretzky, et il va connaître des saisons à plus de 100 points entre sa première année dans la LNH et la saison 1985-1986. Il est également régulièrement sélectionné pour jouer les Matchs des étoiles de la LNH mais ne parvient pas à amener son équipe en finale de la Coupe Stanley. Marián quitte l'équipe des Nordiques à la suite de la saison suivante : laissé libre par la franchise, il signe pour les Maple Leafs de Toronto avec qui il jouera une dernière saison dans la LNH.
Lors de la saison 1986-1987, Peter manque une vingtaine de matchs de la saison régulière mais finit tout de même second pointeur de l'équipe derrière Michel Goulet, autre pointeur de l'équipe au cours des années 1980,. Anton quant à lui joue avec les Nordiques jusqu'à la fin de la saison 1988-1989 mais il est alors affecté en cours de saison aux Citadelles de Halifax de la Ligue américaine de hockey pour une quinzaine de matchs.
Peter Šťastný reste donc le seul de la fratrie Šťastný avec les Nordiques à l'aube de la saison 1989-1990 alors que la relève arrive pour l'équipe en la personne de Joe Sakic. Le 19 octobre 1989, lors d'un match contre les Blackhawks de Chicago, il inscrit son 1 000e point dans la LNH en marquant un but dans les buts vides de l'équipe adverse à la suite d'une passe de Paul Gillis. Avec ce but, il devient le premier joueur ayant commencé sa carrière en Europe à dépasser cette barre symbolique. Stan Mikita, autre joueur d'origine slovaque, fut le premier joueur européen à dépasser cette barre — en 1972 — mais il avait fait tout son apprentissage junior au Canada.
Finalement, il ne termine pas la saison avec les Nordiques et est échangé le 6 mars 1990 aux Devils du New Jersey en retour de Craig Wolanin et de considérations futures qui se concrétiseront par l'arrivée aux Nordiques de Randy Velischek.
Alors que les Nordiques ne parviennent pas à se qualifier pour les séries, ce pour la troisième année consécutive, les Devils sont en meilleure position et se qualifient facilement. Ils perdent malgré tout lors du premier tour contre les Capitals de Washington 4 matchs à 2.
Il va jouer un peu plus de trois saisons au total dans la LNH pour les Devils mais ne retrouve plus sa capacité à inscrire des points comme la décennie précédente et dépasse de justesse les 60 points par saison et après trois saisons avec des défaites lors du premier tour des séries, il change une nouvelle fois de franchise, rejoignant les Blues de Saint-Louis en tant qu'agent libre en mars 1994.
Les deux dernières saisons de Peter Šťastný dans la LNH — les saisons 1993-1994 et 1994-1995 — sont assez quelconques avec très peu de matchs joués : il en joue moins de trente sur les deux saisons pour une vingtaine de points.
Il décide de diminuer son temps de jeu avec les Blues pour s'occuper de la nouvelle fédération de hockey sur glace de la Slovaquie, nouvel état né de la partition de la Tchécoslovaquie.
Il raccroche donc les patins avec plus de 1 000 points — il totalise 1 239 points dans sa carrière LNH en saison régulière et une centaine de points supplémentaires lors des séries. Avec 450 buts inscrits en 977 matchs de saison régulière, il est aux portes du cercle très fermé des Joueurs de la LNH avec 500 buts au cours de leur carrière.
Peter Šťastný participe à deux championnats du monde junior en 1975 et 1976 et y remporta le bronze en 1976. Ces tournois ne sont pas considérés comme officiels par la Fédération internationale de hockey sur glace mais réunissent quand même plusieurs puissances du hockey junior.
Il joue par la suite son premier Championnat du monde senior en 1976 et il s'agit du premier tournoi où la Fédération internationale autorise les nations participantes à sélectionner des joueurs professionnels. Cette année-là, la Tchécoslovaquie remporte le tournoi en battant les Soviétiques.
En 1977, il participe encore une fois au championnat et aide son équipe à remporter une deuxième médaille d'or consécutive. C'est également l'année où le Canada présente pour la première fois des joueurs issus de la Ligue nationale de hockey. Au niveau individuel, il connaît un bon tournoi amassant 3 buts et 5 mentions d'assistances en 10 parties.
En 1978, les attentes sont grandes pour la Tchécoslovaquie qui a remporté les deux précédentes éditions. Cette fois, les tchécoslovaques s'inclinent face à l'URSS. Encore une fois, Peter Šťastný démontre tout son potentiel aux yeux du monde, récoltant un total de 11 points en 10 parties (5 buts et 6 mentions d'assistances).
À la suite de sa défection de 1980 et à un règlement de la Fédération internationale de hockey sur glace, il lui faut attendre la partition de la Tchécoslovaquie en deux pour rejouer un championnat du monde. Lors du championnat du monde de 1995, la Slovaquie évoluait alors dans la 2e division du championnat et âgé de 39 ans, il est déterminé à aider son pays à rejoindre le groupe élite du hockey mondial. Le pays avait acquis le droit de participer au tournoi de 2e division quelques semaines à peine après le tournoi olympique de 1994. Le défi était donc de taille, mais l'équipe slovaque répond d'une façon extraordinaire, grâce en partie à son capitaine qui y récolte un impressionnant total de 16 points en 6 parties (8 buts et 8 mentions d'assistances). Il est nommé meilleur attaquant du tournoi et également nommé dans l'équipe d'étoiles. Il se retire du hockey à la suite de ce tournoi.
En 1980, il participe pour la première fois aux Jeux olympiques. Il accompagne ses frères (Anton et Marián) à ces Jeux où ils connaissent ensemble un excellent tournoi olympique, marquant à eux seuls 16 buts. À titre personnel, Peter Šťastný finit deuxième meilleur marqueur du tournoi derrière son coéquipier Milan Nový. Il récolte un total de 14 points, soit 7 buts et 7 mentions d’assistance. Les Tchécoslovaques termineront le tournoi avec une décevante 5e place sans parvenir à se qualifier pour la poule finale.
Prolongeant sa carrière dans la LNH, il a l’occasion de représenter la Slovaquie, devenue indépendante, lors des Jeux de 1994 à Lillehammer en Norvège. Il a l’honneur d’être nommé porte-drapeau de la délégation slovaque. Bien qu’à ces Jeux la Slovaquie ne figurât pas parmi les favoris, Šťastný réussit tout de même à marquer 5 buts tout en récoltant 4 mentions d’assistances. Cette performance le plaça au 3e rang des meilleurs pointeurs derrière deux de ses coéquipiers, Žigmund Pálffy et Miroslav Šatan. La Slovaquie terminera le tournoi olympique au 6e rang. Ce fut le dernier tournoi olympique pour Šťastný.
En 1996, il lui est proposé de devenir entraîneur-chef de l’équipe slovaque pour la Coupe du monde de hockey, poste qu'il accepte. Cependant, le président de la Fédération de Slovaquie de hockey sur glace voulait qu’il signe un contrat jusqu’aux prochains Jeux olympiques d'hiver de 1998 qui étaient prévus à Nagano au Japon. Certains hommes de hockey influents en Slovaquie ne voulaient guère de Šťastný comme entraîneur et ils finirent par avoir raison de sa candidature et il ne devint jamais entraîneur de l’équipe nationale.
Bien qu'ayant déjà représenté son pays plusieurs fois par le passé, il est peu connu des Nord-Américains lorsqu'il endosse l'uniforme de la Tchécoslovaquie lors de la Coupe Canada de 1976. Il n'a alors que 19 ans et est le deuxième plus jeune joueur du tournoi après le gardien de l'équipe finlandaise Markus Mattsson. Pourtant, il est déjà considéré par beaucoup comme l'un des joueurs les plus dangereux de la compétition. Vladislav Tretiak dira de lui : « Peter Šťastný est un joueur extrêmement dangereux avec ou sans la rondelle. […] Il n'avait que 19 ans lorsqu'il a joué à la Coupe Canada et était l'un des meilleurs. » Au cours de cette première participation à ce tournoi, il récolte 4 mentions d'assistance en 7 parties. Son équipe remporte la médaille d'argent après une défaite contre l'équipe canadienne.
Il revient à la Coupe Canada en 1984 mais cette fois en représentant son pays d'accueil, le Canada. Il a précédemment obtenu la citoyenneté canadienne au printemps. Il n'aurait pu représenter le Canada si le tournoi avait été présenté sous la supervision de la Fédération internationale de hockey sur glace, celle-ci interdisant à l'époque à un joueur ayant déjà représenté un pays d'en représenter un autre. Mais, la Coupe Canada étant sous la direction de la Ligue nationale de hockey et de l'association des joueurs de la LNH, les joueurs ne sont alors pas soumis à ce règlement.
Il voit cependant moins d'action lors de ce tournoi, n'étant que le troisième centre de l'équipe derrière Wayne Gretzky et Brent Sutter. Il ne marque qu'un seul but, lors d'une joute face à son ancienne équipe, la Tchécoslovaquie,.
En juillet 1991, il fut approché par Jaroslav Walter, assistant de l'entraîneur Ivan Hlinka, pour jouer à nouveau avec la Tchécoslovaquie lors de la Coupe Canada. Bien qu'il fût honoré d'avoir la possibilité de représenter à nouveau le pays qu'il avait fui une dizaine d'années auparavant, il déclina l'invitation, considérant que les Slovaques n'étaient pas assez représentés au sein de l'effectif.
La famille Šťastný est historiquement une famille de joueurs de hockey sur glace. Fils de Stanislav et de Františka Šťastný, Peter est issu d'une fratrie de cinq enfants, dont trois ont fait carrière dans la Ligue nationale de hockey et surtout sous le maillot de l'équipe nationale. Les cinq frères sont dans l'ordre de naissance : Vladimír, Bohumil, Marián, Peter et Anton. Vladimír l'aîné de la famille est né en 1945 et a été un entraîneur de hockey, tandis que son cadet, Bohumil, est né deux ans plus tard. Architecte de carrière, il a émigré en Suisse pour quitter le régime communisme.
Marián est né trois ans avant Peter et a commencé le hockey deux ans avant son frère. Il quittera la Tchécoslovaquie après ses deux frères cadets pour les rejoindre avec les Nordiques. Anton est le plus jeune frère de Peter et est né trois ans après ce dernier. Il quitte son pays en même temps que Peter. Les deux frères Anton et Marián ont arrêté le hockey sur glace avant Peter.
Peter est le père de deux joueurs de hockey sur glace : Yan et Paul. Ils sont nés respectivement en 1982 et 1985 et sont tous les deux de double nationalité canadienne et américaine. Alors que Paul est choisi lors du repêchage d'entrée de 2005 dans la Ligue nationale de hockey par l'Avalanche du Colorado, continuité des Nordiques, Yan, l'aîné, a été choisi lors du repêchage d'entrée de 2002 par les Bruins de Boston.
Depuis longtemps supporter de Mikuláš Dzurinda, il soutient le candidat du parti démocrate et chrétien, Slovenská demokratická koalice lors des élections parlementaires de Slovaquie de 1998. En 2000, le parti change de nom pour prendre celui de l'Union démocratique et chrétienne slovaque, Slovenská demokratická a kresťanská únia – Demokratická strana (SDKÚ-DS) et en 2002, Šťastný soutient une nouvelle fois Dzurinda.
En 2004, il devient tête de liste du SDKÚ-DS et en juin, il est élu pour être un des quatorze représentants de la Slovaquie au Parlement européen pour les cinq années à suivre.
Il est alors un des membres du parlement à être vice-président de l'assemblée parlementaire Europe-Amérique latine (EUROLAT), membre de la commission du commerce international (INTA) et membre de la délégation pour les relations avec Israël. Il est également membre remplaçant de la commission des budgets (BUDG) et de la délégation pour les relations avec les États-Unis.
Sélectionneur de l'équipe nationale entre 2002 et 2006, il va prendre position contre Juraj Široký président de la Fédération de Slovaquie de hockey sur glace à la fin de son mandat, à la suite des jeux de Turin. Il accuse alors le président d'avoir fait partie de la Sécurité d'État — Štátna bezpečnosť en slovaque. Il accuse également Široký d'avoir menti sur son rôle pendant la période Tchécoslovaque ainsi que lors de sa candidature pour être président de la fédération slovaque. En 2008, il menace de retirer son nom du Hokejová sieň slávy, temple de la renommée slovaque si la situation ne change pas. Finalement, à la suite du championnat du monde 2008 et une treizième place, Široký démissionne de son poste officiellement en raison des résultats de l'équipe nationale.
En novembre 2007, après avoir entendu un groupe se prononçant devant le Parlement européen qui promouvait l'idée d'avoir une délégation d'athlètes représentant le Tibet aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin en République populaire de Chine, il déclara publiquement être en faveur d'une représentation tibétaine à ces jeux.
Participation au Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey (6 fois) — 1981, 1982, 1983, 1984, 1986 et 1988Nordiques de Québec
Meilleur pointeur de l'histoire des Nordiques, il assume le rôle de capitaine de la franchise à partir de la saison 1985-1986, à la suite du départ de Mario Marois aux Jets de Winnipeg en cours de saison. Il porte le C du capitaine au cours des cinq saisons suivantes.
À la suite de sa retraite de nombreux hommages lui ont été rendus : le numéro qu'il a porté tout au long de sa carrière a été élevé dans les chevrons de la patinoire de Québec : le Colisée de Québec. Il est également intronisé dans différents temples de la renommée.
Ainsi en novembre 1998, il devient membre du Temple de la renommée du hockey à Toronto, le temple mettant en avant une carrière exceptionnelle dans la Ligue nationale de hockey. Il partagea cet honneur avec son ancien coéquipier chez les Nordiques, Michel Goulet. Deux ans plus tard, il est admis au sein d'un autre temple de la renommée, il rejoint le temple de la renommée de la Fédération internationale de hockey sur glace.
En 2002, un nouveau temple de la renommée est créé, le temple de la renommée slovaque, le Hokejová sieň slávy et Šťastný va faire partie de la première promotion à être admise.
Pour être admis au Temple de la renommée de Toronto, le dossier de chaque pétitionnaire doit passer devant dix-huit membres du comité et recevoir au moins les trois-quarts des votes (quinze membres). Peter Šťastný fait aujourd'hui partie de ce comité de sélection.
En 2017, il est nommé parmi les 100 plus grands joueurs de la LNH à l'occasion du centenaire de la ligue.
6 mars 1990 : échangé aux Devils du New Jersey par les Nordiques de Québec en retour de Craig Wolanin et de considérations futures (Randy Velischek le 13 août 1990).
(sk) Peter Šťastný et Igor Otčenáš, Hokej na dvoch kontinentoch, TIMY, 1997,  (ISBN 9788088799597) — autobiographie de Šťastný
 Portail du hockey sur glace   Portail de la Slovaquie   Portail de la Capitale-Nationale   Portail de la politique
Pétra (de πέτρα petra, « rocher » en grec ancien ; البتراء Al-Butrāʾ en arabe), de son nom sémitique Reqem ou Raqmu (« la Bariolée »),, est une cité nabatéenne située au sud de l'actuelle Jordanie. C'est le pôle touristique majeur de ce pays.
Créée dans l'Antiquité, vers la fin du VIIIe siècle av. J.-C., par les Édomites, elle est ensuite occupée vers le VIe siècle av. J.-C. par les Nabatéens qui la font prospérer grâce à sa position sur la route des caravanes transportant l'encens, les épices et d'autres produits précieux entre l'Arabie du Sud, l'Égypte, la Syrie et la Méditerranée. Vers le VIIIe siècle, la modification des routes commerciales et des séismes entraîneront l'abandon progressif de la ville. Pétra a abrité à son apogée jusqu'à 25 000 habitants. Tombé dans l'oubli à l'époque moderne, le site est redécouvert en 1812 par le monde occidental grâce à l'explorateur suisse Jean Louis Burckhardt.
Les nombreux bâtiments, dont les façades monumentales ont été directement taillées dans la roche, en font un ensemble unique qui est inscrit, depuis le 6 décembre 1985, sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. La zone autour du site est en outre, depuis 1993, un parc national archéologique. L'érosion, les pluies et le tourisme — en progression constante depuis la fin du XXe siècle — sont cependant une menace pour la préservation du site et des actions sont entreprises pour enrayer la destruction des monuments. 
Les communautés locales bédouines, les Bedul, sont intégrées de manière participative à la préservation du site de Pétra et à l'économie du tourisme. Mais, victime de l'instabilité politique de cette région du monde, le site connaît, au cours de certaines années, une baisse de la fréquentation touristique qui entraîne une perte de revenus pour les communautés locales qui vivent du commerce touristique.
Pétra est située à mi-chemin entre le golfe d'Aqaba et la mer Morte à une altitude de 800 à 1 396 mètres au-dessus du niveau de la mer, dans un fond de vallée de la région montagneuse d'Édom, à l'est de la vallée de l'Arabah. Le site de Pétra se trouve à près de 200 kilomètres au sud d'Amman, capitale actuelle de la Jordanie, soit à environ 3 h de route.
La situation de Pétra, dissimulée entre des rochers aux parois abruptes et dotée d'un approvisionnement sûr en eau, en fait un lieu propice au développement d'une cité prospère, comme étape du commerce caravanier. L'endroit n'est accessible par le nord-ouest que par un étroit sentier montagneux ou à l'est par l'accès principal, le Sîq, un canyon d'environ 1,5 kilomètre de long et jusqu’à 200 mètres de profondeur, qui à son endroit le plus resserré mesure seulement deux mètres de large,.
La présence d'eau et la sécurité apportée par le site ont fait de Pétra une halte naturelle au croisement de plusieurs routes caravanières qui reliaient l'Égypte à la Syrie et l'Arabie du Sud à la Méditerranée, chargées principalement de produits de luxe (épices et soie en provenance d'Inde, ivoire en provenance d'Afrique, perles de la Mer Rouge, turquoise du Sinaï, résine de Boswellia (l'« arbre à encens ») et encens du sud de l'Arabie),.
Pétra est un site localisé dans un cirque rocheux structuré par plusieurs failles creusées par des wadis, qui constituent les principales voies de communication. L'axe principal est le wadi Mousa, qui traverse le site d'est en ouest, d'abord dans la gorge du Sîq (« le fossé ») située à l'est, dont l'entrée, précédée par les « tombeaux Djinns », était surmontée d'une grande arche aujourd'hui effondrée. Ce défilé, traversant le massif du Khubtha, constituait la voie d'accès principale pour parvenir à Pétra, et avait été dallé dans l'Antiquité. 
À partir de sa sortie, où se trouve la Khazneh, l'espace s'élargit. À cet endroit se trouvent de nombreux tombeaux ainsi que le théâtre. Le cours du wadi Mousa change d'orientation pour se diriger vers le nord sur quelques centaines de mètres, avant de reprendre son trajet sur un axe est-ouest, là où se trouve le centre de Pétra, avec ses principaux ensembles monumentaux. Ce secteur est défendu par des murailles sur ses flancs nord et sud plus exposés, la défense des côtés est et ouest ne posant pas de difficultés en raison de l'exiguïté des voies d'accès. 
La voie pavée principale du centre-ville (son cardo) suit le cours du wadi sur sa rive sud, où ont été érigés d'est en ouest les marchés antiques, des jardins et le « grand temple sud » avec son esplanade, puis une porte monumentale ouvrant sur le temple Qasr el-Bint. D'autres édifices se trouvent sur la rive nord, notamment le temple aux Lions. Au niveau de la sortie orientale du centre, le cours principal est rejoint par plusieurs wadis d'orientation grossièrement nord-sud, qui ouvrent vers d'autres parties du site où se trouvent des monuments funéraires (notamment le tombeau « Turkmaniyeh » le long du wadi Abû 'Ullaiqa) ; le sanctuaire d'Al-M'aysrah, et vers le nord-ouest le massif sur lequel est érigé le Deir (le « monastère »).
Plus bas le wadi Mousa est rejoint par un réseau de wadis venant cette fois du sud, conduisant vers d'autres parties du site, notamment le wadi al-Farasa bordé par plusieurs tombeaux. Dans sa partie haute ce wadi mène au massif d'al-Madhbah (l'« autel », aussi accessible par un escalier depuis le théâtre). Au sud-ouest du site se trouve le massif d'Umm el-Biyara, la « mère des citernes », nommé ainsi en raison des nombreux aménagements hydrauliques qui y ont été construits dans l'Antiquité, qui a livré de nombreux vestiges d'époque édomite et une nécropole nabatéenne.
Pétra est une ville « troglodyte » située au milieu d'escarpements rocheux et la pierre y est visible partout sur le site. Celle-ci est composée de grès à dominante rouge-brun, roche détritique issue de l’agrégation et la cémentation (ou diagenèse) de grains de sable. Il s'agit d'une roche cohérente. Elle est organisée en strates, qui offrent parfois des déclinaisons de couleurs chatoyantes (allant du jaune au violet en passant par le rose) renforcées par l'intensité de la lumière, particulièrement en fin d'après-midi.
La géologie de la région située à l'Est de la faille du Levant, est marquée principalement par la formation Umm Ishrin, série sédimentaire des grès de Nubie (en), de 300 à 350 mètres de puissance et qui date de la fin du Cambrien (500 millions d'années). Ces grès multicolores sont déposés dans un système de cours d'eau en tresses, d'où les figures de sédimentation typiques sur la roche (stratification croisée). Leurs différentes teintes sont dues aux infinies nuances des oxydes de fer (hématite rouge, goethite jaune-brun résultant de la précipitation du fer et son oxydation dans les eaux souterraines) qui cimentent la roche, associés à des oxydes de manganèse qui donnent des teintes violacées ou à des joints ou fissures empruntées par des solutions réductrices de soufre (lits de pyrite à l'origine de teintes jaunes). Au Précambrien, des plissements forment de hautes montagnes que l'érosion réduit peu à peu. Au Cambrien, l'érosion éolienne provoque d'énormes dépôts, les grès de Nubie. Le paléo-océan Téthys recouvre presque toute la région recouverte de sédiments marins sur près de 1 000 m d'épaisseur. Au Crétacé, se déposent les sédiments calcaires qui forment la chaîne montagneuse centrale de Palestine due à l'orogenèse alpine au paléogène. Au miocène (de 23 à 8 millions d'années), la plaque arabique se sépare de celle de l'Afrique, ce qui se traduit par l'ouverture du grand fossé africano-levantin (le grand rift est-africain), et régionalement, au niveau de la faille du Levant, par le soulèvement de plateaux et d'épaulements associés à des failles visibles au niveau des escarpements imposants de grès.
Pétra est située dans une région à forte sismicité. Elle se trouve à la limite entre deux plaques qui coulissent : la plaque d'Arabie et la plaque d'Afrique. Le 19 mai 363, en 419, 551 et 747, des tremblements de terre ont endommagé la ville et ses monuments,.
Aux alentours de Pétra, on peut trouver des roches contenant de la silice, que les Nabatéens ont pu extraire dans des carrières pour faire du béton imperméable.
L'afflux touristique sur le site (100 000 visiteurs en 1990, 350 000 visiteurs en 1998) accélère la météorisation anthropogénique qui dégrade la surface rocheuse des parois internes des monuments.
Les sources étant peu abondantes dans cette région semi-désertique, c'est l'eau de pluie, environ 150 mm par an (aujourd'hui de 50 à 250 mm), qui assurait l'essentiel des besoins. Les sources locales seules ne pouvaient fournir de l'eau que pour quelques familles. Les Nabatéens construisirent un système de captage des eaux et de redistribution, avec des règles de répartition aux habitants.
Pétra, située dans une cuvette, pouvait récupérer les eaux pluviales d'un bassin de 92 km2 grâce à la relative imperméabilité des roches. Cette faible perméabilité du sol posait néanmoins de nombreux problèmes, comme le déclenchement de crues saisonnières des wadis (hiver et printemps) très puissantes et donc destructrices (notamment le oued Wadi Moussa). En effet, jusqu'à ce qu'il soit dévié au XXe siècle, le cours d'eau du Wadi Moussa (« ruisseau de Moïse »), qui coule depuis la source d'Aïn Moussa (« source de Moïse ») dans le Sîq jusqu’au village de Gaia, était à l'origine de crues meurtrières, comme en 1963 lorsque 24 touristes français meurent noyés, surpris par l'arrivée d'une vague monstrueuse. Il existe aussi un « petit Sîq » qui rejoint le Sîq principal près des tombes royales.
Au Ier siècle, Strabon dira que les habitants de Pétra « ont des sources en abondance, que ce soit pour des fins domestiques ou pour arroser leurs jardins ».
Des installations de collecte et de distribution d'eau destinées à stocker et transporter l'eau en s'affranchissant du relief escarpé sont encore visibles de nos jours, notamment des cinq barrages hydrauliques et des réservoirs à ciel ouvert. Il existait également un important réseau de citernes souterraines. Au nord-est et sud-est de Pétra, les eaux du Sîq coulaient dans deux aqueducs, une galerie ouverte (recueillant les eaux ruisselant des parois) taillée dans la roche et enduites de plâtre imperméable, une autre fermée, en pente douce, constituée de tuyaux en terre cuite ou en céramique,. Les eaux pluviales alimentaient le premier aqueduc, l'Aïn Moussa le second, les 200 citernes (dont plusieurs sur le mont Umm el-Biyara, ou « Mère des citernes »), beaucoup de réservoirs et un nymphaeum, ou fontaine publique. Un réseau de plus gros débit permettait aussi de capter l'eau de sources plus éloignées et d'alimenter des quartiers en hauteur. On estime que ces réseaux amenaient environ 40 millions de litres d'eau par jour à Pétra.
Le système de distribution d'eau était donc suffisant pour couvrir les besoins de la cité. Il a été comparé, bien que la taille des deux cités soit très différente, avec celui de Rome à la même époque, lui aussi très avancé.
Lorsque la ville était en plein essor, l'eau servait essentiellement à la consommation des habitants et du bétail ainsi que, dans une phase plus tardive, à l'arrosage des jardins. Des céréales, comme l'orge ou le blé, des arbres fruitiers et des vignes étaient sans doute cultivés à Pétra. Des pressoirs creusés dans le rocher ont été retrouvés, datant probablement de la période de domination romaine, qui avait donné au vin une grande importance.
De nos jours, des aménagements agricoles sont visibles autour du site, comme des cultures en terrasses dans le secteur de Zurrabeh, créés pour lutter contre l'érosion des sols et obtenir des rendements plus élevés. Depuis l'abandon du site, vers la fin du Ve siècle de notre ère, le manque d'entretien des aménagements hydrauliques a entraîné la destruction de l'essentiel des barrages ; seuls quelques vestiges sont encore visibles, tels qu'un ouvrage destiné à la distribution de l'eau dans le lieu-dit des « jardins romains ».
Actuellement, des troupeaux de chèvres noires sont également visibles autour du site de Pétra. Leur domestication est prouvée depuis le Néolithique.
L'histoire de Pétra est longue et sa vallée est particulièrement prisée pour sa facilité de défense. Les premiers habitants sont préhistoriques. Il existe quelques traces matérielles d'habitations utilisées par ceux-ci non loin de Pétra. C'est à partir des environs de 1200 av. J.-C. que le lieu commence à être habité. Ensuite, quelques siècles avant notre ère, à l'époque nabatéenne, se développe une ville pour la plupart creusée dans la roche. La civilisation nabatéenne s'y installe pour plusieurs siècles, jusqu'à l'époque romaine. Après la période byzantine, le site est pratiquement abandonné. Le peu de sources à propos de cette dernière période rend la reconstitution de l'histoire de la ville difficile. Il existe encore quelques traces écrites qui datent du Moyen Âge, après quoi, la ville est oubliée.
Entre 1957 et 1968, l'archéologue Diana Kirkbride fouille pour la British School of Archaeology in Jerusalem le site néolithique de Beidha qui se trouve non loin au nord de Pétra à proximité de la Petite Pétra. Le site est occupé à partir du Natoufien par une population semi-nomade jusqu'en 6500 av. J.-C.. La présence de meules à bras et de bâtiments qui attestent une agriculture extensive font penser que ce site n'est le témoin que d'une petite partie de l'activité préhistorique qui aurait pu avoir lieu dans la région de Pétra.
Probablement dans les environs de 1200 av. J.-C., le lieu est progressivement occupé par un groupe d'origine sémitique connu dans les écrits bibliques sous le nom d'« Édomites » — leur installation est attestée au VIIe siècle av. J.-C.. Ils s'installent dans l'actuel bassin de Pétra, mais au-delà des falaises protectrices qui entourent le site vers l'est. Entre 1958 et 1963, l’archéologue Crystal Bennett retrouve au sommet de la montagne « Umm el-Biyara » (« La mère des citernes ») d'anciennes habitations aux parois en pierre sèche ainsi que quelques vestiges culturels. Dans l'une des habitations, les archéologues découvrent un sceau avec l'inscription « Qws G... ». Il s'agit probablement de « Qōs-Gabr », roi d'Édom dans le courant de la première moitié du VIIe siècle av. J.-C. Des fouilles ultérieures effectuées juste à l'extérieur du bassin ont également révélé de considérables installations villageoises,.
Les Édomites fabriquent textiles et céramiques de qualité et possèdent une certaine maîtrise du travail des métaux. Une ligne de fortins installés au sommet de promontoires rocheux assure la défense du territoire en direction de l'ouest. Ce système de fortifications protège leur territoire contre les incursions des tribus nomades du désert.
Selon la Bible, les Édomites sont les descendants d'Ésaü, frères ennemis des Hébreux et se seraient opposés au passage de Moïse lors de l'Exode. Pétra, comme Bosra, sera identifiée jusqu'au XXe siècle comme étant la ville mentionnée dans la Bible (II Rois, XIV, 7 ; Isaïe, XVI, 1) sous le nom de Sela (de סֶּלַע sela, « rocher » en hébreu), la capitale des Édomites, avant que des recherches archéologiques démontrent qu'il s'agissait de deux villes différentes, Sela étant plus au nord.
La fin de l'occupation des Édomites se perd dans les brouillards de l'histoire. Entre l'avènement et la chute de l'Assyrie, l'Empire néo-babylonien et les conquêtes d'Alexandre le Grand, les informations historiques et archéologiques de la fin de l'âge du fer au Proche-Orient se perdent ou se mélangent. Quand les Édomites réapparaissent du côté ouest du Jourdain, dans la région d'Hébron, ils sont connus sous le nom d'Iduméens et laissent la future Pétra à un peuple nomade en voie de sédentarisation : les Nabatéens.
L'arrivée des Nabatéens, peuple nomade arabe, remonte probablement au VIe siècle av. J.-C., date à laquelle ils entrent en pays d'Édom et prennent le contrôle de Pétra. À cette époque, les Nabatéens sont connus par les historiens comme une tribu nomade convoyant des aromates de la péninsule arabique vers le port de Gaza depuis l'époque perse et peut-être même depuis l'époque néo-babylonienne.
Les Nabatéens apparaissent ensuite, avec Pétra, dans l'histoire du monde hellénistique au cours d'événements relatés par l'historien grec Diodore de Sicile : en 312 av. J.-C., le général diadoque macédonien Antigone le Borgne cherche à se faire payer les taxes que les habitants de « la Roche » (en grec ancien, Pétra) versent déjà en nature (sous forme d'épices) aux Perses. Il charge son général Athénaïos de s'emparer de la ville. Après une longue marche forcée, les soldats parviennent à entrer dans Pétra presque déserte, la majorité des hommes étant partis en pèlerinage. Ils tuent ou capturent la plupart des habitants et emportent une grande part des réserves de myrrhe, d'encens et environs 500 talents d'argent. Cependant, avertis de la razzia, les pèlerins nabatéens parviennent à rattraper les agresseurs exténués, les massacrent et récupèrent ainsi leurs familles et leurs biens. Mais Antigone ne renonce pas et envoie son fils Démétrios qui, en échange de ne pas entrer dans la ville, accepte des otages et des présents,.
Diodore de Sicile décrit les Nabatéens comme une population composée d'à peine 10 000 personnes. Ils sont, d'après lui, très riches, nomades et vivent comme des Bédouins du commerce d'épices et d'aromates dans lequel ils excellent. À cette époque, Pétra sert à entreposer les richesses que les Nabatéens se procurent par le commerce qu'ils entretiennent avec l'Arabie Heureuse. Au IVe siècle av. J.-C., la ville de Pétra s'étend sur plus de 10 km2 et constitue sans doute déjà un centre religieux important. Les Nabatéens se font également connaître pour leur technique de poterie de très haute qualité,, un savoir qui leur a sûrement été transmis par les Édomites.
Vers la fin du IVe siècle av. J.-C. et jusqu'au début du IIe siècle av. J.-C., les Nabatéens semblent totalement indépendants, malgré la domination régionale des Ptolémées. Vers la fin du IIIe siècle av. J.-C., les Nabatéens soutiennent Antiochos III qui repousse les Ptolémées vers le Sud.
Entre 93 et 90 av. J.-C., le roi nabatéen Obodas Ier bat Alexandre Jannée sur le plateau du Golan, mettant fin aux vues expansionnistes des Hasmonéens sur Pétra et son royaume. Il conquiert ainsi les pays de Moab et de Galaad, à l'est du Jourdain, qu'il reperdra malgré une nouvelle victoire sur Jannée vers 82 av. J.-C..
En 85 av. J.-C., Obodas Ier bat le séleucide Antiochos XII, qui est tué au combat. À sa mort, Obodas sera déifié par les Nabatéens, qui organisent son culte et construisent le Deir en son honneur.
Le roi Arétas III, fils d'Obodas Ier étend le royaume des Nabatéens jusqu’à Damas. La cité se développe grâce au commerce de la route de l'encens. Cet itinéraire terrestre historique partait du Yémen, en restant proche de la côte occidentale de l'Arabie et se divisait à Pétra en une branche nord-occidentale qui conduisait à Gaza, et en une nord-orientale en direction de Damas. L'eau et la sécurité ont fait de Pétra une halte pour les caravanes du sud de l'Arabie, chargées principalement de produits de luxe (épices et soie en provenance d'Inde, ivoire en provenance d'Afrique, perles de la mer Rouge et encens du sud de l'Arabie, entre autres produits hautement convoités). La résine du Boswellia (l'« arbre à encens ») était convoitée dans le monde antique tout entier comme une offrande religieuse particulièrement précieuse, mais également comme médicament,. Le commerce intermédiaire et des droits de douane produisaient d'importants profits pour les Nabatéens, qui donnaient aux caravaniers de l'eau et leur indiquaient contre paiement où s'abriter la nuit.
Le roi nabatéen Malichos Ier puis Obodas III font échouer plusieurs expéditions romaines vers l'Arabie heureuse, dont celle vers 25 et 24 av. J.-C. du préfet d'Égypte Caius Aelius Gallus. Les Romains tentent en effet de découvrir l'origine des épices et des parfums dont les Nabatéens font commerce afin de ne plus passer par leur intermédiaire.
La ville atteint son apogée en l'an 50. Elle aurait abrité à cette époque jusqu’à 20 000 habitants, mais les sources divergent fortement sur ce nombre : d'autres estimations vont de 30 000 à 40 000 habitants.
Durant le règne du roi nabatéen Arétas IV, d'environ 9 av. J.-C. à 40, le royaume connaît un important mouvement culturel. C'est à cette époque que la plupart des tombeaux et temples sont construits.
Les Nabatéens adorent les dieux et les déesses arabes des temps pré-islamiques, aussi bien que quelques-uns de leurs rois déifiés. Dusares est à l'époque le principal dieu masculin, accompagné d'une trinité féminine : Uzza, Al-Lat et Manat. Beaucoup de statues taillées dans la roche dépeignent ces dieux et déesses.
Diodore de Sicile et Strabon sont les seuls auteurs connus de cette époque à laisser des témoignages écrits sur Pétra. Ces textes font état des importantes richesses de ce peuple arabe, provenant du commerce caravanier vers l'Europe, mais ne s'accordent pas sur leur mode de vie : sédentaire ou nomade, paysans ou citadin.
En l'an 64 av. J.-C., les Romains établissent une province romaine en Syrie. Ils créent une confédération de dix cités-États : la Décapole. Celle-ci entrave toute future expansion des Nabatéens.
En 106, sans doute après la mort du dernier roi nabatéen Rabbel II le royaume est annexé, puisqu'il n'y a eu apparemment aucun combat, sur l'ordre de l'empereur romain Trajan par Cornelius Palma, gouverneur de Syrie. Celui-ci fait de Bosra, qui devient rapidement la deuxième ville nabatéenne en importance, la capitale de la nouvelle province romaine d'Arabie (provencia Arabia). L'empereur Trajan renomme Bosra (alors appelée Bostra) en Nea Traiane Bostra, ou « Nouvelle Bostra de Trajan », et Pétra reçoit le titre honorifique de métropole (metropolis). Un peu plus tard, en 114, Pétra devient la base de départ pour les attaques romaines contre l'empire des Parthes en Iran, à l'est.
L'ouverture des routes maritimes à l'époque romaine détourne les flux commerciaux de la ville et porte un coup fatal à Pétra et aux Nabatéens. À partir de l'occupation romaine, quelques caravanes s'arrêtent encore à Pétra, mais au fil du temps elles deviennent de plus en plus rares malgré la construction d'une route romaine de 400 km reliant Bosra, Pétra et le golfe d'Aqaba.
En 131, l'empereur Hadrien se rend sur le site et lui donne son nom : Pétra Hadriana. Durant la « Pax Romana », la multiplication des constructions révèle que la ville connaît malgré tout une période prospère. Lors de la réorganisation de l'Empire commencée par l'empereur Dioclétien, elle devient la capitale de la « Palaestina taertia » ou « Palaestina salutaris ».
En l'an 330 le premier empereur chrétien, Constantin Ier, fait de Byzance sa nouvelle capitale et la renomme Constantinople. Pétra fait désormais partie de l'empire romain d'Orient et l'empire y encourage comme sur tout son territoire la diffusion de la foi chrétienne en construisant des églises. Les habitants de la ville restent d'abord fidèles à leurs croyances, mais en 350 un évêque est nommé à Pétra, et un siècle plus tard de grandes églises sont édifiées dans la ville. Athanase d'Alexandrie mentionne un évêque de Pétra nommé « Asterius ». Le Deir sera même utilisé comme église durant cette période, des croix peintes sur ses murs, et trois autres églises seront découvertes lors de recherches. La vaste « Tombe de l'urne » de l'époque nabatéenne, qui correspond à la tombe de Malichos II ou d'Arétas IV, devient une sorte de cathédrale en l'an 446. Au nord de Pétra, on trouve plusieurs tombes avec des croix gravées, indiquant que les chrétiens y enterraient leurs morts.
Un violent tremblement de terre frappe Pétra le 19 mai 363, endommageant des monuments, dont le théâtre, et les aqueducs. D'après Cyrille, évêque de Jérusalem, « presque la moitié » de la ville est détruite quand le tremblement de terre frappe « à la troisième heure, et particulièrement à la neuvième heure de la nuit ». La ville déjà affaiblie depuis le début de la domination romaine par la diminution de ses activités commerciales, n'est pas reconstruite et se vide lentement de ses habitants.
La dernière mention de Pétra se trouve dans un texte écrit par Anthenogenes, évêque de la ville, vers la fin du Ve siècle ou le début du VIe. 
La conquête islamique de 629 - 632 passe par la région et semble avoir ignoré Pétra. Conquise par les Arabes, dont l'impact sur la ville n'est pas connu, Pétra, qui s'est progressivement vidée de ses habitants, est devenue un simple village vers 700. Plusieurs tremblements de terre, particulièrement celui de 747, expliquent la désaffection de la ville. Les recherches effectuées, principalement par l'East Carolina University permettent d'avancer que l'abandon du site est principalement dû au fait que le tremblement de terre du VIIIe siècle a détruit en grande partie le système de captation et de conservation des eaux qui permettait à la cité de vivre au milieu de l'environnement hostile de cette région.[réf. nécessaire]Cependant, l'historien Dan Gibson soutient dans son livre Qur'anic Geography que la ville sainte du Coran serait Pétra et que la relocalisation de la pierre noire par Abd Allah ibn az-Zubayr à l'emplacement actuel de La Mecque aurait fait sombrer la ville dans l'oubli,. 
Au cours de la Première croisade, la ville est occupée par Baudouin Ier, du Royaume de Jérusalem, et forme le deuxième fief de la baronnie d'Al-Karak dans la Seigneurie d'Outre-Jourdain. Durant la domination franque, plusieurs fortifications croisées seront construites, dont les forteresses Al-Wu'ayrah et Al-Habis. La ville reste entre les mains des Francs jusqu'en 1187, année où Saladin les repousse lors de la bataille de Hattin et à Al-Karak, et prend possession de la région,.
Un pèlerin allemand nommé Thetmar révèle être passé près de Pétra en 1217, et le sultan Az-Zâhir Rukn ad-Dîn Baybars al-Bunduqdari traverse la ville en 1276,. La ville tombe ensuite dans l'oubli.
À l'origine, les Nabatéens étant un peuple nomade, leurs constructions sont de simples tentes en peau de chèvre établis le long du Wadi Moussa vers le IVe siècle avant notre ère.
Ces campements temporaires sont remplacés au cours des deux siècles suivants par des quartiers d'habitations très simples taillées dans la roche : dotées de façades lisses, elles ont une porte excavée dans la partie inférieure avec une ou deux découpes en forme d'escalier. Cette sédentarisation nabatéenne s'exprime dans des édifices qui sont une adaptation des tombeaux de Syrie ; étant en contact constant avec les civilisations environnantes, ils s'inspirèrent du style de plusieurs d'entre elles, en particulier d'Alexandrie.
Au Ier siècle av. J.-C., l'affirmation de la monarchie nabatéenne se traduit une planification urbaine : les quartiers sont rasés pour faire place à la construction du centre urbain monumental. Au Ier siècle, parallèlement avec l'essor économique des Nabatéens, démarre la construction de structures monumentales : le Deir et les tombeaux du Palais et du Corinthien. Durant le IIe siècle les bâtisseurs de la cité adoptent des détails architecturaux hellénistiques (frise, architrave, pilastre…) et créent un nouveau style de chapiteau encore aujourd'hui appelé « nabatéen ». Ils utilisent de plus en plus de structures uniquement décoratives, dont certaines inspirées de la culture autochtone : rosettes, animaux de la région ou d'ailleurs (éléphants, lions, aigles...), sculptures inspirées de la Grèce antique (dont celles de Méduse, qui transformait tout être qui la regardait en pierre), de sphinx, de griffon…,. Les familles les plus riches de la ville embauchent des architectes pour créer des tombeaux comportant des façades très décorées. Ils font également décorer l'intérieur de leurs demeures, le stuc y étant peint en couleurs vives. Strabon dira qu'à Pétra les autorités « condamnent publiquement à une amende ceux qui diminuent leur richesse et confèrent des honneurs à ceux qui les augmentent » ; les habitants font étalage de leurs richesses en faisant construire des tombeaux et des monuments imposants : pas moins de 620 tombes monumentales côtoient de nombreuses tombes à fosse. Parmi les innombrables tombes à façades sculptées dans la roche, les plus anciennes présentent des similarités frappantes avec celles de Mleiha, ville d'Arabie du Sud, avec leurs façades décorées de deux bandeaux de merlons à degrés superposés (motifs en escaliers) et de demi-merlons d’angle. Selon l'archéologue du CNRS Michel Mouton, cette analogie suggère que les Nabatéens ont comme origine la péninsule arabique, vers le IVe siècle avant notre ère mais à Pétra, ces monolithes abritent des chambres funéraires tandis qu'en Arabie, ce sont des blocs pleins accompagnés d'une fosse sépulcrale souterraine.
Bien que les bâtiments publics, les monuments et les tombeaux indiquent une forte influence hellénistique et d'autres civilisations, avec leurs colonnes, péristyles et autres détails étrangers, les espaces privés, où les Nabatéens dorment, mangent et travaillent, sont plutôt de style arabe. Souvent dépourvus de fenêtres, ils donnent sur de petites cours intérieures tranquilles, comme c'est encore le cas au Moyen-Orient. Les toits des habitations basses (d'un ou deux étages), sont plats et sans tuiles et tous sauf les riches, qui préféraient les mosaïques, ont des planchers dallés. Il y a souvent des bancs en pierre où s'asseoir pendant les repas, mais le reste des meubles semble avoir été en bois, car on n'en trouve pratiquement pas de traces. Les cuisines sont situées dans un bâtiment éloigné de l'habitation principale afin de minimiser le risque d'incendie, comme c'est encore le cas dans beaucoup de pays. On a pu parler de « baroque arabe » pour les grands monuments nabatéens de Pétra, par combinaison de styles (encadrement de porte romain, colonnes à chapiteaux à cornes typiquement nabatéens, gorge égyptienne surmontée de merlons, etc.) et empilement des niveaux.
Les habitants de Pétra construisent également beaucoup de colonnes, les utilisant à l'extérieur et à l'intérieur de leurs bâtiments. À l'extérieur, elles servent à séparer les cours intérieures et d'autres structures et, à l'intérieur, à décorer et à séparer les différentes pièces. Lors de l'occupation romaine, les Romains construisent une rue rectiligne, bordée de portiques à colonnes, vers le marché de la ville ; auparavant toutes les rues suivaient les contours de la vallée, la rue principale suivant le cours du Sîq.
La plupart des bâtiments de Pétra ne sont pas construits sur un quadrillage de voies, mais sur les terrasses naturelles le long des parois des vallées, ou creusées à même la roche. Les quartiers sont centrés sur les sources et ont pu débuter en tant que simples camps tribaux. À ez-Zantur, un quartier au-dessus de la voie romaine, on trouve des traces d'une habitation en pierre du Ier siècle av. J.-C. ; sur le même emplacement on trouve une riche villa construite au Ier siècle.
Les architectes planifient leurs œuvres en sculptant des plans sur la roche à des hauteurs allant jusqu’à 30 mètres. Ils pouvaient construire une façade de deux manières : de haut en bas avec une seule équipe, ou avec deux équipes travaillant simultanément, une partant du haut et une autre du bas. Quand ils construisaient de haut en bas, ils utilisaient en général une plateforme taillée à même la roche ; quand une section était finie, ils détruisaient le niveau inférieur pour faire une plateforme plus basse. Les ouvriers utilisaient les fissures préexistantes dans la roche pour faciliter l'excavation ; quand ce n'était pas possible, on devait creuser un trou dans la roche et y insérer du bois, qui, une fois mouillé, gonflait et exerçait une pression intense sur la roche environnante, la brisant.
Aux endroits considérés comme sacrés, les Nabatéens mettent des pierres levées appelées « bétyles », littéralement « demeures divines ». Elles servent à signaler la présence d'un dieu.
Jusqu'en 1896, l'entrée du Sîq est surmontée d'une grande arche d'une hauteur de 16 m. Elle est détruite par les ravages de l'érosion, des tremblements de terre et des crues. Il n'en reste aujourd'hui que des traces sur un côté du canyon et sa forme est connue grâce à de nombreux croquis et notes des premiers explorateurs de la cité. Tout au long des murs on trouve de petites niches  contenant des sculptures de dieux,.
Une muraille, dont il ne reste que peu de traces, protégeait Pétra et sa vallée d'attaques ennemies.
La relative bonne conservation des monuments vient du fait que, par tradition, les habitants des villages voisins « entretenaient » la cité et ce jusqu'aux environs du XIXe siècle.
On trouve autour de Pétra des tombeaux, des sanctuaires et des oratoires creusés à même la roche et qui présentent des façades de type hellénistique dont la célèbre Khazneh et le Deir. Beaucoup sont construits pendant le règne du roi Arétas IV (de l'an 9 av. J.-C. à l'an 40). Rien que pour l'aspect religieux, le site de Pétra comptait, en 1998, environ 680 monuments cultuels,. Mais il y a aussi d'autres types de monuments comme un théâtre romain et vingt rochers appelés les « jinns », qui représentaient peut-être des dieux veillant sur la ville.
Photographiée des milliers de fois à partir de la sortie du Sîq et décrite par Jean Louis Burckhardt comme « l'un des plus élégants vestiges de l'Antiquité existant en Syrie », la Khazneh est le monument le plus connu de Pétra. Taillée dans le grès, à l'architecture composite influencée par l'art d'Alexandrie, avec notamment un chapiteau corinthien, un péristyle pourvu de deux chambres latérales et, à l'étage, une rotonde décorée d'une Isis-Tyché tenant une corne d'abondance, c'est, sans aucun doute, la sépulture d'un roi ou d'une reine. Sa date de construction — probablement autour du Ier siècle av. J.-C. — est cependant encore discutée.
Le Deir est un monument de 45 mètres de largeur et 42 mètres de hauteur qui se trouve sur un plateau situé à quelque 45 minutes de marche du centre de la ville. Construit entre les années 40 et 70 de notre ère, au bout d'une voie processionnelle qui passe par d'autres sanctuaires, il s'agit probablement d'un oratoire où se réunissaient prieurs, adorateurs mais aussi les membres d'un thiase — pour lequel est gravé, à quelques mètres de là, le texte de fondation — ou d'un culte à mystères dédié au roi divinisé Obodas Ier,. Au IVe siècle, l'édifice est utilisé par les chrétiens comme monastère, ce qu'il lui vaut son nom : « el Deir » qui veut dire « le monastère ».
Avec ses 23 mètres de haut, le temple de Qasr al-Bint est un des principaux temples de la cité. Il se trouve au bout d'une large esplanade pavée qui se termine par une longue colonnade. Centre d'un important secteur monumental, c'est une des rares structures construites plutôt que creusées dans la roche. Embelli à l'époque romaine, c'est un bâtiment construit de grès et recouvert de stuc. Malgré ses poutres de genévrier disposées en un dispositif anti-sismique, le temple de Qasr al-Bint a connu une destruction partielle lors d'un tremblement de terre. Au fond du temple une statue de l'idole de Susarés — dont la naissance était célébrée le 6 janvier — était supportée par une plate-forme accessible par deux d'escaliers. D'autres divinités étaient également célébrées dans ce temple.
La déesse Al-Uzza était vénérée non loin de là par les habitants de Pétra, dans le temple des lions ailés. Ce temple construit par les Nabatéens au cours du Ier siècle est un grand complexe muni d'un long escalier montant, d'une grande entrée flanquée de colonnes, et d'une salle de culte intérieure avec un podium surélevé. Le temple doit son nom aux sculptures à motif de lions qui couronnent les chapiteaux corinthiens des colonnes qui entouraient l'édifice. Dans le foyer du temple, au sommet du podium reposait probablement une statue de la déesse al-Uzza. Les prêtres et les dévots se disposaient probablement autour de la statue afin de prier la déesse. Des motifs floraux et figuratifs, ornaient les murs et de petites niches entouraient le podium dans lesquelles étaient sans doutes placées des offrandes ou des idoles. Prospère jusqu'à la période romaine, le temple des lions ailés est détruit et cesse d'être utilisé à la suite du tremblement de terre qui frappe Pétra en 363.
Construit au Ier siècle, un théâtre romain taillé dans la roche pouvait accueillir de 3 000 à 8 500 personnes, selon les sources, (30° 19,5′ N, 35° 26,82′ E). C'était un mélange de roche taillée et de maçonnerie ; il avait un orchestre semi-circulaire et des gradins en trois niveaux superposés en forme de lune croissante. Déjà mentionné par Jean Louis Burckhardt en 1830, le théâtre est exhumé en 1961 par une équipe d'archéologues américains autour de P.C. Hammond en collaboration avec le Département des Antiquités de Jordanie.
Pendant la domination byzantine, on construit de grandes églises fastueusement décorées de pierres venant de la Grèce, d'Égypte, et d'autres terres lointaines. On utilise souvent du marbre et du granit des anciens temples nabatéens et romains. L'« Église byzantine », découverte en 1990, a été bâtie au Ve siècle ; elle se trouve au nord de la rue à colonnades (30° 19,845′ N, 35° 26,68′ E). À l'époque, elle était décorée de mosaïques et de tesseras en verre et en pierre, parfois recouvertes de feuille d'or. Son style était plutôt gréco-romain avec des détails inspirés de Pétra et de ses environs, ses plantes et ses animaux. L'église est victime d'un incendie à la fin du Ve siècle qui détruit le marbre (éparpillé en plus de 4 000 fragments retrouvés par les archéologues), et abîme plus de 140 papyri gardés dans une chambre connexe par une famille aisée.
Pétra est révélée au monde occidental en 1812 par Jean Louis Burckhardt, un voyageur suisse déguisé en Arabe, qui se fait appeler Cheikh Ibrahim. Il suit la route reliant Damas à l'Égypte et qui passe par la Jordanie. Il a entendu dire qu'à proximité du village de Wadi Moussa se trouvait, au milieu d'une forteresse naturelle, des vestiges extraordinaires. Dans cette région qui appartenait alors à l'Empire ottoman, on se méfie des personnes curieuses d'antiquités considérées comme « œuvres des Infidèles » ; car à cette époque la situation politique et religieuse est tendue. Burckhardt se présente alors comme un pèlerin souhaitant sacrifier une chèvre au prophète Aaron dont le tombeau, construit au XIIIe siècle, est censé se trouver au-delà des ruines, au sommet du djebel Haroun. Accompagné par son guide, il traverse la ville antique le 22 août 1812 sans pouvoir un seul instant s'arrêter pour prendre des notes ou dessiner, mais conscient de l'importance de tels vestiges et du fait que les ruines proches de Wadi Moussa sont celles de Pétra. Enthousiaste, il répand la nouvelle parmi les Occidentaux installés en Orient et en Égypte. Il fait part de ses conclusions dans son livre Travels in Syria and the Holy Land qui est édité en 1822 cinq ans après sa mort.
La nouvelle de la découverte de Jean Louis Burckhardt se répand parmi les européens qui résident au Levant. Ainsi, en mai 1818 (soit six ans après l'expédition de Burckhardt), l'égyptologue William John Bankes et une dizaine de personnes (dont le drogman Giovanni Finati et les officiers de marine C. L. Irby et J. Mangles) se rendent de Jérusalem à Pétra et, malgré la méfiance des tribus locales, parviennent à rester quelques jours sur le site. Ils parcourent une grande partie de la ville et Bankes réussit à faire quelques croquis ; les conclusions du voyage sont rendues publiques la même année que la sortie du livre de Burckhardt, mais les croquis restent inédits jusqu’à la fin du XXe siècle.
En 1828, une première véritable expédition archéologique est menée par les français Léon de Laborde et Louis Maurice Adolphe Linant de Bellefonds. Les explorateurs et les seize personnes qui les accompagnent campent près des ruines et ce, malgré la crainte de la peste qui sévit dans le village proche de Wadi Moussa. Leurs relevés nombreux et précis, établis en six journées de travail, permettent de dresser la première carte de la ville.
Ce sont les nombreux documents, gravures et dessins archéologiques réalisés par les deux archéologues français au cours de leur mission de 1828 et compilés dans le livre Voyage de l'Arabie Pétrée (1830) qui posent les bases du « Mythe nabatéen ». L'engouement suscité par le livre et les illustrations des archéologues français dépasse très vite le cercle des historiens et crée une sorte de mystère qui entoure ces nabatéens sortis du fin fond des âges. L'orientalisme à la mode parmi les intellectuels de l'époque fait que l'occident exagère un peu le rôle des anciens habitants de Pétra et leur donne une sorte d'aura de prestige propre à attirer l'attention du monde occidental sur les vestiges de Pétra.
En outre, les historiens contemporains de Léon de Laborde sont pour la plupart pétris d'archéologie biblique et, dans une moindre mesure, de lectures auprès des auteurs grecs et latins. Et donc, même si Diodore de Sicile et Strabon écrivent deux textes qui mentionnent les nabatéens comme un peuple de marchands dont la capitale se trouve à Pétra, un archéologue comme Léon de Laborde, dont l'un des grands buts est de retracer géographiquement les différentes étapes de l'Exode, a tendance à se référer à l'Ancien Testament. Mais, les Nabatéens en sont totalement absents — au temps présumé de l'Exode ou au moment de l'écriture de la Bible, les habitants de Pétra sont les Édomites, montrés comme les ennemis de Moïse — et, de ce fait, jouissent encore d'un plus grand attrait aux yeux des intellectuels de l'époque. Même si les recherches de Léon de Laborde sont les premières à rendre Pétra aux nabatéens, il est difficile à l'archéologue d'écarter Pétra du théâtre des événements de l'Exode, comme il lui est tout aussi difficile de ne pas remarquer de noms bibliques de lieux comme le « Ruisseau de Moïse » (Wadi Moussa) ou le « Trésor du Pharaon » (Khazneh).
Plusieurs missions archéologiques suivent, notamment celles des géographes Gotthilf Heinrich von Schubert et Jules de Bertou en 1837, du spécialiste des études bibliques Edward Robinson en 1838, de l'assyriologue Austen Henry Layard en 1840 et de l'archéologue Honoré Théodoric d'Albert de Luynes en 1864. Les premières études portent sur les tombeaux les plus spectaculaires alors que plusieurs autres vestiges sont laissés sur le côté. Mais les recherches ne se limitent pas au site : Charles Montagu Doughty découvre à une certaine distance de Pétra une autre ville nabatéenne : Hégra. Cependant, les populations locales se montrent souvent hostiles aux recherches et ne permettent pas l'organisation de véritables fouilles.
Vers la fin du XIXe siècle, les provinces de l'Empire Ottoman s'ouvrent de plus en plus à l'arrivée de chercheurs occidentaux et, même si les problèmes avec les communautés locales bédouines persistent, les expéditions archéologiques sont dorénavant organisées par de grands organismes — universités, centres installés en Égypte ou au Proche-Orient — qui, par ailleurs orientent leurs recherches vers des objectifs plus précis. Par exemple, l'École biblique et archéologique française de Jérusalem concentre ces efforts sur le rassemblement des inscriptions dans la ville de Pétra. Un des premiers à se lancer dans ce type de recherche est le père dominicain Marie-Joseph Lagrange qui, en 1897, sur commande de l’Académie des inscriptions et belles lettres de Paris, est chargé de retrouver une inscription nabatéenne jadis observée mais depuis lors perdue. Il prend, par ailleurs, d'autres relevés d'inscriptions et inspecte plusieurs monuments de la ville. Il est suivi en 1910 par d'autres frères dominicains comme les pères Jaussen et Savignac qui recueillent également des inscriptions à d'autres endroits autour de Pétra et font paraître un impressionnant ouvrage : Mission archéologique en Arabie. Parallèlement, en 1910, l'allemand H. Kohl se lance dans des recherches sur le temple de Qasr al-Bint que W. Bachmann et H. Wiegand continuent en 1917 en pratiquant des sondages contre les murs ouest et nord de l'édifice.
Dans la mouvance des dominicains, d'autres chercheurs effectuent toute une somme de travaux de relevés systématiques de temples, édifices et endroits particuliers. En 1907, le spécialiste morave du monde arabe Alois Musil publie dans son œuvre cartographique Arabia Petraea les résultats d'une des premières expéditions à vocation scientifique ayant entrepris de faire l'inventaire de tous les sites de l'Antiquité visibles à l'époque. Suivent ensuite, les travaux de G. Dalman qui dresse entre 1908 et 1912 le relevé et la description de tous les monuments de culte de Pétra.
Pendant la Première Guerre mondiale, les principales missions sont allemandes. Commandées par les autorités turques, elles ont pour principaux objectifs, la « protection des monuments » de Pétra. Ces missions vont pousser les chercheurs à accorder plus d'importance qu'auparavant aux vestiges de l'époque romaine et aux constructions civiles. Pétra sort, ainsi, de la branche biblique de l'archéologie et la civilisation nabatéenne est alors analysée sous un angle plus large. Les inventaires et différents corpus rassemblés par les missions précédentes sont relus et replacés sous forme de synthèses historiques. Après la guerre, la Transjordanie est placée sous mandat britannique et Pétra continue d'accueillir des chercheurs comme A. Kennedy qui publie en 1925 des ouvrages de vulgarisation illustrés par de nombreuses photographies dont quelques-unes sont aérienne prises par la Royal Air Force.
En 1929, les archéologues britanniques George Horsfield et son épouse Agnes Conway entreprennent des fouilles dans la ville et s'intéressent davantage aux habitations et à la période édomite de Pétra,. Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, d'autres fouilles sont entreprises par des équipes britanniques et américaines, elles se concentrent, alors sur quelques tombeaux importants et notamment sur la Kazneh.  
En 1946, le département des Antiquités du nouveau royaume de Jordanie pousse à de nouvelles investigations et, en 1954, l'attention est dirigée sur le centre monumental de Pétra afin de dresser une chronologie des constructions et d'enfin savoir comment les nabatéens se sont installés sur le site. En parallèle, pour la première fois, des travaux plus orientés sur la conservation des monuments sont menés sur l'antique ville.
À partir de ce moment, les fouilles se font plus concrètes, elles s'orientent de plus en plus vers la vie quotidienne des Nabatéens et se basent sur l'observation des installations hydrauliques et la recherche d'objets usuels comme la céramique, les ossements et les pièces de monnaie. Le recoupement d'informations venant d'autres sites nabatéens, des photographies aériennes et par satellite ainsi que l'étude des différentes langues et d'anciens papyrus permettent d'en savoir plus sur la culture des nabatéens. C'est, notamment, le cas des travaux de l'abbé Jean Starcky qui, en 1966, produit une remarquable synthèse sur la religion des nabatéens,. Par ailleurs, la même année le site édomite est rouvert par l’archéologue Crystal-M. Bennett qui se concentre sur les habitations de ces derniers. 
À compter de 1973, le département des Antiquités de Jordanie entame une collaboration avec plusieurs universités américaines pour la conduite des fouilles. Les archéologues jordaniens, français, suisses et américains font d'importantes découvertes au cours d'une grande campagne de fouilles qui dure de 1993 à 2002 : en 1998, un grand complexe de bassins est découvert près du Grand Temple. 
Dans les années 2000, le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) effectue des fouilles au Qasr al-Bint principalement financées par le ministère des Affaires étrangères français, relayée ensuite sous la direction de l'autorité des Antiquités jordaniennes par des scientifiques américains de l'Université Brown de Providence qui révèlent également des vestiges dans le secteur autour de la porte de Temenos. En 2000 une riche villa nabatéenne située hors du Sîq et en 2003 des tombes taillées dans la roche en dessous de la Khazneh sont également fouillées. En 2001 et en 2013, un sanctuaire tribal à la périphérie de la ville est fouillé et se prolonge par la découverte de nouveau sanctuaires non loin de là pour lesquels deux campagnes sont programmées pour mai et octobre 2016. 
En 2015, une équipe française fouille des bains situés à 6,5 kilomètres du centre de Pétra et, en décembre 2016, des photographies aérienne permettent de découvrir une structure souterraine à 800 mètres du centre de Pétra.
Ce sont les recherches sur les inscriptions de Pétra ou d'Hégra qui permettent les plus grandes avancées. Les rochers de Pétra sont couverts de près de 4 000 inscriptions, dont 80 % sont des signatures, principalement de pèlerins des religions pré-Islamiques y laissant trace de leur piété. Les Nabatéens ayant le plus souvent écrit sur du papyrus et du cuir, qui se décomposent rapidement, il ne reste que les inscriptions gravées dans la pierre, à Pétra et ailleurs au Moyen-Orient, où l'alphabet nabatéen était assez courant.
Dès 1840, le savant E. Beer déchiffre l'alphabet, une forme particulière de l'écriture araméenne mêlée à l'arabe (elle est peut-être à l'origine du style d'écriture de cette dernière), et les Français Eugène-Melchior de Vogüé puis William Henry Waddington complètent les recherches. Écrit de droite à gauche, l'alphabet se compose de vingt-deux consonnes ; comme certaines langues apparentées, dont l'hébreu, les voyelles doivent être déduites par le lecteur. Il semble que le style de l'écriture présente sur les rochers, ses ligatures et ses courbes, dérive de celui d'une écriture sur papyrus créée par les scribes, et que ce style était repris lors de la gravure des inscriptions sur la roche à l'aide du marteau et du burin.
Les Nabatéens étaient en contact permanent avec d'autres grandes civilisations de l'époque ; ils utilisaient le grec ancien et le latin pour leurs documents les plus importants. Plusieurs inscriptions trouvées à Pétra sont bilingues, en araméen et en grec. En effet, l'araméen était la langue la plus en usage au Proche-Orient ; aussi les Nabatéens écrivaient-ils l'arabe en utilisant l'alphabet araméen.
Les numismates parviennent à identifier les pièces de monnaie émises pendant environ deux siècles par les Nabatéens, qui imitèrent la monnaie grecque, et retracent ainsi les grandes lignes de l'histoire de la royauté nabatéenne.
La société anglo-saxonne a pris connaissance de l'existence de Pétra principalement à travers les récits du religieux britannique John William Burgon qui la décrivait comme « a rose-red city half as old as time » (« une cité vermeille, moitié vieille comme le temps »), mais lui-même, comme nombre de ses contemporains, ne s'est jamais rendu dans la ville et il ne la connaissait que par les lithographies et peintures de l'Écossais David Roberts, qui dès 1839 les publia dans son livre Égypte, Syrie et Terre sainte.
En 1868, les peintres Gérôme et Bonnat, Paul Lenoir, le guide-interprète Mousali et le photographe Goupil, dans la « caravane des peintres français », tentent de dépeindre lors de leur voyage dans le Sinaï, Fayoum et Pétra, les atouts culturels de la ville, mais le résultat est décevant, car pendant deux jours, des pluies torrentielles ne permettent pas de travailler.
Dans les années 1930, Agatha Christie situe l'intrigue de son roman policier Rendez-vous avec la mort (1937) à Pétra.
Tintin, héros de bande dessinée belge, visite Pétra dans l'album Coke en stock. Toutefois, dans cet album, le site ne se trouve pas en Jordanie, mais est transposé dans l'état imaginaire du Khemed.
Hollywood, à travers des films tels que Indiana Jones et la Dernière Croisade, Mortal Kombat : Destruction finale, Le Retour de la momie et Transformers 2 profite des décors particuliers de Pétra.
Le site de Pétra est également le lieu de tournage, en février 1988, d'un clip du groupe The Sisters of Mercy, accompagnant le single Dominion issu de l'album Floodland (1987).
À partir de 1830, le site de Pétra devient un lieu de visite, complément de pèlerinages religieux, mais également lieu de découvertes pour érudits, amateurs éclairés, savants de toutes provenances, assyriologues, spécialistes des études bibliques, artistes et géographes qui sont souvent attirés par ce que l'on appelle le « mythe nabatéen ». Les chefs bédouins des alentours de Pétra trouvent dans cette nouvelle affluence les sources de nombreux profits. Cependant, en fonction de l'état des rivalités entre tribus, certains de ces chefs parfois hostiles à l'arrivée des visiteurs rendent fort dangereux un voyage déjà coûteux en engagement de guides interprètes, en droits de passage ou en location de bêtes de sommes.
En 1923, l'émir Abdallah Ier (à la tête la Transjordanie de 1921 et roi de Jordanie de 1946 jusqu'à sa mort en 1951) entre en pourparlers avec les scheiks des cinq tribus Bedul. À la suite de ces pourparlers, les tribus se constituent en une entité unique conduite par le chef de l'une d'entre-elles : Hweimel Salem Eid. L'émir lui accorde et enregistre officiellement les droits d'occupation et d'utilisation des territoires de Pétra. Il autorise à la nouvelle entité « Bedul » la gestion et la taxation de ces territoires en échange d'accepter la tutelle du gouvernement. Depuis cet accord, un tourisme plus important et plus sécurisé commence à se développer à Pétra.
Vers la fin des années 1960, l'USAID et l'U.S. National Park Service sont appelés à superviser le futur de Pétra. Ceux-ci, afin de faciliter la visite des lieux et de préserver les vestiges de Pétra, conseillent la délocalisation des bédouins hors du site historique de Pétra. Ces bédouins vivent alors dans les vestiges de la ville et dans de grandes tentes noires construites aux abords des ruines. En 1985, le gouvernement construit le village d'Umm Siehoun afin de les y héberger, ce qui leur donne accès à de meilleures conditions d'éducation et de soins de santé, mais les éloigne de leurs terres pastorales et agricoles traditionnelles et des rentrées financières liées au tourisme. Mais certains refusent de rejoindre le village et environ 150 membres de la communauté Bedul choisissent alors de rester dans des grottes de Pétra.
Parallèlement, en décembre 1985, le site de Pétra est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO ce qui impose aux divers programmes de recherches de respecter les projets d'aménagement touristiques et de protection du site de Pétra, destination de foules toujours plus denses.
En 1994, rappelant le traité conclu en 1923 entre le gouvernement Jordanien et les tribus Bedul, le Petra National Trust (PNT) entame une campagne de réintégration des bédouins sur Pétra. Tout en gardant leur base dans le village de Umm Siehoun, le projet du Petra National Trust est d'intégrer les bédouins dans l'économie touristique de Pétra et de mettre leur culture à profit afin de montrer aux visiteurs l'aspect plus traditionnel du site. Au XXIe siècle, les Bedul sont guides touristiques, artisans ou commerçants établis aux environs du site touristique.
Pétra est le site le plus visité de Jordanie : en 2013 elle compte 609 044 visiteurs et 596 602 visiteurs en 2014. Alors qu'en 1991, Wadi Moussa ne possédait encore que quatre hôtels, en 2015, la capacité de l'offre d’hébergement des alentours de Pétra est de 40 hôtels (dont 2 campings) avec 2 182 chambres pour 4 170 lits.
Une visite nocturne de Pétra, à la lueur de 1 800 bougies, est organisée afin de découvrir la ville sous un autre angle. Les bédouins, habitants de la région, offrent aux touristes des promenades à dos d'âne, de cheval ou de chameau. Cependant cette pratique est déconseillée par les autorités du parc et par l'UNESCO car la poussière levée par les pas des animaux s'incruste dans les fissures et les recoins du Sîq et des ruines, les endommageant.
En mars 2014, le PDTRA (Petra development and tourism region authority) et la JICA (The Japan International Cooperation Agency) signent un accord afin de construire un nouveau musée moderne près du centre des visiteurs. Ce musée est appelé à exposer les antiquités de la ville nabatéenne de Pétra et présenter les efforts fournis dans la préservation du site archéologique. Le début des constructions est prévu dans les prochains mois après la signature de l'accord près de l'entrée principale de Pétra. D'autre part, inauguré en 1994 le Musée nabatéen de Pétra (Petra Nabataean Museum) permet d'avoir des informations sur l'histoire de Pétra et des Nabatéens, sur la géologie de la région et présente des fouilles de plusieurs monuments et lieux de vie importants. De nombreux objets y sont également visibles.
Cependant le secteur du tourisme— qui forme, en 2014, 14 % du produit intérieur brut du royaume jordanien, soit 4 400 000 dollars — est dépendant de la conjoncture économique et de la stabilité politique de la région : ainsi en 2003, lors de la guerre en Irak, il y a seulement 160 658 visiteurs à Pétra et la Jordanie voit les saisons touristiques de 2002 et de 2003 sacrifiées, la Guerre civile syrienne et les attentats y afférant provoquent une baisse de la fréquentation touristique en 2011 et en 2015,. En février 2016, elle est tellement basse qu'une partie de la population bédouine du village d'Umm Siehoun revient habiter dans les grottes de Pétra,.
Le manque de protection végétale, l'extension de l'agglomération voisine et la fréquentation touristique en hausse constante (la direction du parc archéologique a déclaré avoir reçu en 2008 jusqu'à 3 600 visiteurs par jour) constituent aujourd'hui autant de menaces pour la conservation de Pétra. Par ailleurs les crues et les tremblements de terre associés à l'érosion ont déjà détruit de nombreux vestiges. Certains monuments sont retournés à l'état de sable. Les rouges, les ocres, les gris qui font la beauté des lieux sont autant de signes de leur dégradation.
En outre, tous ces facteurs détruisent également les anciennes installations nabatéennes qui, autrefois servaient de captation, de stockage et de régulation des ruissellement des eaux de pluie. Les eaux qui ne sont plus régulées et utilisées comme autrefois, s'infiltrent dans le sol et augmentent le niveau de la nappe phréatique. La température et l'évaporation de cette eau qui se charge en sel remonte par capillarité et dégrade les monuments à leur base (phénomène de haloclastie),.
Depuis 1991, l'UNESCO aide financièrement la Jordanie dans les travaux de restaurations de Pétra. Le traitement des roches par Électricité de France (EDF) et Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ), destiné notamment à diminuer leur porosité en introduisant par électrophorèse un minéral de synthèse permettrait d'empêcher la remontée des sels, de solidifier et de préserver les vestiges nabatéens,,. L'Institut géographique national (IGN) a aussi participé à des missions de restauration, notamment sur le Qasr al-Bint. Certaines tentatives sont même faites avec des pierres artificielles pour éviter que les touristes trouvent la ville dans un état de plus en plus déplorable.
Avec Qusair Amra et Um er-Rasas, Pétra est un des trois sites jordaniens inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Cette inscription date du 6 décembre 1985, en même temps que le Qusair Amra. Elle a permis de centraliser et de coordonner l'effort du gouvernement jordanien et des organismes locaux afin de mieux collaborer. Le Petra Region Planning Council (PRPC), en particulier, coordonne l'action des différents ministères. Le Petra National Trust gère quant à lui la protection contre les crues qui ont posé et posent encore de nombreux problèmes.
Depuis 1993, le site et la zone autour constituent un parc national archéologique. Cela devait permettre de maîtriser le flux touristique et de mieux protéger les vestiges de Pétra, très importants dans le patrimoine jordanien et mondial. Cependant, même s'il existe des projets de protection et d'accompagnement des touristes lors de leur visite de Pétra, aucune décision de limiter le nombre de visiteurs n'a jusqu'à présent été adoptée.
Depuis 2012, l'ONG Fonds mondial pour les monuments (World Monuments Fund), encourage partout dans le monde des campagnes d'information auprès des communautés locales à propos de la valeur de leur patrimoine culturel. À Pétra, en collaboration avec le Petra National Trust déjà engagé dans ce type d'action, sont organisés des ateliers de la jeunesse, des formations adressées aux enseignants, aux communautés locales et aux Junior Petra Rangers. Les deux organisations ont pour objectif d'enseigner au communautés locales une éthique de conservation de leur propre patrimoine culturel. Ils visent entre autres l'autonomisation des jeunes et les poussent à participer à l'avenir du site. Depuis 2016, le Petra National Trust, élargi son action au niveau national visant à former des dirigeants et militants culturels directement concernés par la préservation du site de Pétra,.
Chaque année depuis 2005 est organisé le Forum de Pétra qui, à l'initiative des fondations du roi Abdallah II de Jordanie et de celle du prix Nobel de la paix 2005 Elie Wiesel, réunit des prix Nobel de toutes disciplines et d'autres personnalités mondiales dans le but de promouvoir la paix, particulièrement au Moyen-Orient.
Le 7 juillet 2007, Pétra a été désigné comme l'une des sept nouvelles merveilles du monde par un organisme non officiel et à caractère commercial (New Open World Corporation).
(en) « Petra: Lost City of Stone », sur American Museum of Natural History (consulté le 8 septembre 2017)
(en) « The Bulletin of Nabataean Studies », sur The Bulletin of Nabataean Studies (consulté le 8 septembre 2017)
(en) John Lewis Burckhardt, Travels in Syria and the Holy Land, Londres, Murray, 1822 (lire en ligne)
Léon de Laborde, Voyage de l'Arabie Pétrée, par Léon de Laborde et Linant, Paris, Giard, 1830 (lire en ligne)David Roberts, Carnets de voyage, Égypte, Terre Sainte, Paris, Anthèse, 1839 (réimpr. 1889)
(en) Edward Robinson, Biblical Researches in Palestine and the Adjacent Regions, Londres, Murray, 1856 (réimpr. 1867)
Honoré Théodoric d'Albert de Luynes, Voyage d'exploration à la mer Morte, à Pétra et sur la rive gauche du Jourdain, Paris, Arthus-Bertrand, 1871-1876
(de) Rudolf Ernst Brünnow et Alfred von Domaszewski, Die Provincia Arabia, Strasbourg, K. J. Trübner, 1904-1909
(de) Theodor Wiegand, Wissenschaftliche Veröffentlichungen des Deutsch-Türkischen Denkmalschutz-Kommandos, Berlin, 1921
(en) Shaher Moh'd Ahmad Rababeh, How Petra was built. An analysis of the construction techniques of the Nabataean freestanding buildings and rock-cut monuments in Petra, Jordan, Archaeopress, 2005
(en) Judith McKenzie, The Architecture of Petra, Oxford, Oxford University Press, 1991 (réimpr. 1995, 2005) (ISBN 1-84217-164-X)
Pétra et le royaume des Nabatéens, Dijon, coll. « Les dossiers d'archéologie » (no 163), septembre 1991 (ISSN 1141-7137)
Maurice Sartre, Inscriptions en Jordanie, IV, Pétra et la Nabatène méridionale, Paris, Geuthner, 1993
Valeria Manferto de Fabianis et Fabio Bourbon (trad. Étienne Schelstraete), Splendeurs des civilisations perdues : Les plus beaux sites archéologiques, Paris, Gründ, 1998 (ISBN 2700021398)
Christian Augé et Jean-Marie Dentzer, Pétra, Paris, Gallimard, coll. « Découverte » (no 372), 2008 (1re éd. 1999), 128 p. (ISBN 9782070534289)
Henri Stierlin, Pétra : Capitale du royaume nabatéen IIIe siècle avant - IIe siècle apr. J.-C., Actes Sud, 2009, 208 p. (ISBN 978-2-7427-8471-4)
Laïla Nehmé, Atlas archéologique et épigraphique de Pétra : Fascicule 1 : De Bāb as-Sīq au Wādī al-Farasah, Paris, Académie des inscriptions et belles-lettres, coll. « Épigraphie & archéologie », 2012, 266 p.-LI p. de pl. p. (ISBN 978-2-87754-286-9)
Marie-Jeanne Roche, Pétra et les Nabatéens, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Guide des civilisations », 2009
Emeric de Monteynard, Pétra, s'égarer vers le ciel, Vayrac, Tertium, coll. « Pays d'encre / Littérature », 2014, 120 p. (ISBN 978-2-36848-153-0)
Philippe Cardinal (éditeur), Pétra, le dit des pierres, Arles, Actes sud, 1993, 226 p. (ISBN 2-7427-0026-9)
 Portail de l’archéologie   Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail du Proche-Orient ancien   Portail de l’exploration   Portail du patrimoine mondial   Portail de la Jordanie
Le Pétrel de Madère (Pterodroma madeira) est une espèce d'oiseaux de mer de la famille des Procellariidae qui est endémique de l'île de Madère. Ce pétrel aux longues ailes a un dos et des ailes gris, avec une marque en forme de « W » plus sombre sur les ailes, et le dessus de la queue grise. Le dessous des ailes est noirâtre à l'exception d'un triangle blanc près du corps, et le ventre est blanc avec les flancs gris. Il ressemble beaucoup au Pétrel gongon (P. feae), en plus petit, et il n'est pas toujours aisé de distinguer ces deux espèces de Macaronésie. Le Pétrel de Madère niche dans des terriers. L'unique œuf, blanc, est couvé par le mâle et la femelle à tour de rôle, l'un restant sur le nid tandis que l'autre va se nourrir de poissons et de calmars.
Le Pétrel de Madère était autrefois considéré comme une sous-espèce du Pétrel soyeux (P. mollis), mais les deux espèces ne sont en réalité pas aussi proches qu'il ne le semble au premier abord et le Pétrel de Madère a été élevé au rang d'espèce à part entière une fois bien établies les différences de morphologie, de cri et de comportement sexuel entre les deux espèces, et à la suite d'études sur leur ADN mitochondrial. C'est l'oiseau de mer le plus menacé d'Europe, et il ne dispose plus que de quelques sites de reproduction dans les montagnes du centre de Madère. Les œufs, les oisillons et les adultes sont des proies faciles pour les chats et les rats, introduits sur l'île, et étaient autrefois un mets apprécié des bergers locaux. Le contrôle des prédateurs, et d'autres mesures comme le retrait des ruminants qui écrasaient les terriers, a permis à la population de remonter à entre 65 et 80 couples reproducteurs. L'espèce reste toutefois considérée comme « en danger » par l'Union internationale pour la conservation de la nature. Les efforts de sauvegarde ont connu un coup d'arrêt en août 2010, lorsqu'un incendie a tué trois adultes et 65 % des oisillons.
Ce pétrel aux longues ailes mesure de 32 à 34 cm de long pour une envergure de 78 à 86 cm et un poids moyen de 290 grammes. Il a le dos et les ailes grises. Ces dernières présentent une marque plus sombre en forme de « W ». Le dessous des ailes est sombre, à l'exception d'un triangle blanc près du corps ; le ventre est blanc et les flancs sont gris. La tête est blanche tachetée de brun, avec une tache sombre au sommet et un point noir derrière et devant l'œil, qui est brun. Le bec est noir et les pattes sont roses. Cette couleur s'étend sur le premier tiers des pattes, mais les doigts et les palmures sont brun foncé. Son vol rapide rappelle le petit Puffin cendré (Calonectris diomedea) ou le Puffin majeur (Puffinus gravis). Lorsque le vent est fort, il se tient bien au-dessus de l'eau avec les ailes en partie pliées. Les caractéristiques du plumage des jeunes sont inconnues, de même que le déroulement de la mue.
Cette espèce ressemble beaucoup au Pétrel gongon (Pterodroma feae), mais est légèrement plus petite. La simple différence de taille et le vol plus léger du Pétrel de Madère ne sont pas toujours suffisants pour l'identifier clairement en mer, notamment lorsqu'il s'agit d'un individu isolé. Le Pétrel de Madère a un petit bec léger, généralement plus long et plus fin que le Pétrel gongon, ce qui est notamment visible chez les femelles qui semblent avoir le bec le plus fin. La marque blanche présente sous les ailes peut également aider à distinguer les deux espèces, puisqu'elle n'existe que chez le Pétrel de Madère, mais elle n'est pas facilement visible chez tous les individus. L'extrémité des ailes est arrondie chez le Pétrel de Madère, alors qu'elle ne l'est pas toujours chez le Pétrel gongon, mais il ne s'agit pas d'un critère de détermination parfaitement fiable. Au large de l'est des États-Unis et des Açores, les pétrels macaronésiens se distinguent facilement du Pétrel des Bermudes (Pterodroma cahow) dont les parties supérieures sont intégralement sombres hormis la croupe, de couleur gris pâle.
Les expéditions de l'ornithologue Hadoram Shirihai dans l'archipel de Madère en 2008, 2009 et 2010 ont conduit à l'observation d'un pétrel du genre Pterodroma, peut-être le même oiseau à trois reprises, aux couvertures sous-alaires en grande partie blanches, mais avec un motif au-dessus des ailes similaire au Pétrel de Madère et au Pétrel gongon. Ce type de plumage ne correspond à aucune espèce connue. Il pourrait s'agir d'une variante de coloration du Pétrel de Madère, mais sur plus de 100 oiseaux capturés au nid, aucun ne présentait une telle coloration. Selon d'autres hypothèses, ce serait une simple aberration génétique formant un cas isolé, un hybride ou encore un taxon encore inconnu.
Durant la période de reproduction, le Pétrel de Madère émet une longue lamentation, de « fréquents trémolos en oooèèh... oh-ho-o-o-ooèh et autres variations », rappelant le chuintement d'une Chouette hulotte (Strix aluco) éloignée, ou un cri moins fréquent rappelant les gémissements d'un chiot. Il est silencieux lorsqu'il est en mer. Son cri de reproduction est très semblable à celui du Pétrel gongon, et l'analyse des cris du Pétrel soyeux et des pétrels macaronésiens a conduit Bretagnolle, directeur de recherche au CNRS, à suggérer en 1995 que ces animaux ne formaient que deux espèces, considérant les formes les plus nordiques madeira, feae et deserti comme des sous-espèces du Pétrel gongon.
Le Pétrel de Madère, comme les autres pétrels, se nourrit de petits calmars et de poissons. Le contenu stomacal d'un oiseau étudié avec précision comprenait des céphalopodes, des poissons bioluminescents de l'espèce Electrona risso et de petits crustacés. Comme les autres petits pétrels, le Pétrel de Madère ne suit pas les bateaux, contrairement à des espèces plus grandes de pétrels, bien connues des pêcheurs car elles suivent les chalutiers et se nourrissent des débris de poissons largués à la mer.
La reproduction du Pétrel de Madère commence deux mois avant celle du Pétrel gongon (au sens large, le Pétrel des Desertas ayant été séparé du gongon en 2008). L'oiseau revient de l'océan vers le lieu où il est né à la fin du mois de mars ou au début du mois d'avril. Les mâles font alors la cour aux femelles durant les premières heures de la journée et le soir. Le nid est un terrier peu profond, voire un terrier de lapin abandonné, pouvant faire jusqu'à 140 cm de long, creusé dans le sol d'une corniche à la végétation dense. La longueur du terrier dépend de l'âge du couple qui l'utilise, les jeunes oiseaux creusant des tunnels moins profonds. Les œufs ovales sont pondus de mi-mai à mi-juin dans une chambre au fond du terrier, et ils sont couvés durant 51 à 54 jours. Les deux parents couvent à tour de rôle, pendant que leur partenaire va se nourrir en mer,. Le jeune quitte le nid 85 jours après l'éclosion, fin septembre ou octobre. Sur son site de reproduction, ce pétrel adopte un mode de vie nocturne afin d'éviter la prédation par les laridés. Il s'éloigne de 3 à 5 km au large des côtes durant le jour avant de rentrer à terre le soir. Il émet son cri caractéristique 30 minutes après le crépuscule, et ce jusqu'à l'aube, y compris les nuits de pleine lune.
Les couples sont formés pour la vie chez cette espèce, et ils retournent au même terrier chaque année. L'œuf n'est pas remplacé s'il est perdu. L'espérance de vie de cet oiseau est assez longue, et on a observé un oiseau revenir dix années de suite à son terrier. La longévité de l'oiseau est estimée à environ 16 ans. On ne connaît pas l'âge auquel ce pétrel est mature, mais il semble devoir attendre au moins quatre ans avant de se reproduire. En dépit de la proximité de leurs sites de reproduction, le Pétrel de Madère et le Pétrel gongon ne se mélangent jamais en période de reproduction et aucun cas d'hybridation n'est connu.
Comme les pétrels ne sont visibles que la nuit sur leur site de reproduction, ils évitent la prédation des mouettes et des rapaces diurnes. Par ailleurs, la seule chouette de l'île, la Chouette effraie (Tyto alba), se nourrit exclusivement de rongeurs. Madère ne possède aucun mammifère terrestre natif, à l'exception des chauves-souris, mais certaines espèces introduites par l'homme s'attaquent aux oisillons comme aux adultes. C'est le cas des rats bruns (Rattus norvegicus) et des chats domestiques (Felis silvestris catus). Même les sites de nidification en haute montagne ne sont pas à l'abri de ces prédateurs : 10 adultes ont ainsi été tués par des chats en 1990,. Les poux retrouvés dans les plumes du Pétrel de Madère comprennent Trabeculus schillingi, des espèces du genre Saemundssonia et une espèce indéterminée du genre Halipeurus.
Le Pétrel de Madère est endémique de l'île principale de l'archipel du même nom, où il pond ses œufs sur des rebords bien fournis en végétation et assez accessibles des montagnes du centre de l'île, entre Pico do Arieiro et Pico Ruivo. Les plantes typiques des corniches qu'il affectionne sont des hémicryptophytes et des chamaephytes, mais des plantes herbacées peuvent également être présentes. Il niche à une altitude moyenne de 1 600 m. Il était autrefois plus répandu, des traces subfossiles ayant été retrouvées dans une grotte de l'est de Madère, et près de l'île de Porto Santo. Pour assurer la pérennité des nids, ceux-ci sont situés hors de portée des chèvres introduites sur l'île, et les corniches sont riches en végétation endémique. Cette végétation assure qu'il y ait suffisamment de terre sur la corniche pour que le pétrel puisse creuser son nid.
Ce pétrel se rencontre exclusivement dans les eaux de Madère pendant sa période de reproduction. Durant le reste de l'année, on ne sait pas jusqu'où il peut aller en mer, car il est rare et on peut facilement le confondre avec un autre pétrel,,. Des oiseaux identifiés comme des Pétrels de Madère ou des Pétrels gongons ont été observés des deux côtés de l'Atlantique Nord, et les observations sont de plus en plus fréquentes en Irlande et au Royaume-Uni, peut-être parce que le réchauffement climatique amène ces oiseaux dans des zones tempérées plus au nord. Ces observations sont principalement effectuées à la fin du printemps et en été dans l'ouest de l'Atlantique Nord, et à la fin de l'été et au début de l'automne à l'est. Cela peut laisser suggérer que ces oiseaux suivraient une route autour de l'Atlantique Nord après avoir quitté leurs sites de reproduction. Toutefois, les quelques oiseaux identifiés semblaient tous correspondre à des Pétrels gongons. On peut imaginer que le Pétrel de Madère suive une stratégie identique, puisque les premiers résultats d'une étude faisant appel à la géolocalisation d'individus fait état d'une dispersion de part et d'autre de la crête océanique du centre de l'océan Atlantique durant la période de reproduction, et d'une migration vers la côte brésilienne en dehors de la période de reproduction. Les pétrels du genre Pterodroma ont été occasionnellement aperçus aux îles Canaries et aux Açores.
Le genre Pterodroma comprend des oiseaux de mer des océans tempérés et tropicaux. Certains sont peu connus, et ils se ressemblent fortement, ce qui complique leur taxinomie. Les espèces de ce genre se reproduisant en Macaronésie (à Madère, sur l'île de Bugio dans les îles Desertas, et dans l'archipel du Cap-Vert) ont longtemps été considérées comme étant des sous-espèces du Pétrel soyeux (P. mollis), mais des analyses de l'ADN mitochondrial de ces animaux, et leurs différences de taille, de cri et de comportement sexuel ont démontré qu'ils n'étaient pas apparentés de manière proche à P. mollis, et que le plus proche parent des oiseaux macaronésiens serait en fait le Pétrel des Bermudes (P. cahow). Sangster établit dès lors le Pétrel de Madère vivant sur l'île éponyme, et le Pétrel gongon vivant sur les Desertas et au Cap-Vert comme des espèces à part entière. Cette classification est entérinée par l'Association of European Rarities Committees (AERC) en 2003. En 2008, le Pétrel des Desertas (P. deserta), des îles du même nom, devient à son tour une espèce à part entière,, statut entériné par le Congrès ornithologique international.
Sangster estime que les deux groupes de Macaronésie (Pétrel de Madère d'une part, Pétrel gongon et des Desertas de l'autre) ont divergé à la fin du Pléistocène précoce, il y a 850 000 ans, mais la méthodologie utilisée pour parvenir à ce résultat est contestée. Une analyse des poux présents sur le Pétrel des Desertas et sur le Pétrel de Madère a montré que les deux espèces abritent des parasites bien distincts, ce qui laisse à penser qu'elles sont séparées depuis très longtemps, les poux ne pouvant être transmis que par contact physique dans le nid. Les parasites du Pétrel de Madère ressemblent plus à ceux du Pétrel des Bermudes, tandis que ceux du Pétrel des Desertas ressemblent plus aux poux que portent les espèces de Pterodroma des Caraïbes et du Pacifique. Ainsi, malgré leur ressemblance, ces deux groupes que l'on rencontre dans l'archipel de Madère pourraient être issus de vagues de colonisation différentes, l'une arrivant sur l'île de Madère, et l'autre sur les îles Desertas. Bien que l'absence d'hybridation entre les deux espèces ait permis leur évolution séparée, les études génétiques montrent que les trois pétrels de Macaronésie restent fortement apparentés, chacun étant le plus proche parent des deux autres,.
La reproduction des pétrels dans les hautes montagnes du centre de Madère est observée pour la première fois par le naturaliste et prêtre allemand Ernst Johann Schmitz, qui ne les différencie pas des oiseaux qu'il a observé précédemment dans les îles Desertas. L'espèce est décrite pour la première fois comme une sous-espèce de Pétrel soyeux par l'ornithologue amateur australien Gregory Mathews en 1934,. À la suite de la reconnaissance des oiseaux de Madère comme espèce distincte, l'ornithologue portugais Paul Alexander Zino s'intéresse à la conservation de cet oiseau au cours de la seconde partie du XXe siècle. Son rôle déterminant dans la préservation de l'espèce lui vaut d'être immortalisé dans son nom vernaculaire en anglais, « Zino's Petrel ». Le nom générique, Pterodroma, dérive du grec πτερον (pteron) signifiant « aile », et δρομος (dromos) signifiant « courant », et se réfère au vol vif et erratique de l'animal. La dénomination spécifique, madeira, fait référence à l'île où vit ce pétrel. En portugais, l'oiseau est appelé Freira, ce qui signifie « nonne ». Les habitants de Curral das Freiras (la vallée des nonnes), non loin du site de reproduction de l'oiseau, racontent en effet que le cri nocturne des pétrels durant la saison de reproduction est celui des âmes de sœurs s'étant réfugiées dans la vallée pour échapper aux attaques des pirates français pendant quinze jours en 1566,.
Des fossiles de pétrels Pterodroma datant d'il y a entre 60 000 et 25 000 ans ont été retrouvés dans deux grottes à Gibraltar. Deux formes ont été identifiées : l'une de taille similaire au Pétrel de Madère, présente en grand nombre, et l'autre de taille supérieure et plus rare. On ne sait pas s'ils correspondent à l'emplacement d'un ancien site de reproduction, ou s'il s'agit d'animaux échoués à la suite d'une tempête. Ainsi, le genre semblait autrefois plus répandu, même si l'on ne connait pas exactement l'aire qu'il occupait.
L'aire de répartition du Pétrel de Madère est très réduite : le sommet d'une petite chaîne de montagnes sur une seule île. C'est l'un des oiseaux de mer les plus menacés d'extinction d'Europe. Déjà présent sur une zone très réduite lors de sa découverte, on le croit disparu au milieu du XXe siècle. Deux jeunes tout juste sortis du nid sont découverts dans le palais du gouverneur à Funchal au début des années 1940, certainement attirés par la lumière, mais l'espèce n'est ensuite plus observée jusqu'en 1969. En 1969, Paul Zino passe un enregistrement audio du « Pétrel gongon » de Bugio à un berger de Curral das Freiras. Ce dernier reconnait immédiatement le cri et conduit les chercheurs à la dernière zone de ponte. La prédation des rats fait irrémédiablement baisser les chances de survie des jeunes, et aucun oisillon ne quitte le nid en 1985. Le Freira Conservation Project est fondé en 1986 dans le but de sauver le Pétrel de Madère de l'extinction en le protégeant des rats et des humains. Le contrôle est élargi aux chats après une prédation catastrophique par ceux-ci en 1990.
En 2005, on dénombre entre 130 et 160 individus, soit 65 à 80 couples reproducteurs, qui se reproduisent sur seulement six corniches. Ils sont dérangés par les visiteurs la nuit, et par la station radar de l'OTAN installée au sommet du Pico do Arieiro. À plus long terme, le changement climatique pourrait coûter à l'espèce, tous les nids étant situés entre 1 000 m d'altitude et le sommet de la montagne. Autrefois, les bergers collectaient les oisillons et les nids pour se nourrir. Aujourd'hui, la principale menace demeure la prédation par les rats et les chats sauvages, bien que le piégeage ait fortement réduit leurs nombres.
Le Pétrel de Madère est protégé par la Wild Birds Directive de l'Union Européenne, et les sites de reproduction sont situés dans le parc national du parc naturel de Madère. À la suite de l'achat d'environ 300 hectares de terrain aux alentours du principal site de reproduction, tout le cheptel a été retiré de la zone, permettant à la végétation de reprendre le dessus, même si les oiseaux continuent à faire leurs nids sur des corniches inaccessibles aux ruminants. Le nombre de jeunes quittant le nid a augmenté grâce à la recherche sur l'espèce et au contrôle des prédateurs opérés par le Freira Conservation Project et le parc national depuis 1986, complété par la directive européenne de 2001. Ainsi, 29 oisillons arrivent à l'âge du premier envol en 2004, ce qui justifie de placer l'espèce au rang d'espèce « en danger », et non plus « en danger critique d'extinction », sur la liste rouge de l'UICN en 2004. La population se stabilise ou augmente lentement jusqu'en 2010.
La colonie est sévèrement touchée par un incendie le 13 août 2010 : le site de nidification est ravagé par le feu et trois adultes et 25 des 38 oisillons disparaissent. Le feu détruit la végétation et plusieurs des terriers où nichent les oiseaux. Pour préserver les 13 oisillons restants, les autorités du parc prennent la décision de retirer les oiseaux morts et la végétation brulée, renforcer les nids encore existants et disposer de la mort aux rats autour des nids désormais exposés. À plus long terme, le plan d'action prévoit la construction de nids artificiels, ainsi que des semis de graines pour permettre une reprise rapide de la végétation. En 2011, 45 nids sont occupés, dont 43 contiennent au moins un œuf. 19 d'entre eux éclosent, et 16 oisillons atteignent l'âge de l'envol.
(en) Référence Congrès ornithologique international : Pterodroma madeira dans l'ordre Procellariiformes  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Référence Alan P. Peterson : Pterodroma madeira  dans Procellariiformes  (consulté le 8 octobre 2012)
(fr+en) Référence ITIS : Pterodroma madeira Mathews, 1934 (+ version anglaise ) (consulté le 8 octobre 2012)
(fr) Référence CITES : taxon  Pterodroma madeira (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 29 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Zino's Petrel » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l'ornithologie   Portail de la biologie marine   Portail de l’océan Atlantique   Portail de Madère
Pétrone (en latin : Petronius Arbiter) est un écrivain romain, auteur du Satyricon selon les manuscrits qui nous sont parvenus. Il est généralement (mais pas unanimement) identifié avec Titus Petronius Niger, ancien consul, l'un des favoris de Néron, jouant à la cour le rôle d'arbitre du bon goût (elegantiae arbiter) dans les années 60, avant de tomber en disgrâce et de se donner la mort en s'ouvrant les veines après avoir relaté par écrit les turpitudes de Néron (Tacite, Annales, livre XVI, 17 à 20). Toutefois, d'autres hypothèses quant à son identité ont été formulées.
Le Satyricon, que la tradition littéraire attribue à Pétrone, est considéré comme l'un des premiers romans de l'histoire de la littérature. Œuvre fragmentaire, il constitue une satire sociale, qui est, grâce à la psychologie des personnages et l'observation réaliste, une véritable innovation littéraire. Pétrone est également l'auteur de poèmes, bien que certains de ceux qui lui furent attribués se soient révélés ne pas être de sa main. On lui attribue également des fragments narratifs, retrouvés au cours des siècles et supposés intégrer le récit du Satyricon.
L'esthétique de Pétrone est essentiellement parodique et satirique : ses écrits interrogent le monde romain par la dérision et le travestissement. Cependant, nombre de spécialistes lui reconnaissent un message social novateur, un style littéraire innovant et une recherche dans l'observation réaliste qui en fait l'un des auteurs précurseurs du roman.
Pétrone a influencé la littérature, le cinéma et la musique. Henryk Sienkiewicz, dans son roman Quo vadis ? (1895), fait de Petronius Arbiter un personnage clé de l'intrigue alors que Federico Fellini adapte le Satyricon en 1969. Le compositeur italien Bruno Maderna en a composé un opéra en un acte. Plus généralement, la vie de Pétrone et son esthétique ont inspiré de nombreux auteurs tels que Henry de Montherlant, Laurence Sterne, Tobias Smollett, Henry Fielding ou encore Marcel Schwob.
La « questione petroniana », expression italienne désignant la polémique érudite concernant l'identité de Pétrone et son autorité auctoriale sur le Satyricon, a produit nombre d'hypothèses. L'un des premiers traducteurs français de Pétrone à la fin du XVIIIe siècle, Jean-Nicolas-Marie Deguerle, a, par exemple, intitulé le commentaire qu'il lui consacre : « Recherches sceptiques sur le Satyricon et sur son auteur ». Le débat est lancé par E. Marmorale, qui situe l'auteur du Satyricon à l'époque des Sévères. Selon André Daviault, qui a écarté l'hypothèse de Marmorale, les recherches tendent en majorité à montrer que le Pétrone auteur du Satyricon est bien Titus Petronius Niger, mentionné par Tacite surtout. Cependant, plusieurs éléments remettent en question cette thèse.
Hubert Zehnacker et Jean-Claude Fredouille pointent le fait que « la personnalité de Pétrone est aussi mal connue que l'époque à laquelle il a vécu. » En outre, à l'époque néronienne, la gens Petronia a produit plusieurs personnalités portant ce nom. Le supplément patronymique Arbiter ne permet que limitativement de préciser le personnage car il s'agit d'un gentilicium et d'un cognomen, alors que l'expression « arbitre de l'élégance » est certainement de l'invention de Tacite. Deux hypothèses majoritaires existent à ce propos : une première situe Pétrone, auteur du Satyricon, sous le règne de Néron, alors que la seconde le localise après cet empereur, soit à l'époque flavienne (69–96), soit pendant celle des Antonins.
Le portrait littéraire le plus complet de Pétrone est présenté par Tacite (55-120), dans ses Annales, au livre XVI uniquement, dans ses sections 17 à 20. Au fragment 17, Tacite évoque la dénonciation de plusieurs personnes, dont un certain C. Pétronius :
« Dans l'espace de peu de jours, tombèrent coup sur coup Annéus Mella, Cérialis Anicius, Rufius Crispinus et C. Pétronius. »
« Je reprendrai d'un peu plus haut ce qui regarde Pétrone. Il consacrait le jour au sommeil, la nuit aux devoirs et aux agréments de la vie. Si d'autres vont à la renommée par le travail, il y alla par la mollesse. Et il n'avait pas la réputation d'un homme abîmé dans la débauche, comme la plupart des dissipateurs, mais celle d'un voluptueux qui se connaît en plaisirs. L'insouciance même et l'abandon qui paraissait dans ses actions et dans ses paroles leur donnaient un air de simplicité d'où elles tiraient une grâce nouvelle. On le vit cependant, proconsul en Bithynie et ensuite consul, faire preuve de vigueur et de capacité. Puis retourné aux vices, ou à l’imitation calculée des vices, il fut admis à la cour parmi les favoris de prédilection. Là, il était l'arbitre du bon goût : rien d'agréable, rien de délicat, pour un prince embarrassé du choix, que ce qui lui était recommandé par le suffrage de Pétrone. Tigellin fut jaloux de cette faveur : il crut avoir un rival plus habile que lui dans la science des voluptés. Il s'adresse donc à la cruauté du prince, contre laquelle ne tenaient jamais les autres passions, et signala Pétrone comme ami de Scévinus : un délateur avait été acheté parmi ses esclaves, la plus grande partie des autres jetés dans les fers, et la défense interdite à l'accusé.
L'empereur se trouvait alors en Campanie, et Pétrone l'avait suivi jusques à Cumes, où il eut ordre de rester. Il ne soutint pas l'idée de languir entre la crainte et l'espérance ; et toutefois il ne voulut pas rejeter brusquement la vie. Il s'ouvrit les veines, puis les referma, puis les ouvrit de nouveau, parlant à ses amis et les écoutant à leur tour : mais dans ses propos, rien de sérieux, nulle ostentation de courage ; et, de leur côté, point de réflexions sur l'immortalité de l'âme et les maximes des philosophes ; il ne voulait entendre que des vers badins et des poésies légères. Il récompensa quelques esclaves, en fit châtier d'autres ; il sortit même ; il se livra au sommeil, afin que sa mort, quoique forcée, parût naturelle. Il ne chercha point, comme la plupart de ceux qui périssaient, à flatter par son codicille ou Néron, ou Tigellin, ou quelque autre des puissants du jour. Mais, sous les noms de jeunes impudiques et de femmes perdues, il traça le récit des débauches du prince, avec leurs plus monstrueuses recherches, et lui envoya cet écrit cacheté : puis il brisa son anneau, de peur qu'il ne servît plus tard à faire des victimes. »
Enfin, la section 20 raconte la possible relation qu'entretient Pétrone avec une femme du nom de Silia :
« Néron cherchait comment avaient pu être divulgués les mystères de ses nuits. Silia s'offrit à sa pensée : épouse d'un sénateur, ce n'était point une femme inconnue ; elle servait d'instrument à la lubricité du prince, et d'étroites liaisons l'avaient unie à Pétrone. »
Tacite dépeint Pétrone comme un personnage « voluptueux, plein de raffinement et d'insouciance », proche du modèle épicurien ; devenu l'ami et le protégé de Néron, il passe à la cour pour un « arbitre de l'élégance », elegantiæ arbiter en latin. Selon Eugen Cizek, l'épicurien Pétrone paraît avoir fréquenté le cercle littéraire et érudit des Calpurnii, ce cénacle d'admirateurs des classiques grecs et latins. L'auteur du Satyricon a en effet tout d'une personnalité érudite et raffinée, urbaine également. Toujours selon Tacite, il semble que, par la suite, Pétrone ait été disgracié auprès de Néron par un rival, le préfet du prétoire Tigellin, jaloux de lui. Ce dernier réussit ainsi à compromettre Pétrone, grâce à la complicité d'un délateur qui le dénonça comme ami du sénateur Flavius Scaevinus, qui avait partie liée avec la conjuration de Pison visant à renverser Néron. Pétrone reçoit par la suite l'ordre de l'empereur de mettre fin à ses jours. Après avoir dicté, lors d'un voyage de Néron en Campanie, ce récit en vers (faciles versus) destiné à ridiculiser Néron, en décrivant les débauches de sa cour, Pétrone semble s'être suicidé à Cumes, en 67, en adoptant une attitude désinvolte et ce fidèlement à sa réputation. Il passe pour s'être ouvert les veines dans son bain, après avoir fait parvenir son récit satirique à Néron. Selon Tacite en effet, avant de mourir, Pétrone a composé une description fleurie des débauches de Néron et la lui a envoyée sous pli cacheté. Selon Charles de Saint-Évremond : « On ne sauroit douter que Pétrone n’ait voulu décrire les débauches de Néron, et que ce Prince ne soit le principal objet de son ridicule : mais de savoir si les personnes qu’il introduit, sont véritables ou feintes, s’il nous donne des caractères à sa fantaisie, ou le propre naturel de certaines gens, la chose est fort difficile, et on ne peut raisonnablement s’en assurer. »
Plusieurs éléments typiques de l'époque néronienne confortent cette thèse. Ils sont si exemplaires que, pour Kenneth F. C. Rose, le Satyricon n'aurait été écrit que pour le divertissement confidentiel de la cour de Néron, ce qui expliquerait que le récit ait été si peu connu dans l'Antiquité. L'« esprit du roman », marqué par la dépravation, l'ironie dominante et enfin la peinture fidèle des conditions de la plus basse classe sociale et la critique du milieu aristocratique, les jeux de mots et le personnage de Trimalcion, sorte de double de Néron, sont autant de preuves allant en ce sens. Pour lui, l'épisode du festin chez Trimalcion apporte le plus de preuves, à travers les descriptions des comportements et des habitudes de vie des convives. Selon Eugen Cizek, Pétrone semble avoir influencé Néron, notamment dans l'écriture par l'empereur d'une « réplique sérieuse » au poème de Lucain intitulé Iliacon. Pétrone aurait pu, par le moyen du poème d'Eumolpe sur la guerre de Troie, démontrer à l'empereur les erreurs à ne pas commettre. Pour Cizek, cet élément montre une connexion entre Néron et Pétrone, et renforce la thèse selon laquelle ce dernier est bien le personnage dépeint par Tacite.
« Si l’on en croit plusieurs savants, onze auteurs célèbres ont porté le nom de Pétrone : malheureusement, il ne nous reste de chacun d’eux que des fragments. Parmi ces différents Pétrones, le plus illustre est distingué par le surnom d’Arbiter : c’est à lui qu’on doit le Satyricon, monument de littérature autrefois précieux sans doute par son élégance et sa légèreté, puisque ses ruines même ont encore de quoi plaire ; mais dont la clef, depuis longtemps perdue, ne se retrouvera probablement jamais, quoi qu’en aient dit quelques modernes antiquaires. »
L'identité entre ce personnage historique et l'auteur du Satyricon est présentée comme une certitude au XVIe siècle par Pierre Pithou et reste l'hypothèse défendue par la majorité des spécialistes modernes. Toutefois, l'édition révisée du Gaffiot distingue, dans sa rubrique « Auteurs et ouvrages cités en abrégé », Titus Pétronius, courtisan de Néron et Pétrone Arbiter, auteur du Satyricon. En effet, plusieurs personnes de prestige du nom de « Pétrone » existent au Ier siècle, dans l'Empire romain, époque de rédaction supposée du Satyricon. Il semble toutefois que l'écrivain, qui signe son texte du nom de « Petronius Arbiter », soit très probablement un certain Caius (ou Titus parfois) Petronius Niger (ou encore : Gaïus Petronius selon Jean-Claude Féray), gouverneur de Bithynie, puis consul suffect en 61 ou 62.
Il y a cependant peu d'allusions à l'époque néronienne dans le Satyricon. Kenneth F. C. Rose les énumère : le suicide de l'auteur (le Satyricon aurait en effet été écrit peu avant que Pétrone ne se donne la mort) n'est pas évoqué dans le roman et le raffinement luxueux n'est pas mis en avant ; par ailleurs le patronyme d'« Arbiter », à l'époque de Néron, ne se rapporte jamais, parmi les occurrences connues, à un artiste ou écrivain. Hubert Zehnacker et Jean-Claude Fredouille considèrent que Pétrone a bien vécu sous les Julio-Claudiens et que le Satyricon a été rédigé à la fin du règne de l'empereur Néron. Pierre Grimal soutient lui aussi cette hypothèse : « toutes les allusions contenues dans le Satyricon nous reportent à l'époque des empereurs julio-claudiens. L'explication de Tacite (XVI, 19) fait référence à un ouvrage de débauches, souvenir assez déformé du Satyricon. » Il ajoute que, selon toute vraisemblance, le Satyricon a dû être mis à l'Index et qu'il était de fait inaccessible au temps de Tacite. Il pourrait être une satire des mœurs du prince Néron censurée sous son règne. L'hypothèse de Pierre Grimal est séduisante, mais suppose que la mise à l'index ait survécu à la mort de Néron ce qui peut étonner.
Le débat sur l'identité de l'auteur est lié à d'autres polémiques, à savoir : celle portant sur la période décrite dans le roman, celle liée à la date de rédaction et de sa publication. Ses récits, et surtout le Satyricon, en raison du contexte social et politique qu'il présente, sont en effet les seules preuves de son existence. Selon René Martin, le Satyricon pose plus de questions qu'il n'en résout, si bien que le critique littéraire, ainsi que le lecteur, doivent être prudents vis-à-vis de ce texte. René Martin émet en 1975 l'hypothèse que la rédaction du récit est issue du contexte Flavien (de 69 à 96), plus précisément de l'époque de Domitien. On trouve déjà chez Voltaire des doutes à ce propos. L'écrivain considère en effet que l'édition de François Nodot (1691) a aggravé la confusion faite entre Titus Petronius, vivant après l'époque de Néron, et Caius Petronius, proche de ce dernier :
« Naudot a rempli les lacunes de ces sragmens  [sic], et a cru tromper le public. II veut le tromper encore en assurant que la satire de Titus Petronius, jeune et obscur libertin, d'un esprit très peu réglé, est le Caius Petronius, consul de Rome. »
L'hypothèse de René Martin, qui veut que Pétrone ait existé après l'époque néronienne, se présente comme sérieuse, bien qu'elle soit rejetée par François Ripoll, car elle se fonde sur les éléments romanesques présents dans le Satyricon. Pour lui, le Satyricon pourrait vraisemblablement être une parodie de Silius Italicus (26–101), auteur des Punica. En étudiant les éléments métriques constituant le poème du Bellum ciuile du Satyricon, Wei-jong Yeh a montré que Pétrone est en effet l'héritier de Silius ; il situe donc le roman à l'époque de Domitien. Selon Martin toujours, Pétrone aurait vécu sous les Flaviens, et il aurait été un affranchi, ou le fils d'un personnage consulaire, lui-même ancien affranchi.
D'autres hypothèses, plus marginales, existent. L'une de celles-ci envisage la possibilité qu'il s'agisse d'un de ces affranchis qui servent de lector (« lecteur », « secrétaire » d'un maître) aux personnages importants de Rome. Une hypothèse récente, proposée par René Martin et reprise par l'historien Maurice Sartre, considère ainsi que l'auteur du Satyricon est le secrétaire de Pline le Jeune (environ 61–114), décrit par ce dernier comme une personne à la fois sérieuse et fantaisiste. Le lector de Pline s'appelle en effet, et curieusement, Encolpe, comme le narrateur du Satyricon, nom pour le moins assez rare à cette époque. Il est donc possible que le véritable auteur du Satyricon soit cet Encolpe, affranchi au service de Pline le Jeune. En conséquence, selon René Martin, la composition du Satyricon daterait de 110-120 ap. J.-C..
Une autre thèse élaborée par Sidoine Apollinaire, auteur du Ve siècle, fait de l'auteur un habitant de Marseille, un Massaliote. « Cette ville est en effet connue à l'époque pour ses mœurs pédérastes », et le récit semble y prendre cadre. Jean-Claude Féray y voit l'hypothèse la plus plausible quant à l'identité de l'auteur du Satyricon. Cette thèse est également soutenue par l'un des traducteurs de Pétrone en français, Louis de Langle : à partir du cadre géographique du récit et notamment celui d'un « court fragment d'un livre perdu [il a] établi qu'au moins un des épisodes du roman avait cette ville pour théâtre ».
Louis de Langle va cependant plus loin : le Satyricon, ensemble de fragments que l'histoire a rapprochés, serait l'œuvre de plusieurs auteurs différents. Il identifie au moins trois instances auctoriales, en particulier dans les « aventures d'Encolpe », qui présentent des « morceaux d'inspiration et de valeur bien différentes » ; les chapitres relatifs au culte de Priape, à l'histoire de Quartilla, et peut-être celle de la prêtresse Œnothéa seraient d'un auteur relativement récent. À partir des thèmes homosexuels présents dans le récit, et de leurs déviations par rapport aux modèles grecs, Jean-Claude Féray considère lui aussi que le Satyricon est un mélange de fragments disparates appartenant à plusieurs auteurs différents.
L'œuvre de Pétrone, le Satyricon, a été considérée comme l'archétype du roman latin. Selon Eugen Cizek, le Satyricon n'est pas seulement la synthèse d'expériences structurales précédentes, il en est aussi le dépassement ; il constitue en ce sens une innovation littéraire de l'Antiquité romaine. D’après André Daviault, Pétrone pourrait être considéré comme le premier romancier européen. Pétrone a sans doute puisé aux sources grecques et latines le précédant, mais il a forgé une œuvre inédite, remettant en question la poétique traditionnelle. Ce roman est donc bien plus qu’une simple parodie et loin d'être un simple récit de débauches ; il est « plutôt un chef d’œuvre littéraire absolu, qui […] n’a aucun parallèle précis dans l’Antiquité. […] La parodie et la désacralisation sont des éléments fondamentaux de cette œuvre unique », affirmation cependant à nuancer. La parodie du genre narratif est clairement reconnaissable dans le Satyricon, mais la dégradation des modèles de la grande littérature (tragédie et épopée, dans le sens aristotélicien) en est inséparable. Pour Cizek, le Satyricon témoigne d'une « extraordinaire ingéniosité et d'une grande liberté vis-à-vis des modèles antérieurs. »
Le Satyricon, et notamment la scène du festin chez Trimalcion, préfigure, selon Paul Thomas, le roman picaresque. Récit à l'esthétique du pot-pourri (satura en latin, qui désigne aussi le genre de la satire), la mise en scène de personnages de condition extrêmement modeste et la langue populaire utilisée dans le Satyricon font aussi songer au genre grec du mime tel qu'il apparaît dans les Mimiambes d’Hérondas, aux thèmes d'ailleurs proches de ceux de Pétrone. Pétrone montre tous les traits de l'auteur qui a su assimiler l'esthétique des genres qui l'ont précédé, à savoir : les Satires Ménippées de Varron et l'Apocoloquintose de Sénèque, la tradition des récits de voyage, le modèle de la fable milésienne, et la comédie romaine. Albert Collignon dans Pétrone en France (1905) montre à quel point l'auteur du Satyricon est admiré par le public littéraire français et notamment après le succès du roman Quo vadis ? d'Henryk Sienkiewicz.
La vie, et la mort surtout, de Pétrone en ont fait un modèle du type littéraire du dandy. Charles de Saint-Évremond, dans ses Œuvres mêlées, est le premier à étudier le caractère de l'« arbitre des élégances » en expliquant :
« Cet erudito luxu, cet arbiter elegantiarum, est le caractère d’une politesse ingénieuse, fort éloignée des sentiments grossiers d’un vicieux : aussi n’étoit-il pas si possédé de ses plaisirs, qu’il fût devenu incapable des affaires. »
Plus loin, il affirme que Pétrone « est peut-être le seul de l’Antiquité qui ait su parler de galanterie ». Alain Montandon a montré que la vision de Saint-Évremond aboutit à présenter Pétrone comme un épicurien galant et dont les enseignements sont supérieurs à ceux de Sénèque et de Plutarque. Ses qualités intellectuelles sont nombreuses : « Enfin, il n’y a naturel, il n’y a profession, dont Pétrone ne suive admirablement le génie. Il est poëte, il est orateur, il est philosophe, quand il lui plaît. » Modèle de l'« urbanité », c'est-à-dire du dandysme de la période classique, l'élégance de Pétrone atteint son paroxysme lors de sa mort. Charles de Saint-Évremond la compare à celle de Socrate, mais pour mieux montrer que la fin de Pétrone est esthétique par essence :
« Socrate est mort véritablement en homme sage, et avec assez d’indifférence : cependant il cherchoit à s’assurer de sa condition, en l’autre vie, et ne s’en assuroit pas. Il en raisonnoit sans cesse, dans la prison, avec ses amis, assez faiblement ; et pour tout dire, la mort lui fut un objet considérable. Pétrone seul a fait venir la mollesse et la nonchalance dans la sienne. »
Le Satyricon est un roman satirique écrit en latin et qui mêle vers et prose. Il est constitué par un récit-cadre (titré généralement les « Aventures d'Encolpe ») et trois récits enchâssés : L'Éphèbe de Pergame, La Matrone d'Éphèse et le Festin chez Trimalcion, autant d'intrigues à la vaste postérité littéraire. Le récit conte les aventures, dans une Rome décadente (avant la fin du Ier siècle) de deux jeunes homosexuels, Encolpe et Ascylte, ainsi que du jeune amant du premier, l'adolescent Giton. Après qu'Encolpe a été frappé d'impuissance par le dieu Priape, lui et ses amis errent de lieu en lieu, jusqu'en Grèce.
« Vaste fresque où les personnages prennent corps, comme il se doit, par leurs caractères, leurs idées et par les réalités sociales et morales qui les entourent » selon Eugen Cizek, le Satyricon est une œuvre monumentale ; il est vraisemblable qu'aujourd'hui nous ne disposons que d'une fraction de l'ensemble. La partie conservée appartient en effet aux livres XIV, XV et XVI actuels : plusieurs passages du roman (par exemple au chapitre CXXXVII) évoquent des passages non conservés et qui permettent, par déduction, d'en deviner l'étendue totale. L'ensemble est donc un assemblage de plusieurs extraits longs, d'un seul extrait considérable et cohérent, la Cena Trimalchionis, et de nombreux extraits courts (excerpta uulgaria) à l'authenticité variable, auxquels on ajoute les fragments attribués par des érudits humanistes au Satyricon. L'information selon laquelle il aurait été composé, selon Tacite, en quelques heures, peu avant le suicide de Pétrone, est peu vraisemblable car sa rédaction a dû prendre au moins quelques années. Selon André Daviault, le dernier écrit de Pétrone n'est pas le Satyricon mais probablement une clé pour en comprendre les mystères. Selon Maurice Sartre cependant, la paternité du Satyricon ne peut être attribuée à Pétrone.
Mélange de prose et de vers, le Satyricon se rattache au genre de la satura romaine, spécifiquement à celui des Satires Ménippées de Varron et de l'Apocoloquintose de Sénèque. « Pétrone promène sur toutes choses un regard d'observateur et prend plaisir à des descriptions précises et humoristiques » selon Hubert Zehnacker et Jean-Claude Fredouille. La minutie satirique de son regard se retrouve, par exemple, dans la description de la demeure de Trimalcion, semblable à celles communes à Pompéi, et qui est fidèle à l'esthétique et aux habitudes domestiques de la fin du règne d'Auguste. Au temps de Pétrone, une telle description avait donc vocation à provoquer le ridicule. Selon Antonio Gonzalès, ce que la satire nous montre dans le Satyricon c'est un condensé des divers pans de la société des affranchis à Rome. Le Satyricon est donc le drame de cette soudaine liberté obtenue à la suite de l'affranchissement. L'ambition de Pétrone semble en effet de « [poser] l’image d’une société malsaine, dans laquelle l’autre est toujours potentiellement un agresseur ou un traître. Le rapport amoureux est ainsi dégradé en trio de comédie, les rapports hétérosexuels parodient le thème de la puella dura, et tous les rapports sont exagérés dans le sens d’une dégradation ridicule. »
Plusieurs fragments narratifs courts (excerpta uulgaria) ont été, au cours des siècles, attribués à Pétrone, dans la continuité du Satyricon, par une tradition manuscrite complexe regroupant : le Codex Bernensis 357 (IXe et Xe siècles), le Codex Parisinus Latinus 8049 (XIIe siècle), le Codex Parisinus Latinus 6842 D (XIIe siècle), et le Codex Messaniensis (XIIe et XIIIe siècles) selon Alfred Ernout. Charles Héguin de Guerle, dans une section en annexe de sa traduction du Satyricon intitulée « Fragments attribués à Pétrone » en recense 36. Il n'en a traduit qu'un certain nombre, parmi les plus dignes d'intérêt et dit les avoir obtenus du Veterum poetarum catalecta, publié par Joseph Scaliger en 1573, traditionnellement joint aux éditions du Satyricon. Quelque onze anthologies latines et éditions du Satyricon colligent ces fragments, en particulier celle, en langue française, de Désiré Nisard qui a réalisé, en 1842, une édition intitulée Pétrone, Apulée, Aulu-Gelle : œuvres complètes avec la traduction en français dans laquelle il fait suivre le Satyricon de « Pièces de vers détachées » du récit. M. Rat, dans Pétrone le Satyricon, suivi des poésies attribuées à Pétrone et des fragments épars (1934) propose vingt-quatre témoignages et citations (I-III, V-XXI, XXV-XXVIII) et trente-deux fragments (XXIX, XXXI-L, LII-LXI, LXIII).
Ces bribes textuelles sont de deux sortes : les témoignages et citations (testimonia) et les fragments poétiques incertains (fragmenta incerta). Ils délivrent peu d'informations sur le contexte, mais plusieurs passages évoquent des indices co-textuels permettant de les relier à la diégèse du Satyricon. Ainsi, le fragment XLVII contient des éléments contextuels le reliant à la période de la dynastie julio-claudienne, de manière similaire à ceux présents dans le récit de Pétrone. La majorité de ces fragments nous sont parvenus grâce à des auteurs chrétiens tels que Denys d'Alexandrie, Marius Victorinus, Jérôme de Stridon, Sidoine Apollinaire ou Isidore de Séville.
Dix-huit poèmes non relatifs au Satyricon sont attribués à Pétrone. Ils sont de versifications très variées et se composent d'hexamètres dactyliques, de distiques élégiaques, d'hendécasyllabes phaléciens et, pour quelques poèmes, de mètres anacréontiques. Dans son anthologie intitulée Douze poèmes d’exil de Sénèque et vingt-quatre poèmes de Pétrone, Léon Herrmann fait de certains carmina traditionnellement attribués à Sénèque des écrits de l'« arbitre de l'élégance ». Sa démarche ne repose cependant sur aucun argument sérieux, sinon la teneur érotique des poèmes sélectionnés, et semble arbitraire. Plusieurs poèmes posent cependant problème. Le poème LXII, intitulé l'Etna, par exemple, longtemps attribué à Pétrone par Vincent de Beauvais, au XIIIe siècle, comporte cependant des vers appartenant à une œuvre anonyme datée du Ier siècle av. ou apr. J.-C..
Les poèmes insérés au sein du Satyricon sont au nombre de trente ; ils constituent des œuvres poétiques à part entière. En plus des courts passages versifiés qui parsèment le roman, le poème dit de la guerre civile (De bello ciuili, chapitres CXIX-CXXIV) et celui dit de la prise de Troie (Troiae Halosis, chapitres LXXXIX) sont notables. Selon Wei-jong Yeh, l'authenticité de ces fragments versifiés est toutefois douteuse, d'autant plus que leur nombre varie d'une édition à l'autre. Mis à part ces deux longs poèmes, le récit comporte une importante diversité de formes versifiées : des hexamètres dactyliques, des distiques élégiaques, des hendécasyllabes phaléciens, des choliambes, des sénaires iambiques et trochaïques ou encore des vers sotadiques.
De nombreux écrits et fragments ont été attribués à Pétrone au cours des siècles. Charles Héguin de Guerle remarque que Scaliger, Daniel et dom Rivet en font l'auteur de l’Eustion, de l’Albutia, et de poèmes nommés Priapées, ainsi que d'épigrammes. Pour Raphaël de Volterre, Pétrone serait l'auteur d’un grand nombre de Fragments poétiques sur la médecine, certainement par confusion avec Petrichius, cité par Pline l'Ancien. Pour La Monnoie, l'épigramme latine de La Boule de neige est l'œuvre de Pétrone.
Des fragments savants ont également été mis sous la paternité de Pétrone. Pour Claude Binet, humaniste du XVIe siècle, Pétrone serait l'auteur de poésies mais aussi de gloses étymologiques jointes aux Etymologiae d'Isidore de Séville.
Pétrone s'adresse à un public cultivé et connaisseur en allusions culturelles et littéraires. La poétique du Satyricon se fonde sur les thèmes typiquement romanesques de l'errance et de la perte de repères. La maison de Trimalcion, qui est assimilée à un labyrinthe, semble par exemple fonctionner dans le roman comme la métaphore de l’œuvre entière, comme le dédale dans lequel « le lecteur, enfermé de concert avec le narrateur, peine à trouver une sortie ». Pétrone « revisite le passé, c’est-à-dire emprunte à tous les genres littéraires préexistants, mais il le fait avec ironie. Il joue à « déconstruire » par la parodie les systèmes de valeurs que ces différents genres proposent, mais ne semble guidé en cela par aucune idéologie propre » car aucune morale de rechange n'est proposée. Le héros, Encolpe, ne permet pas l'identification minimale du lecteur et tout est fait pour ne proposer aucun accompagnement au lecteur type. Cette image implicite du supposé Pétrone, G. B. Conte l'appelle l'« auteur caché ».
Selon Eugen Cizek, Pétrone ne délivre pas ses opinions directement dans ses écrits. L'auteur ne s'y présente en effet à aucun moment du récit. Sa position ne peut donc être connue que par l'analyse des personnages, en particulier de la figure d'Encolpe, personnage-narrateur du Satyricon. Tour à tour dépassé par les événements ou, au contraire, intelligemment lucide vis-à-vis d'eux, Encolpe semble bien être le masque fictionnalisé de l'auteur Pétrone. Deux visages de l'auteur se font donc jour selon Paul Veyne : à travers le « détachement dédaigneux du narrateur » d'une part et à travers la distance ironique de l'auteur d'autre part.
Le réalisme attribué à l'esthétique de Pétrone, notamment par Erich Auerbach dans son Mimésis, la représentation de la réalité dans la littérature occidentale (1946), s'appuie sur plusieurs procédés habilement maniés par l'auteur. Son esthétique, son traitement de la psychologie des personnages, du temps et de l'espace, du mode de narration enfin en font également un modèle de réalisme dans l'Antiquité. Erich Auerbach considère le Satyricon comme « le paradigme maximal du réalisme dans l'Antiquité ». Il cite particulièrement l'épisode du festin chez Trimalcion, moment de la littérature antique le plus proche de la représentation moderne de la réalité selon ses mots. Les personnages d'abord se définissent par une « extraordinaire mobilité psychologique, trait saillant [et] fort moderne » selon Cizek. Ils « sont en effet présentés dans leurs évolutions, et se forment et se reforment sous les yeux des lecteurs ». Cette capacité à ménager des différenciations dans les portraits psychologiques des personnages, mais aussi dans leurs façons de s'exprimer (la scène du festin est éloquente sur ce point ; on peut parler d'hétéroglossie car les personnages sont aisément reconnaissables par leurs parlers, qui trahissent les origines sociales et ethniques des locuteurs), est reconnue comme un trait réaliste.
La stylistique de Pétrone procède surtout par contrastes. La critique du style déclamatoire portée par le personnage d'Encolpe (face au professeur de rhétorique qu'est Agamemnon notamment) a pour but de faire ressentir le « fossé séparant la réalité du forum et l’univers fictionnel des déclamations ». La composante théâtrale occupe une place éminente dans le Satyricon, comme l’a montré Costas Panayotakis ; les termes théâtraux y sont utilisés pour indiquer la fiction et l’illusion.
Les jeux de mots constituent également une ressource stylistique innovante chez Pétrone. De nombreux mots, existant auparavant dans la langue ou hapax forgés par l'auteur parsèment le Satyricon, tissant un réseau sémantique riche en échos. Par exemple, le terme embasicoetas est un mot grec qui ne semble être attesté que chez Pétrone ; le jeu de mot serait peut-être : « celui sur lequel on se couche, qui sert de couche », allusion au succube, et désignant dans l'espace textuel le « débauché », le « mignon ». Par exemple, le terme cinaedus (cinède) signifie « efféminé », « débauché » et renvoie à un univers culturel et social complexe.
En dépit de la dimension largement parodique du Satyricon, il semble que Pétrone ait cependant aussi voulu donner à son roman une tournure sérieuse. Pétrone fait ainsi parvenir un message inédit pour l'Antiquité selon Aldo Setaioli. Le thème qui ne semble pas parodié chez Pétrone est « la scène dans laquelle Giton et Encolpe se préparent à mourir dans les bras l’un de l’autre au milieu de la tempête en furie ». Il en est de même pour les tentatives théâtrales de suicide et pour l'amour homosexuel des personnages principaux, autant d'éléments qui font que « Pétrone a exploité de la façon la plus habile toutes les suggestions offertes par un thème romanesque répandu pour monter un épisode réjouissant, dont la valeur artistique va bien au-delà de la simple parodie, même si elle est à la base du processus littéraire mis en œuvre ».
Selon Paul Veyne, l'esthétique littéraire de Pétrone repose sur trois éléments : la liberté revendiquée et laissée à la fantaisie, l'importance du cadre de la tradition classique (Pétrone fait en effet l'éloge des classiques grecs et romains, même s'il en parodie les ressorts) et enfin la condamnation, à travers la Pharsale de Lucain, d'une recherche de la modernité (l'asianisme). Le poème sur la guerre civile chantée par Eumolpe dans le Satyricon est ainsi une attaque directe envers la versification de la Pharsale de Lucain, accusée d'aller contre la doctrine classique. En matière de création poétique, l'opinion de Pétrone est donc en faveur du génie créateur, de l'inspiration.
Les allusions mythologiques et littéraires sont nombreuses dans les écrits de Pétrone et en particulier dans le Satyricon. Le poème sur la prise de Troie reprend par exemple, en sénaires iambiques, le sujet traité auparavant par Virgile au second livre de l'Énéide. Le second poème, portant sur la guerre civile, fait écho quant à lui à celui du livre I de la Pharsale de Lucain. Le roman renferme aussi des allusions à la culture sémitique à travers le personnage de Trimalcion, si bien que c'est dans le Satyricon « que l’on trouve l’un des catalogues les plus complets de poncifs antijuifs » latins, explique Michel Dubuisson. Plusieurs thèmes renvoient à des auteurs romains, ainsi ceux de la corruption et de la vénalité de la justice sont des échos aux textes de Varron, de Juvénal et de Martial. Pour Olivier Sers, comme pour René Martin, le Satyricon serait une parodie homérique. Plusieurs épisodes tournent en effet en dérision les péripéties d'Ulysse : celui de la tempête est ainsi, par exemple, une parodie du chant V d'Homère.
La philosophie qui transparaît dans le Satyricon est empreinte de celle de Sénèque surtout. Des passages des Lettres à Lucilius sont en effet repris et parodiés. L'objectif de l'auteur, qui est de porter un regard critique sur la société romaine de son temps, laisse entendre son adhésion à la philosophie stoïcienne, même s'il demeure difficile de comprendre la motivation réelle de Pétrone. En effet, le Satyricon « contient aussi des allusions épicuriennes, qui ont été diversement interprétées : tantôt on a fait de Pétrone un épicurien, tantôt on a vu en lui l’auteur d’un violent manifeste contre l’épicurisme, qu’il aurait cherché à ridiculiser en le faisant défendre par des personnages méprisables », commente Michel Dubuisson. Pour Eugen Cizek, l'influence d'Épicure est réelle. Pour Kenneth F. C. Rose, l'obédience stoïcienne de Pétrone ne fait aucun doute, en particulier au chapitre CXXXII.
Pétrone, à travers ses personnages (en particulier le poète Eumolpe et le narrateur, Encolpe), dresse une critique de Lucain, introducteur d'une « rhétorique facile », et qu'il présente comme « un historien qui versifierait son texte ». Derrière cette attaque faite à Lucain apparaît, selon Cizek, le ralliement de Pétrone à l'esthétique néronienne mise en doctrine par l'aula neroniana (la « cour de Néron »). Pourtant, le récit de Pétrone est unique dans son innovation littéraire. Cizek le qualifie de « baroque », voire de roman joycien avant l'heure.
L'abbé Marchena est l'auteur d'un pastiche du Satyricon intitulé Fragmentum Petronii (1800) et dans lequel il accentue les descriptions pornographiques ainsi que le langage cru des personnages, et insère un chapitre de son invention ; c'est donc un faux littéraire. Memoirs of the Present Countess of Derby (1797) de Elizabeth Farren présente une intrigue semblable, faite de péripéties et de fuites. Le texte inspire aussi le roman de Fernand Kolney : Le Salon de Madame Truphot, ou Le moderne satyricon publié en 1927. En littérature américaine contemporaine, le Satyricon a inspiré des écrits tels : Petronius redivivus (1975) de Marvin Colker et New York Unexpurgated d'un certain « Petronius ». Les réécritures sont multiples, en particulier les contes insérés. L'École des veuves de Cocteau (1936) « trouve son origine dans le conte mythique La Matrone d'Éphèse, tel qu’il est raconté par Pétrone au milieu du Ier siècle apr. J.-C., aux chapitres CXI et CXII du Satyricon ». Dans son roman Gatsby le Magnifique (1925), F. Scott Fitzgerald caractérise explicitement son personnage principal éponyme sous les traits de Trimalcion (au chapitre VII notamment). L'édition de Cambridge est même sous-titrée : « Trimalchio ».
L'esthétique du Satyricon a influencé nombre d'écrivains tels : Henry de Montherlant, Lawrence Sterne (Tristam Shandy, 1760), l'auteur de romans picaresques Tobias Smolett et Henry Fielding. La veine littéraire du roman comique du XVIIe siècle, certains romans du XVIIIe siècle comme Joseph Andrews ou Histoire de Tom Jones, enfant trouvé de Fielding, la satire critique de Jean Barclay, ou encore l'Histoire amoureuse des Gaules (1665) de Roger de Bussy-Rabutin sont les héritiers de l'esthétique du Satyricon. Marcel Schwob lui consacre un portrait fictif dans ses Vies imaginaires (1896). Selon l'écrivain français, Pétrone ne se serait pas suicidé après avoir été victime de la haine de Tigellin, mais il se serait enfui avec son esclave Sylus. Auparavant, et vers sa trentième année, « Pétrone, avide de cette liberté diverse, commença d’écrire l’histoire d’esclaves errants et débauchés. Il reconnut leurs mœurs parmi les transformations du luxe ; il reconnut leurs idées et leur langage parmi les conversations polies des festins » : le Satyricon. Enfin, Schwob doit beaucoup à la peinture réaliste de Pétrone.
L'écrivain polonais, lauréat du prix Nobel de littérature en 1905, Henryk Sienkiewicz, dans son roman Quo vadis ? (1895) fait apparaître Pétrone et lui fait rencontrer les apôtres, Paul et Pierre. D'abord réticent au christianisme naissant, Pétrone aide son neveu, Vinicius, à conquérir une jeune femme chrétienne. Henryk Sienkiewicz s'adosse à la tradition, qui fait de Pétrone un proche de Néron, qui, désavoué par ce dernier à cause de la malveillance de Tigellin, finit par se suicider. Le traitement qu'il fait du personnage de Pétrone est toutefois la cible de nombreux critiques, qui y voient une complaisance pour les mœurs dépravées. H. Dac, dans un article de L'Univers en date du 25 mars 1901 condamne l'usage littéraire de Pétrone dans Quo vadis ? : trop « poétisé », le personnage « ne méritait pas l'écriture artiste de Sienkiewicz ». Les principales critiques reprochent surtout à Sienkiewicz d'avoir « popularisé et livré au grand public » l'auteur du Satyricon et, partant, de l'avoir « déformé ».
En 2004, le journaliste et écrivain français Pierre Combescot publie Ce soir on soupe chez Pétrone, qui se présente comme des Mémoires romancés de l'auteur du Satyricon, narrés par son disciple inventé : Lysias. Combescot a voulu ce roman comme une « chronique sur Pétrone » qui, dans cette fiction, est massaliotte. Combescot présente Pétrone comme un « épicurien » qui « s'amuse, à l'ombre des idées nihilistes. Au moment de s'éclipser sur la pointe des pieds, il ne vous laisse en partage que sa vérole, et de grands éclats de rire au crépuscule. »
Le Satyricon a été adapté à l'écran par Gian Luigi Polidoro en 1968. Le film est beaucoup plus fidèle au texte de Pétrone que celui de Fellini mais il présente une esthétique mélancolique. En dépit de certaines scènes obscènes censurées qui gênent sa distribution, le film réalise des entrées appréciables. Polidoro a acheté les droits de l'œuvre de Pétrone, ce qui explique que Fellini, qui commence le tournage la même année, a intitulé son film Fellini-Satyricon, non sans avoir entraîné une querelle juridique entre les deux hommes.
En 1969, Federico Fellini sort sa propre adaptation du Satyricon. Ce film révèle les fantasmes du cinéaste (goût du monstrueux et du morbide) plutôt que l'esthétique de Pétrone selon Hubert Zehnacker et Jean-Claude Fredouille. Fellini présente une Antiquité dans laquelle toutes les valeurs se sont écroulées et où plus personne ne se comprend. La sexualité y est le seul moteur existentiel, si bien que l'on peut y voir une critique de la société de consommation contemporaine. Le réalisateur a cependant adapté très largement l'histoire originale. Par exemple, il choisit comme cadre Rome et non Naples ou Tarente remplace Agammemnon par Eumolpe lors du festin chez Trimalcion, invente une longue scène chez Habinnas et, même, insère des éléments anachroniques.
Le roman à succès de Henryk Sienkiewicz, Quo vadis ?, a été adapté plusieurs fois au cinéma : par Lucien Nonguet et Ferdinand Zecca en 1902, par Enrico Guazzoni en 1912, par Mervyn LeRoy en 1951 puis par le réalisateur et scénariste polonais Jerzy Kawalerowicz en 2001. Une version pour la télévision de Franco Rossi, diffusée en 1985, en six épisodes a été également produite. Pétrone y est souvent représenté comme un personnage esthète et tourné vers la débauche. Dans l'adaptation de Jerzy Kawalerowicz, Pétrone est joué par Boguslaw Linda, dans un rôle davantage proche du portrait de Pétrone par Pline que de celui de Tacite. Le Pétrone de Kawalerowicz est en effet plus « viril » et « athlétique ».
Le Satyricon de Pétrone a également inspiré à Bruno Maderna un opéra en un acte intitulé Satyricon, inachevé, qui a fait l'objet de trois versions : la création originale au Festival de Scheveningen en 1973, la version télévisée et enfin la version radiophonique. Maderna a souhaité respecter scrupuleusement le texte original mais il compose le livret à partir de la scène du festin chez Trimalcion, scène qui détermine l'unité d'action, de lieu et de temps, à laquelle il adjoint cependant des éléments extérieurs ou inventés. Si l'opéra de Maderna ne suit pas la chronologie du roman de Pétrone, il cherche cependant à établir des relations entre différents fragments du texte, analogies qui n'existent pas dans le roman original.
Le compositeur français Louis Durey (1888-1979) a mis en musique Trois poèmes de Pétrone (Op. 15), textes lyriques présents dans les fragments attribués à l'auteur du Satyricon : « La Boule de neige », « La Métempsychose » et « La Grenade ». Durey les a composés en novembre 1918 à partir de la traduction de Charles Héguin de Guerle. Le baryton François Le Roux et le pianiste Graham Johnson les ont enregistrés en 2002.
La bande dessinée Péplum de Blutch, datant de 1996, est librement inspirée du Satyricon de Pétrone. Plusieurs éléments du texte original (le personnage de Giton et le thème de l'impuissance sexuelle) sont exploités, autour d'une trame différente cependant : l'histoire d'amour entre un homme et une femme prise dans les glaces.
Dans Astérix chez les Helvètes, Uderzo et Goscinny mettent en scène une orgie à la première case de la page 7 qui est une allusion parodique au festin chez Trimalcion.
Dans la série "Murena" de Delaby et Dufaux, Pétrone apparaît dans plusieurs albums en tant qu' ami de Lucius Murena mais également aux côtés de Néron.
Œuvres complètes  (trad. Charles Héguin de Guerle), L'Harmattan, coll. « Archives Karéline », 2008. 
Petronius Arbiter, Apuleius, Aulus Gellius et Désiré Nisard (éd.) (trad. Joseph Baillard, Aulard (M.), Th Savalète, A. V. D. P. Fabre de Narbonne, Paul Jacquinet), Pétrone, Apulée, Aulu-Gelle : œuvres complètes avec la traduction en français, J.J. Dubochet et compagnie, coll. « Collection des auteurs latins », 1842 (lire en ligne)
Pétrone (trad. Alfred Ernout), Le Satyricon, Paris, Les Belles Lettres, 2002 (1re éd. 1923), 217 p. (ISBN 978-2-251-01138-7, présentation en ligne), chap. XLVII. 
Pétrone (trad. Alfred Ernout), Le Satyricon, Le Livre de Poche, coll. « classique » (no 589), 1995, 181 p. (ISBN 9782253236559)
Pétrone (trad. Pierre Grimal), Romans grecs et latins, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 1958, 521 p., p. 1-137
Pétrone (trad. Pierre Grimal), Satyricon, Gallimard, coll. « Folio classique » (no 70), 1969, 521 p. (ISBN 2-07-036070-9)
Louis de Langle, L'œuvre de Pétrone : le Satyricon, Paris, Bibliothèque des curieux, coll. « Les maîtres de l'amour », 1923, 305 p. (lire en ligne)
Pétrone (trad. Laurent Tailhade, ill. Georges-Antoine Rochegrosse), Pétrone, Paris, Louis Conard, 1910
Pétrone (trad. Olivier Sers), Satyricon, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Classiques en poche bilingue », 2001, 332 p. (ISBN 978-2-251-79965-0)
Pétrone (trad. Charles Héguin de Guerle), Satyricon, Paris, Édition Garnier frères, 1861 Réédition À l'enseigne du pot cassé, Collection Bibliotheca Magna, illustré par Raphaël Drouart, 1938
Pétrone, Encolpe et Giton, ou le Satyricon de Pétrone moins le festin chez Trimalcion, Quintes-Feuilles, 2000 (ISBN 9782951602304).
Henryk Sienkiewicz, Quo vadis ?, Le Livre de Poche, coll. « Classiques », 2001 (1re éd. 1895) (ISBN 978-2253160779)
Albert Collignon, Pétrone au Moyen Âge et dans la littérature française, Nancy, Berger-Levrault et cie, 1893
(en) G. B. Conte, The Hidden Author. An Interpretation of Petronius's Satyricon, Berkeley-Los Angeles-London, University of California Press, 1996 
Félix Gaffiot, Catherine Magnien, Gaffiot : Dictionnaire latin français abrégé, Hachette, coll. « Livre de poche », 1997, 628 p. (ISBN 978-2253050766)
Léon Herrmann, Douze poèmes d’exil de Sénèque et vingt-quatre poèmes de Pétrone, vol. 22, Bruxelles, coll. « Latomus », 1955
René Martin, Le Satyricon de Pétrone, Ellipses, coll. « Textes Fondateurs », 1999, 175 p. (ISBN 2729878092) 
(en) Jonathan Prag et Ian Repath (dir.), Petronius : a handbook, Chichester, Malden, Wiley-Blackwell, 2009 (ISBN 978-1-405-15687-5) 
Pascal Quignard, chap. VI « Pétrone et Ausone », dans Le sexe et l'effroi, Gallimard, coll. « Folio », 1994 (ISBN 2-07-040002-6), p. 147-157 
Paul Thomas, « Préface », dans Dîner chez Trimalchion, Paris, Mille et une nuits, 2006 (ISBN 2-8420-5949-2)
Etienne Wolff, Le roman grec et latin, Ellipses, coll. « Thèmes & études », 1997 (ISBN 2-7298-9760-7)
Wei-jong Yeh, Structures métriques des poésies de Pétrone : pour quel art poétique?, vol. 52, Peeters, coll. « Bibliothèque d'études classiques », 2007, 659 p. (ISBN 9782877239851)
Pierre Flobert, « De Stace à Pétrone », dans Aere perennius (Hommage à Hubert Zehnacker), Presses de la Sorbonne, 2006 (lire en ligne), p. 603-610 
René Martin, « Petronius Arbiter, une géniale imposture ? », dans Présence du roman antique, Actes du Colloque international, Clermont-Ferrand, Centre de recherches Caesarodunum, 2006 (présentation en ligne) 
René Martin, « Qui a (peut-être) écrit le Satyricon ? », Revue des Études latines, t. 78,‎ 2001, p. 139-163 
Paul-Marie Veyne, « Le « Je » dans le Satyricon », Revue des Études latines, t. 42,‎ 1964, p. 301-324
Alberto Pietro Arciniega, « Esclaves et affranchis dans Fellini - Satyricon », dans La fin du statut servile ? Affranchissement, libération, abolition. Hommage à Jacques Annequin, Presses universitaires de Franche-Comté et Institut des sciences et techniques de l'Antiquité, 2008, 572 p. (ISBN 9782848672250) 
Antonio Gonzalès, « Quid faciant leges, ubi sola pecunia regnat. Affranchis et pauvres dans le Satiricon de Pétrone », dans La fin du statut servile ? Affranchissement, libération, abolition. Hommage à Jacques Annequin, Presses universitaires de Franche-Comté et Institut des sciences et techniques de l'Antiquité, 2008, 572 p. (ISBN 9782848672250) 
Gaston Boissier, « Un roman de mœurs sous Néron - Le Satyricon de Pétrone », Revue des Deux Mondes, vol. 6,‎ 1874, p. 320-348
Louis Callebat, « Structures narratives et modes de représentation dans le Satyricon de Pétrone », Revue des Études Latines, vol. 52,‎ 1974, p. 283-284 
André Daviault, « Est-il encore possible de remettre en question la datation néronienne du Satyricon de Pétrone ? », Phoenix, Classical Association of Canada, vol. 55, nos 3/4,‎ 2001, p. 327-342 (lire en ligne) 
Michel Dubuisson, « Aventure et aventuriers dans le Satyricon de Pétrone », Les Cahiers des paralittératures, no 5,‎ 1993 (lire en ligne [PDF]) 
J. Fischer, « Métaphore et interdit dans le discours érotique de Pétrone », Centre d'Études Anciennes, no 5,‎ 1976, p. 5-15
Johana Grimaud, « Les jeunes gens dans le Satyricon : Violence et perte de repères », Camenulae, no 4,‎ février 2010 (lire en ligne [PDF]) 
Charles Héguin de Guerle, « Recherches sceptiques sur le Satyricon et son auteur », dans Satyricon, Paris, Édition Garnier frères, 1861, p. 7-45 
Jocelyne Le Ber, « L’École des veuves, une métamorphose de la Matrone d’Éphèse », dans Analele Universitatii Stefan cel Mare, t. 14, Suceava, Editura Universitatii din Suceava, coll. « Série Filologie, B : Literatura », janvier 2008 (ISSN 1584-2886, présentation en ligne, lire en ligne [PDF]), p. 153-159 
(en) Hugh McElroy, « The Reception and Use of Petronius: Petronian pseudepigraphy and imitation », Ancient Narrative, vol. 1,‎ 2000–2001, p. 350-379 (lire en ligne) 
René Martin, « Quelques remarques concernant la date du Satyricon », Revue des Études latines, vol. LIII,‎ 1975, p. 182-224 
René Martin, « Le roman de Pétrone et la théorie du roman », dans Actes du colloque de Clermont-Ferrand Neronia, Publications du centre de recherches sur les civilisations antiques, Université de Clermont II, 1982, p. 125-138 
René Martin, « Le Satyricon peut-il être une œuvre du IIe siècle ? », dans Aere perennius (Hommage à Hubert Zehnacker), Presses de la Sorbonne, 2006 (lire en ligne), p. 603-610 
François Ripoll, « Le Bellum Ciuile de Pétrone : une épopée flavienne ? », Revue des Etudes anciennes, t. 104,‎ 2002, p. 163-184 (présentation en ligne) 
(en) Kenneth F. C. Rose, « The date and author of the Satyricon », dans Mnemosyne, vol. 16, Brill Archive, 1971 
Maurice Sartre, « Mais qui a vraiment écrit le Satyricon ? », Hors-série de la revue l'Histoire, no 264,‎ novembre-décembre 2002 (lire en ligne) 
Danielle Van Mal-Maeder, « Les beaux principes : Du discours à l’action dans le Satyricon de Pétrone », Ancient Narrative, Université de Lausanne, Groupe strasbourgeois des études latines (GSEL), vol. 10,‎ 2010 (lire en ligne [PDF])
Géraldine Puccini-Delbey, « Présence-Absence de la figure du Lector dans les romans latins de l’époque impériale », Cahiers de Narratologie, vol. 11,‎ 2004 (lire en ligne) 
(en) Gareth L. Schmeling et Johanna H. Stuckey, « A bibliography of Petronius », dans Mnemosyne, vol. 39, Brill Archive, 1977, 239 p. (ISBN 9789004047532) 
Aldo Setaioli, « L'amour romanesque entre idéal et parodie : les romanciers grecs et Pétrone », Rursus, no 4,‎ 2009 (lire en ligne) 
Hubert Zehnacker et Jean-Claude Fredouille, « Pétrone », dans Littérature latine, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige manuels », 2005 (ISBN 2-13-055211-0), p. 247-251 
Maria Kosko (dir.), La Fortune de Quo vadis ? de Sienkiewicz en France, Slatkine, coll. « Bibliothèque de la revue de littérature comparée » (no 109), 1976 (lire en ligne)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana
Ressources relatives à la littérature : Bibliothèque de la Pléiade • Catalogo Vegetti della Letteratura Fantastica • Internet Speculative Fiction Database • LibriVox • Lord Byron and his Times
Texte intégral du Satyricon sur le site remacle.org Portail de la littérature   Portail de la Rome antique   Portail de la poésie
Le phare de la Vieille est un phare maritime du Finistère (France) construit de 1882 à 1887 sur le rocher de Gorlebella (« la roche la plus éloignée » en breton).
Il éclaire et sécurise fortement le passage dangereux du raz de Sein, de concert avec la tourelle de la Plate (cardinale ouest). Il est situé dans le raz de Sein à moins d'un mille marin à l'ouest de la pointe du Raz sur la commune de Plogoff et appartient à l'État français.
L'« Enfer » de la Vieille doit sa célébrité à sa situation isolée en mer dans une zone agitée. De plus, il se démarque par son histoire et son passé riches : entre les études de faisabilité et le premier allumage, près de dix ans ont été nécessaires pour sa construction. Lors de son automatisation en 1995, les gardiens en place refusèrent la relève en signe de protestation.
Il a été inscrit monument historique par arrêté du 31 décembre 2015,. Sur proposition de la Commission nationale des monuments historiques, la ministre de la culture et de la communication a, le 20 avril 2017, classé au titre des monuments historiques le phare de la Vieille.
Le raz de Sein est la route maritime la plus courte et la plus sûre pour les navires circulant entre l'Atlantique et la Manche ; en effet, plus à l'ouest, des hauts-fonds, l'île de Sein puis la chaussée de Sein barrent la route sur plus de 30 milles. C'est cependant un passage très dangereux du fait du courant très violent généré par les marées (jusqu'à six nœuds en vives eaux), de la mer souvent déferlante, et de nombreux rochers. Le courant lève, même par brise modérée, une mer très forte gênante y compris pour des navires d'un certain tonnage. Les guides de navigation recommandent d'attendre la renverse, moment où le courant s'annule et la mer se calme, pour franchir le raz de Sein.
Les alentours de la pointe du Raz, et en particulier la baie d'Audierne, vivent notamment jusqu'au XVIIIe siècle des épaves trouvées sur les lieux des nombreux naufrages.
Dès 1860, le principe de construction d'un phare sur le rocher de la Vieille, également nommée Gorlebella (« la roche la plus éloignée » en breton) est retenu. Un phare de premier ordre, les Héaux de Bréhat, construit sur les récifs, avait déjà été allumé en 1840. Le 30 novembre 1861, la Commission des phares rend un avis favorable à la construction d'un phare de 3e ordre sur le rocher (qui signale les passages dangereux et les récifs le long des côtes, comme ceux de 3e ordre). En 1862, les ingénieurs peuvent présenter leur avant-projet, en même temps que pour le phare de Tévennec, mais en raison des difficultés prévisibles de réalisation et de la construction délicate en cours du phare d'Ar-Men, le travail est constamment ajourné par le service maritime. En 1872, il décide même de reporter le projet, dans l'attente de la finalisation d'Ar-Men, et de se contenter dans l'immédiat du système provisoire d'éclairage qu'il a décidé de mettre en œuvre avec le phare de Tévennec et les deux feux d'alignement du bec du Raz.
Mais en 1879, deux ans avant l'achèvement du phare d'Ar-Men, le projet est relancé : il apparaît en effet opportun de mener les deux chantiers de front, afin de faire travailler les ouvriers sur le chantier de la Vieille lorsque la roche d'Ar-Men est inabordable. La construction du phare de la Vieille n'est confirmée qu'à la suite d'une série d'études de faisabilité. La première étude de faisabilité débute en 1879, par une campagne in situ avec cinq débarquements sur le site du futur phare. Durant cette campagne sont étudiés : la roche, le régime des courants et les conditions d'accostage. Les pécheurs de l'île de Sein embauchés pour cette campagne arrivent avec difficulté à effectuer quelques forages permettant de sceller des organeaux d'amarrage. De même, des maçons ayant participé à l'édification du phare d'Ar-Men réalisent six mètres cubes de maçonnerie dans les parties basses, améliorant sensiblement les points d'accostages, dont le plus important permet d'aborder le rocher par le nord-est.
En 1880 démarre une nouvelle campagne durant laquelle seront réalisés une dizaine d'accostages qui permettront de réaliser les travaux préparatoires suivants : la pose des organeaux et des barres de scellement, et grâce à ces barres, la construction d'une plate-forme de 37 mètres cubes de maçonnerie réalisé au Nord-Est de la roche. Cette plate-forme ainsi réalisée servira à la fois de zone de débarquement des matériaux de construction, et de future fondation pour la base du phare.
Une dépêche est émise le 29 janvier 1881 par le ministre des Travaux publics Carnot : « des renseignements recueillis et des résultats obtenus pendant les deux campagnes de 1879 et 1880, il ressort que l'on peut établir un phare sur la roche la Vieille, dans des conditions de dépense parfaitement en rapport avec les services à rendre ». c'est alors qu'un crédit de 100 000 francs est voté en avril 1882.
Comme Ar-Men, la construction de ce nouveau phare n'est pas simple. La roche de la Gorlebella sur laquelle reposera le phare est allongée dans le sens des courants, de plus ces derniers sont violents et quasi permanents. De ce fait, la roche n'offre que peu de zones abritées, lesquelles ne sont calmes que pendant un court laps de temps.
La configuration des lieux pour l'accostage est la suivante : au sud gisent des basses ; à l'est et à l'ouest, tout stationnement est interdit à cause des courants dont la vitesse peut atteindre plus de six nœuds.
Il ne reste donc que la face nord, laquelle, en raison de la violence des courants, ne permet d'accoster que par mer calme, trois jours avant et trois jours après le quartier de la lune, en période de morte-eau et seulement pendant le flot. Une mer agitée dans cette zone peut provoquer en effet des remous de 40 à 50 mètres. Malgré tout, la construction est plus aisée que celle d'Ar-Men car les dimensions de 50 m par 20 m de la roche sont plus importantes, et celle-ci émerge de 14 m au-dessus du niveau des plus hautes mers. Une fois taillée, la roche permet la construction d'une plate-forme de 20 m sur 10 m.
Pour la phase de construction proprement dite, l'ingénieur Victor Fénoux, responsable du projet, pense planifier des campagnes de cinq mois par an, à raison d'un jour de beau temps sur deux pendant les six jours de chaque quartier de lune, soit environ trente accostages par an, c'est-à-dire le même nombre d'accostages qu'à Ar-Men.
Le 29 janvier 1881, après deux années d'études, le ministre des Travaux publics donne son accord définitif pour la construction du phare. L'île de Sein est choisie comme base, pour la direction du chantier et le stockage des matériaux (pierres de taille). La charge d'ingénieur responsable de la surveillance des travaux est confiée au conducteur Probestau, qui logera sur l'île.
En 1881, la construction du phare d'Ar-Men vient de se terminer. Ce dernier est situé à 18 km à vol d'oiseau du site du phare de la Vieille. La construction d'Ar-men fut extrêmement difficile et tout naturellement les constructeurs vont bénéficier de cette expérience acquise pour diriger les travaux du phare de la Vieille.
Les campagnes de travaux débutent chaque année après les tempêtes hivernales, soit le 1er mai. Pour acheminer hommes et matériel, un petit bateau à vapeur est utilisé. Il embarque les ouvriers et prend en remorque une grosse chaloupe pontée contenant les pierres de taille et autres matériaux de construction ainsi que les canots d'accostage.
La zone du phare est une zone à forts courants qui, lorsqu'ils sont couplés avec la houle, empêchent l'accostage du rocher. Les bateaux de l'époque ne peuvent rester au point fixe et débarquer hommes et matériel sur le rocher en toute sécurité. Pour pallier ce problème, des mouillages sont installés, couplés à une chaloupe et à des canots. La manœuvre pour aborder le phare se déroule comme suit : le rocher est équipé de mâts de charge pour décharger la chaloupe ; les canots font la liaison entre le rocher, la chaloupe et le vapeur ; la chaloupe durant le flot et une partie du jusant est mouillée grâce à trois corps-morts situés au sud-ouest du phare. Ils permettent un amarrage de la chaloupe à proximité du rocher ; enfin, pour le mouillage du vapeur, une bouée plus éloignée est utilisée, mais parfois, lors des vives eaux, les courants sont tellement violents que le vapeur va mouiller en baie des Trépassés, prêt à revenir à proximité du rocher à la moindre alerte.
Les premiers accostages sont mis à profit pour construire un petit abri maçonné dans un creux situé à l'est du rocher. La construction  abrite les ouvriers, les vivres et les outils. Cet abri est une protection face aux caprices du temps, les ouvriers peuvent travailler plus longtemps à l'arasement de la roche, mais cet abri n'est pas suffisant par mauvais temps ; les travaux sont alors reportés.
La maçonnerie du soubassement débute le 5 août 1882. S'ensuit alors la construction de la tour et de sa plate-forme. Finalement en 1886, après trois saisons d'efforts, la tour et sa plate-forme sont terminées, ainsi qu'une partie des aménagements intérieurs. Pour les derniers aménagements il faudra attendre 1887.
La maçonnerie est hourdée au ciment Portland de Boulogne gâché à l'eau de mer pour le soubassement et la plate-forme, et à l'eau douce pour le reste afin de mieux garantir la salubrité des logements.
L'étude et la construction sont dirigées de 1879 à 1885 par l'ingénieur en chef des Ponts et Chaussées Fénoux, et en 1886 et 1887 par l'ingénieur en chef Considere. L'ingénieur ordinaire Miniac suivra le chantier tout au long de son déroulement.
Le feu de la Vieille est enfin allumé le 15 septembre 1887, date de fin des travaux qui est gravée sur la tour. Il remplace alors les deux feux d'alignement de la pointe du Raz, devenus inutiles.
C'est pour une raison d'esthétique que le phare possède une forme quadrangulaire et trapue, légèrement crénelée, et qui s'élargit vers la base. La tour carrée possède une extension demi-cylindrique sur sa face nord contenant l'escalier à vis. La structure du phare a été construite en pierre de taille à bossages de granite gris de l'île de Sein, alors que l'encadrement des ouvertures et les angles de l'édifice sont en moellons enduits de granit vert-bleu de Kersanton. Le crènelage de la tour est un encorbellement sur corniche à modillons qui supporte une balustrade en pierre de taille. La lanterne est couverte d'un toit bombé en zinc, alors que le phare lui-même est recouvert d'une terrasse. L'aspect du phare dénote une recherche esthétique de la part de ses concepteurs, mais également une volonté de réaliser un édifice reconnaissable, qui ne puisse pas être confondu par mauvais temps avec son voisin Tévennec.
Un escalier indépendant, de deux volées en béton, permet de débarquer sur la plate-forme qui dessert le phare.
L'intérieur du phare a été aménagé dans un souci d'efficacité. Au rez-de-chaussée se situent les groupes électrogènes, les citernes et divers matériels d'accostage. Au-dessus, se trouvent quatre chambres superposées, accueillant respectivement le magasin des huiles, la cuisine, la chambre à coucher et enfin, la chambre de veille, sous la lanterne.
Au cours de son histoire, le feu de la Vieille aura balisé le raz de Sein de différentes façons, avec plusieurs améliorations successives. Le premier feu fixe est allumé le 15 septembre 1887. Pourvu d'une focale de 50 cm il se composait de secteurs blancs rouges et verts. Au même instant, les deux feux de la pointe du Raz sont éteints. En 1898, le feu est équipé d'un système à occultations toutes les 5 secondes. Le brûleur est renforcé en 1904 par un brûleur à pétrole à incandescence. Un signal de brume est ajouté le 15 novembre 1913. Le signal actuel à trois occultations (2+1) blanc, rouge et vert comprenant 5 secteurs blancs, rouges et verts, d'une portée de 18 milles, est installé en 1939 ; il se répète toutes les 12 secondes. La lanterne d'un diamètre de 3 mètres, est équipée d'une lampe halogène de 250 w.
Les combustibles ont également varié au fil du temps. L'huile minérale est d'abord utilisée, à la mise en service en 1887. La vapeur de pétrole sert ensuite, à partir de 1898. L'électrification puis l'automatisation interviennent en 1995.
Les groupes électrogènes servaient à la vie des gardiens et non pas au fonctionnement du feu du phare. Ce dernier a fonctionné à la vapeur de pétrole jusqu'au début de 1995.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, le feu est évacué le 21 janvier 1944 et n'est rallumé que le 1er juin 1945.
Le phare était normalement occupé en permanence par deux gardiens, relevés régulièrement, mais pas en même temps. Deux vedettes venaient le ravitailler, la Blodwen et la Velléda, toutes deux dépendantes des Phares et balises du Finistère.
Comme pour la plupart des phares en mer, la relève de la Vieille s'effectuait à l'aide du cartahu, un filin que les gardiens lançaient à l'équipage de la vedette. Une fois le cartahu saisi et un va-et-vient établi entre le phare et le bateau, on y accrochait le « ballon » : c'était un siège rudimentaire, dont la forme n'était pas obligatoirement sphérique, et qui à l'origine était en liège. Puis le gardien « montant », équipé d'un gilet de sauvetage et assis à califourchon sur le ballon, était halé à l'aide d'un treuil manipulé par les deux gardiens en poste. Cette procédure, qui garantissait la présence permanente d'au moins deux hommes sur le phare, était indispensable non seulement pour assurer le service mais aussi pour effectuer la relève dans de bonnes conditions. Arrivé sur la plate-forme du phare, le gardien « montant » passait son gilet de sauvetage au gardien « descendant » et prenait sa place au treuil, pendant que son collègue utilisait le « ballon » à son tour pour rejoindre le pont de la vedette. On transférait enfin le ravitaillement.
Durant toute la manœuvre, la vedette frôlait les rochers à base du phare. Aussi, l'exercice de la relève, qui requérait à la fois agilité de la part des passagers et virtuosité de la part du pilote et de l'équipage, devenait périlleux, si ce n'est tout simplement impossible, dès que la mer se faisait trop agitée.
Un nouveau mode de relève des gardiens est alors mis en place durant l'été 1926, grâce à la construction d'une tour à système Temperley,. Le Temperley ayant été démonté lors de l'automatisation du phare en novembre 1995 (et la tour détruite par une tempête en 2008), l'accès au phare se fait désormais par hélitreuillage.
Noël Fouquet, Jean Donnart, Michel Rozenn et Guy Lasbleiz passent leur dernière nuit sur le phare avant son automatisation le 14 novembre 1995. En effet, protestant contre cette décision, Jean Donnart et un de ses collègues avaient refusé une précédente relève, ce qui explique la présence de quatre gardiens dans le phare lors de son extinction au lieu des deux règlementaires. Depuis cette date, le phare est télécommandé à partir de l'île de Sein.
Au début de l'année 1926, le phare de la Vieille devait être le théâtre d'un grave incident, le plus médiatisé de l'histoire des phares en mer français. À l’issue de la Première Guerre mondiale, la France comptait de nombreuses gueules cassées dans sa population ; aussi l'État avait fait adopter plusieurs dispositions pour faciliter leur réinsertion professionnelle. En particulier la loi du 26 avril 1924 rendait leur embauche obligatoire et prioritaire dans l'administration ; elle prévoyait dans ce but une liste d'« emplois réservés » qui comprenait, en plus de professions telles que garde-champêtre, facteur en zone rurale, employé aux écritures, concierge, gardien de musée ou de square, huissier de ministère et autres, celle de gardien de phare…
Ce sont donc deux mutilés de guerre, messieurs Mandolini et Ferracci, qui se retrouvent affectés, respectivement les 3 juin 1925 et 22 novembre 1925, à la surveillance du phare de la Vieille. Ce travail pénible n’est bien sûr pas fait pour eux ; les deux hommes sont très handicapés. Mandolini n'a plus l'usage d'un bras, Ferracci toujours une balle logée dans le corps. Ils sont peu en mesure d'utiliser le cartahu lors des périlleuses relèves. Tous deux sont aussi atteints aux poumons mais ils devaient gravir quotidiennement les 120 marches séparant les réservoirs à pétrole de la salle de veille. Leurs demandes répétées de mutation, certificats médicaux d'inaptitude à l’appui, demeurent sans effet.
À la fin du mois de décembre 1925, la France subit l'assaut de très violentes tempêtes. Le gardien-chef du phare de la Vieille est alors en congé à terre ; seuls les deux mutilés de guerre sont restés « à bord ». Pendant plusieurs semaines, le gros temps rend impossible toute approche du phare. Lorsque les deux « emplois réservés » en viennent à hisser au sommet de la Vieille le pavillon noir de détresse, la houle est si forte que les pêcheurs des environs (à l'époque chargés de la relève et du ravitaillement) ne peuvent leur venir en aide. Les deux malheureux sont entr’aperçus sur la plateforme, « noirs comme des démons, les vêtements en lambeaux ». Le canot du baliseur Léon-Bourdelles tente de leur porter secours mais il manque de sombrer avec son équipage,.
Le 19 février 1926, le drame tourne à la tragédie quand une goélette de Paimpol, La Surprise, se perd corps et biens sur les brisants de Plogoff. Des témoins soutiennent que le phare de la Vieille n'était pas allumé cette nuit-là et que sa corne de brume n'avait fonctionné que par intermittenceFinalement, 28 février 1926, un patron-pêcheur de Plogoff, Clet Coquet, son fils et le gardien-chef d'Ar-Men Nicolas Kerninon parviennent malgré le gros temps à ramener les deux veilleurs exténués à terre. Pour ce faire, Kerninon et le jeune Coquet auront dû nager dans les flots glacés, encordés à un filin jeté entre la barque et l'escalier du phare. Ils remplacent temporairement les deux gardiens dans la tour.
L’affaire est relayée par la presse (dans un premier temps La Dépêche de Brest qui rappelle d'autres incidents survenus à des mutilés de guerre au phare de la Jument et à celui d'Ar-Men, puis des quotidiens nationaux) ; elle remonte devant le Parlement. Un décret du 1er septembre 1927 exclura le métier de gardien de phare en mer de la liste des emplois réservés. Quant aux deux hommes, ils ne seront pas tenus responsables du naufrage et ils seront affectés à des phares continentaux. Cette affaire entraîne finalement la modification de la loi sur les emplois réservés avec l'interdiction définitive d'employer des mutilés de guerre dans les phares en mer.
L'automatisation du phare eut lieu le 14 novembre 1995 ; il est depuis télé-contrôlé depuis l'île de Sein. Il fut l'avant-dernier phare en mer français à être automatisé, avant Kéréon.
Le 10 mars 2008, à la suite d'une violente tempête, le mât de charge (Temperley) est arraché, et n'est pas remplacé. Cela impose des travaux de sécurisation de l'accès au phare ; ils sont réalisés par la subdivision des phares et balises de Brest. Les travaux ont consisté, en matière de génie civil, en la réalisation d'une série de plateaux, d’échelles et de marches, complétés par une potence démontable.
La Société nationale pour le patrimoine des phares et balises et l'association Phares du Ponant ont souvent signalé la dégradation progressive de ce phare depuis son automatisation.
Anatole Le Braz : Le Gardien du feu, 1900, roman (l'action de ce roman se déroule sur le rocher de Gorlebella et le phare de la Vieille).
Louis Le Cunff : Feux de mer, 1992, roman, Bertrand de Quénetain, Saint-Malo  (ISBN 2-905970-44-8).
Les Gardiens du feu, réalisé par Jean-Yves Le Moine et Thierry Marchadier en 1992, produit par 1+1 Production, qui relate la vie de deux des gardiens du phare de la Vieille lorsque son feu fonctionnait encore au pétrole.
Jean-Christophe Fichou, Phares : Histoire du balisage et de l'éclairage des côtes de France, Douarnenez, Chasse-Marée, 2006, 451 p. (ISBN 978-2-914209-10-6) 
Anatole Le Braz, Le Gardien du feu, Paris, Calmann-Lévy, 1900, 322 p. (lire sur Wikisource). — Roman.
Yves Heurté, Le Phare de la Vieille,  éd. du Seuil, coll. « Seuil jeunesse », 1995, 138 p. (ISBN 978-2-020231-74-9, présentation en ligne) (récit de fiction ayant lieu dans le phare de la Vieille) : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
« Phare de la Vieille », sur le site de la direction interrégionale de la mer Nord Atlantique-Manche Ouest.
Les Archives nationales conservent, sous la cote CP/F/14/17513/47, 14 plans du phare de la Vieille élaborés de 1886 à 1912.
 Portail des phares   Portail des monuments historiques français   Portail de l’océan Atlantique   Portail du Finistère
Le phare de Pointe-au-Père est un phare maritime situé à Rimouski au Québec (Canada). Sa construction, en 1909, est liée aux pressions des armateurs et à la volonté du gouvernement canadien d'améliorer les aides à la navigation sur le fleuve Saint-Laurent au début du XXe siècle. C'est le troisième phare à être construit à Pointe-au-Père et le principal bâtiment de la station d'aide à la navigation de Pointe-au-Père.
Construit selon les plans de l'ingénieur français Henri de Miffonis, il prend la forme d'une tour octogonale à arcs-boutants en béton armé aux lignes épurées correspondant aux principes de l'architecture moderne. Le phare est équipé d'un feu dioptrique de 3e classe muni d'une lentille de Fresnel et son éclairage se fait en utilisant le principe du manchon à incandescence jusqu'à son électrification en 1940. Après un lent déclin, le poste de pilotage quitte Pointe-au-Père en 1959 et le phare même est remplacé par une tour automatisée en 1975. Sept gardiens se sont succédé pendant ces 66 années d'opération, une tâche exigeant souvent douze heures de travail par jour.
Le site de la station d'aide est déclaré lieu historique national du Canada en 1974, avant que le phare ne soit lui-même reconnu édifice fédéral du patrimoine en 1990. En 1977, Parcs Canada devient propriétaire du lieu historique et, en 1980, l'organisme fait effectuer des rénovations majeures au phare pour en consolider la structure. En 1982, Parcs Canada signe une entente avec le Musée de la mer, un organisme culturel rimouskois, et le phare devient alors un centre d'interprétation muséal. Sa visite permet de grimper au sommet des 33 mètres du phare.
Avec l'arrivée des Européens en Amérique, le fleuve Saint-Laurent prend de plus en plus d'importance comme voie de navigation, d'abord comme route d'accès pour les explorateurs jusqu'au début du XVIIe siècle puis comme une voie de transport pour les personnes et les marchandises,. Cependant, les conditions climatiques et géographiques rendent la navigation sur le fleuve assez difficile et dangereuse et y naviguer nécessite le recours à des pilotes expérimentés. À partir du début du XIXe siècle, l'augmentation du trafic maritime amène les autorités britanniques à améliorer la sécurité de la navigation sur le fleuve grâce à l'ajout d'infrastructures maritimes telles que des phares, des bouées et des balises,.
Même si la présence de pilotes maritimes est attestée à Pointe-au-Père dès 1805, c'est l'obtention d'un contrat de transport du courrier par la Montreal Ocean Steamship Company en 1856 qui marque vraiment le début de l'établissement de la station d'aide à la navigation de Pointe-au-Père. La compagnie y installe alors des pilotes maritimes dédiés à ses navires et y fait construire un premier phare, un édifice en bois surmonté d'une tour octogonale, qui surplombe les hauts du fleuve d'une hauteur de 13 mètres et est muni d'un système catoptrique alimenté à l'huile de baleine en 1859,. En 1861, le phare est racheté par le gouvernement canadien qui change alors la source d'alimentation du feu pour le kérosène.
En 1867, un incendie détruit le premier phare ; la même année, les autorités canadiennes font reconstruire un second phare sur l'emplacement même du phare incendié. À l'origine, la lumière de type blanc fixe du second phare est produite par cinq réflecteurs disposés en arc de cercle autour de cinq lampes. Des améliorations sont apportées aux feux en 1889, puis à nouveau en 1890 quand le feu est remplacé par un système catoptrique à éclat composé de neuf réflecteurs et de douze lampes. Un engrenage muni d'une horlogerie fait tourner les lampes autour d'un arbre central produisant des éclats lumineux toutes les vingt secondes,.
En 1901-1902, en prévision du déménagement de la station de pilotage du Bic vers Pointe-au-Père, le gouvernement canadien de Wilfrid Laurier fait construire un quai de 200 mètres,. Toujours en 1902, le gaz acétylène remplace le kérosène comme source d'alimentation du phare. Le transfert officiel de la station de pilotage a lieu au début de la saison de navigation de 1906,. Les années suivantes, la station d'aide à la navigation prend de plus en plus d'importance à la suite de l'ajout de nouveaux services maritimes tel que le service de transbordement des pilotes vers les navires avec l'arrivée du bateau-pilote Eureka en 1906 et la construction d'une station de télégraphie sans fil, appelée « station Marconi », en 1907,.
Au début du XXe siècle, le Canada connaît un essor économique et démographique important qui s'accompagne d'une forte augmentation du transport maritime sur le fleuve Saint-Laurent. Cette intensité du trafic maritime amène les armateurs à faire pression auprès des autorités canadiennes pour l'amélioration des services d'aide à la navigation et pour sécuriser le transport maritime sur le fleuve,.
En 1904, le ministère de la Marine et des Pêcheries crée la Commission des phares qui aura la tâche de veiller aux développements et à l'entretien du réseau des phares de la côte est du Canada. Toujours en 1904, le nouvel organisme lance un programme d'amélioration de l'appareillage optique de plusieurs stations de phare, dont celle de Pointe-au-Père. Dans son rapport annuel de 1904, la commission mentionne que la station de navigation Pointe-au-Père « constitue un important feu de jalonnement » et est d'une grande importance compte tenu du trafic maritime qui y transite. Le gouvernement canadien décide donc d'y construire un phare moderne équipé d'instruments optiques de grande précision.
La station de Pointe-au-Père est donc choisie en 1908 pour qu'y soit installé un nouveau phare « muni d'un puissant feu dioptrique de 3e classe ». Le modèle architectural choisi est celui d'une tour octogonale à arcs-boutants et le principal matériau de construction utilisé est le béton armé. Ce choix est lié à la réputation du béton armé, considéré comme étant d'une grande durabilité et exigeant peu d'entretien.
L'utilisation du béton armé est alors une technique de construction qui « n'en était encore qu'à un stade expérimental très précoce » et dont la première utilisation pour les phares a eu lieu trois ans plus tôt. L'usage du béton se répand d'ailleurs très lentement à la fin du XIXe siècle et n'est utilisé que pour les travaux de grande envergure comme les ponts et les quais. Un des problèmes majeurs que rencontrent alors les constructeurs est la mauvaise qualité des composants, ce qui s'améliore au début du XXe siècle au moment où est construit le phare de Pointe-au-Père.
La construction de la tour commence au début de l'année 1909 et la petite municipalité connaît alors une effervescence inhabituelle par suite de l'affluence de nombreux charpentiers et journaliers. Les techniques de construction de l'époque font en sorte que le mélange du béton s'effectue sur place et que ce dernier est hissé par petites quantités à l'aide de palans. Cette façon de faire nuit à l'homogénéité du béton et multiplie les joints de coulée. Finalement, les travaux de construction se terminent en juin 1909, à temps pour l'ouverture de la saison de navigation,. William Patrick Anderson, ingénieur en chef du ministère de la Marine et des Pêcheries, souligne dans son rapport annuel de 1909 que la construction du phare a coûté 5 855 $ CA.
La mise en service du 3e phare correspond aussi à l'apogée de la station d'aide à la navigation, soit entre 1910 et 1914, alors que Pointe-au-Père voit plus d'un millier de navires, dont environ 250 à 300 paquebots, venir y embarquer ou déposer leur pilote. Le phare se révèle donc un maillon important du réseau des aides à la navigation dont le programme de modernisation se termine en 1914. L'édifice du second phare continue cependant à être utilisé pour des fonctions maritimes à la suite de la mise en service du nouveau phare, et sert de bureau pour les pilotes tout en demeurant la maison du gardien du phare. 
Au fil des années, différents services s'ajoutent à la station d'aide à la navigation, en particulier la présence d'officiers de douane et d'immigration canadienne ainsi que la relocalisation de la station de médecins de la quarantaine de la Grosse-Île en 1923,. Un nouveau bateau-pilote, le Jalobert, vient remplacer l’Eureka en 1923 et un navire plus petit, l’Abraham Martin I, vient le seconder.
Le début des années 1930 est très difficile pour la station, la Grande Dépression faisant diminuer de façon importante le trafic maritime, situation qui s'aggrave pendant la Seconde Guerre mondiale. De plus, l'abandon progressif du chenal du sud du Saint-Laurent par les navires à partir de 1934 a un impact négatif important sur l'avenir de la station de Pointe-au-Père.
La responsabilité du phare est transférée du ministère de la Marine au ministère des Transports du Canada en 1936, mais le programme d'amélioration continuelle des feux des phares se poursuit par leur électrification entre 1936 et 1945. L'électrification du phare de Pointe-au-Père a lieu en 1940 et permet le remplacement du mode d'éclairage. En 1956, le ministère des Transports fait construire une maison pour le gardien, ce dernier quitte alors le bâtiment du second phare. Une nouvelle amélioration est apportée au système d'éclairage du phare en 1960 lorsque la lampe à vapeur de mercure remplace la lampe à incandescence à filament de tungstène comme source de lumière.
En 1960, le poste de pilotage déménage aux Escoumins sur la rive nord du Saint-Laurent, un site qui répond mieux aux besoins de la navigation d'hiver à la suite de l'ouverture de la voie maritime du Saint-Laurent et du transfert du trafic maritime vers le chenal du nord,. Tous les services associés au pilotage sont alors déménagés et l'édifice du second phare n'étant plus utilisé est démoli en 1966. À la suite de ce déménagement, seul le phare de 1909 demeure en exploitation à la station d'aide à la navigation de Pointe-au-Père.
C'est aussi au début des années 1960 que le ministère de Transports entame un programme d'automatisation des aides à la navigation et ce autant pour les phares que pour les aides sonores, les phares habités étant les derniers à être visés par le programme,. Le quatrième phare de Pointe-au-Père, installé au sommet d'une tour à claire-voie, entre en fonction en 1975 et résulte directement de ce programme d'automatisation. Ce phare automatisé s'élève à 33,5 mètres au-dessus du niveau de l'eau, a une portée de 20 milles nautiques et est équipé d'un appareillage dioptrique et de lampes à vapeur de mercure. Son entrée en fonction signifie aussi la fin de la fonction de gardien de phare à Pointe-au-Père.
C'est en avril 1973 que la Commission des lieux et monuments historiques du Canada (CLMHC) mentionne pour la première fois son intention de proposer la station d'aide à la navigation de Pointe-au-Père et son phare au titre de Lieu historique national du Canada. La commission désire alors commémorer l'histoire des stations d'aide à la navigation en citant « leur élément le plus représentatif soit les phares ». Le 18 mai 1974 le phare reçoit cette désignation :
« Le phare de Pointe-au-Père a été désigné lieu historique national du Canada en 1974, pour les raisons suivantes : à cause de son rôle historique à titre d’important centre de services de pilotage ; parce qu’il a été un important feu pour la navigation dans le golfe et le fleuve. »
Parmi les caractéristiques qui confèrent au phare de Pointe-au-Père sa valeur patrimoniale figurent la présence du phare à titre d’important centre de pilotage et d’important feu (station de phare) pour la navigation dans le golfe et le fleuve St-Laurent, la présence des principales composantes nécessaires au fonctionnement d’une station de phare, et la fonction de station de phare associée à tous les bâtiments existants du lieu.
Les valeurs architecturales évoquant l’importance historique du site : le phare en béton de 1909 par sa prééminence, la rareté de sa structure en béton armé avec structure arc-boutée, ses huit contreforts, sa position par rapport aux éléments qui l’entourent, l’intégrité de l’escalier en colimaçon, sa quasi-unicité esthétique conservée après restauration, le porche d’entrée aménagé en façade et les fenêtres disposées à chaque niveau du phare selon l’agencement régulier, le dispositif de rotation et le prisme demeurés en place.
Le phare obtient une autre reconnaissance officielle le 20 septembre 1990 lorsqu'il est « classé » édifice fédéral du patrimoine par le Bureau d'examen des édifices fédéraux du patrimoine (BEÉFP),. Lors du même exercice d'évaluation, le BEÉFP classe la bâtisse du sifflet de brume au titre d'édifice « reconnu ».
Le phare a été désigné phare patrimonial en 2015 par la Commission des lieux et monuments historiques du Canada.
En 1977, Parcs Canada, alors sous l'égide du ministère des Affaires indiennes et du Nord du Canada, devient propriétaire du phare,. Ce changement de propriété ainsi que la désignation comme lieu historique national prennent alors toutes leurs importances lorsque des analyses, effectuées en 1978, démontrent que la structure du phare est en mauvais état, d'importantes fissures verticales faisant craindre pour la stabilité de la tour,.
Lors de sa construction en 1909, l'usage du béton armé comme matériau de construction en était à ses débuts,. Plusieurs phares construits au début du XXe siècle n'ont d'ailleurs pas duré 50 ans. Ces problèmes de vieillissement prématuré sont reliés au fait que lors des premières utilisations du béton, il était fréquent d'utiliser de l'eau salée pour retarder la prise du béton ou sa congélation par temps froid. Cependant, ceci accélérait la corrosion des tiges métalliques dans le béton armé, facteur aggravé par l'utilisation de tiges d'armature rondes, plutôt que des tiges tournées de type Ransome, plus résistantes. Enfin les méthodes de construction de l'époque multipliaient le nombre de joints de coulée, augmentant ainsi les possibilités d'infiltrations d'eau. De plus, l'air marin et les intempéries exigent beaucoup d'entretien pour conserver les structures en bon état, ce que les gardiens de phare n'avaient pas toujours le temps de faire.
Des travaux majeurs de rénovations sont entrepris en 1980 afin de consolider le phare et de réparer la lanterne. Le béton fissuré est enlevé, la tour est revêtue d'un treillis de métal et une nouvelle couche de béton de dix centimètres d'épaisseur est « soufflée » sur la structure. Une attention particulière est apportée à la base de la tour où les tiges de métal corrodées sont remplacées avant la pose du nouveau corset et du béton. La structure de la tour a perdu de son aspect élancé à la suite de ces travaux, mais ils ont permis de consolider le phare de façon adéquate.
En 2008, un examen de la structure du phare indique que la rénovation de 1980, en particulier la carapace de béton soufflé, résiste bien à l'épreuve du temps même si des fissures de surface sont visibles sur la tour. La lanterne est en assez bon état, bien qu'il s'agisse de la partie du phare la plus exposée aux intempéries et seulement quelques infiltrations mineures doivent être colmatées. Cependant, le dessus de la galerie de béton supportant la lanterne est fissuré et délaminé, conséquence de l'absence d'une membrane d'étanchéité.
L'origine de la carrière muséale du phare remonte à l'été 1979, lorsqu'un groupe de personnes passionnées par l'histoire de l’Empress of Ireland présente une exposition sur ce paquebot à Rimouski. Le groupe présente des expositions dans des locaux scolaires lors des saisons estivales 1980-1982, mais se met à la recherche d'un lieu d'exposition plus approprié. Le 26 juin 1982, une entente de coopération est établie entre Parcs Canada et le nouvel organisme appelé alors « Musée de la mer » et devenu aujourd'hui le Site historique maritime de la Pointe-au-Père. Le nouveau musée s'établit dans les bâtiments de l'ancienne station d'aide à la navigation et gère depuis 1982 l'accueil des visiteurs et l'interprétation du site,.
À la suite de l'installation du musée sur le site de la station d'aide, les dirigeants de l'organisme effectuent des recherches dans le but de développer le concept d'interprétation muséale reliée à l'histoire du site et en particulier du pilotage, du phare et des signaux sonores d'aide à la navigation. Un article très complet sur le sujet, « Pointe-au-Père et la grande navigation », paraît d'ailleurs en 1982.
Le musée n'est accessible aux visiteurs que pendant la période estivale, soit du début de juin à la mi-octobre. La visite du phare s'effectue avec un guide accompagnateur et les visiteurs gravissent d'abord les 132 marches de l'escalier jusqu'au sommet du phare. Avec ses 33 mètres de hauteur, il est le second phare en termes de hauteur au Canada, après le phare de Cap-des-Rosiers dont la hauteur est de 34 mètres. Au sommet de la tour, le guide fait un court exposé du fonctionnement du prisme, de la vie du gardien du phare et de l'histoire de la station d'aide à la navigation. Les statistiques de Parcs Canada indiquent que la fréquentation du phare était de 30 002 visiteurs en 2017,.
Le phare fait partie de la « Route des phares », un itinéraire touristique dont la promotion est effectuée par la Corporation des gestionnaires de phares de l'estuaire et du golfe Saint-Laurent qui travaille à la sauvegarde et à la mise en valeur du patrimoine maritime de l'Est du Québec.
C'est à la présence de deux ingénieurs aux postes clés de la Commission des Phares qu'on doit le choix du béton armé comme matériau de construction du phare de Pointe-au-Père,. William Patrick Anderson est depuis 1891 l'ingénieur en chef du ministère de la Marine et des Pêcheries. Son choix se porte sur le béton armé afin de construire les nouveaux phares du début du XXe siècle, des « tours hautes et solides », car ce matériau à une grande capacité portante, une grande résistance au feu et son coût en fait le choix le plus économique. En 1905, la Commission des Phares embauche l'ingénieur français Henri de Miffonis, dont les connaissances en mathématiques et en mécanique sont reconnues, ce qui lui donne l'assurance que la construction des nouveaux phares sera effectuée au mieux. À la suite de l'embauche de Miffonis, l'usage du béton armé dans la construction des phares canadiens se répand et cinq constructions en béton armé sont réalisées par la firme Steel Concret Co Ltd. de Montréal entre 1906 et 1908.
Une controverse, dont l'origine remonte à la publication d'un ouvrage rédigé par F. A. Talbot en 1913, attribuait les plans du phare à Anderson. Cependant les plans sont signés par Miffonis qui avait d'ailleurs demandé un brevet en 1907 pour ce type de tour, deux ans avant la construction du phare, brevet qu'il avait obtenu en 1908,. Dans ses plans de 1907, il décrit les caractéristiques architecturales utilisées lors de la construction du phare en 1909, soit la forme prismatique de la tour octogonale, les huit contreforts à arc-boutant aux angles du prisme et les planchers des étages situés à la hauteur des points de contact entre les contreforts et les murs de la tour. La base des contreforts est recourbée pour mieux supporter la galerie verticale ou le fût. Miffonis précise que la forme de la tour proposée dans ses plans donne une plus grande solidité au bâtiment, réduit la quantité de béton nécessaire pour le construire et améliore sa résistance aux vents latéraux. La hauteur totale du phare est de 33 mètres de sa base au sommet de la lanterne.
Au sommet de la tour du phare, on retrouve une balustrade et une passerelle qui encerclent un fanal de conception plus « traditionnelle en fonte » surmonté par une coupole,. Le plancher de la passerelle sert de support à la lanterne qui est protégée de l'air extérieur par des panneaux vitrés. Au pied de la tour, un tambour en bois orné de frises décoratives victoriennes et surmonté d'un toit de tôle rouge contraste grandement avec l'absence d'aspérité de la tour. À l'intérieur du bâtiment, un escalier en colimaçon dessert les différents étages.
Le ministère de la Marine choisit d'installer un appareillage optique qu'il considère comme étant un « modèle de précision et d'efficacité » et dont l'implantation n'a été retardée que par son coût très élevé. Il s'agit d'un appareil de type dioptrique utilisant des lentilles de Fresnel, dont le rendement lumineux est largement supérieur aux appareils de type catoptrique ; une étude publiée en 1909 démontrant que 88 % de la lumière d'un feu dioptrique est visible à partir d'un navire, contre seulement 17 % pour un feu catoptrique. Le classement des feux dioptriques se fait en fonction de la distance focale ou du diamètre interne de l'appareil ; le phare de Pointe-au-Père appartient à la 3e classe car il possède une distance focale d'un demi-mètre et un diamètre interne d'un mètre.
L'appareillage du phare est produit par la firme française Barbier, Bénard et Turenne (BBT). La lumière du phare utilise autant les principes de la réfraction de la lumière qui est concentrée grâce à des lentilles que le principe de la réflexion grâce à l'utilisation de prismes captant les rayons lumineux dirigés vers le haut pour les rediriger en parallèle au rayon principal et ce plus efficacement que des miroirs,. La masse de l'appareil est de 1 360 kg de verre et de cuivre et, pour éviter les problèmes de friction, elle repose sur un bain de mercure,.
Le mouvement du feu s'effectue selon le principe du mécanisme d'une horloge à pendule entraîné par un poids de 270 kg qui devait être remonté toutes les six heures à l'aide d'une manivelle. Le mécanisme d'horlogerie fait en sorte que l'appareil optique effectue une révolution complète toutes les 15 secondes produisant ainsi quatre éclats brillants toutes les 7,5 secondes,. Il s'agit d'un feu appelé à « éclats groupés » car il permet d'associer un code au nombre d'éclats permettant aux marins de mieux se situer car les phares du Saint-Laurent possèdent un code différent les uns des autres. L'intensité lumineuse du feu est de 55 000 bougies et sa portée est de 30 kilomètres (16 milles nautiques), ce qui est suffisant pour être visible d'un navire se trouvant au milieu du fleuve,.
Le ministère de la Marine choisit cependant d'utiliser le principe du manchon à incandescence alimenté par la vapeur de pétrole comme combustible pour le nouveau phare malgré les bons résultats de l'expérience des lampes à acétylène, les coûts de production et d'installation du gaz acétylène étant jugés trop élevés. En 1940, la vapeur de pétrole est remplacée par l'électricité et le feu est muni de lampe à incandescence à filament de tungstène,. La dernière amélioration apportée à l'appareillage optique du phare est le remplacement des lampes à incandescence par des lampes à vapeur de mercure vers 1960,. La fiche technique du phare produite par le ministère des Transports indique alors que la « hauteur de son plan focal s'élève à 27,7 mètres au-dessus du niveau de l'eau, qu'il a une portée nominale de 22 milles nautiques » et qu'il produit 4 éclats rapides blancs toutes les 7,5 secondes.
Le premier gardien de phare à Pointe-au-Père est David Stanley Lawson, nommé à ce poste par la Montreal Ocean Steamship Company en 1859. Après la vente du phare au gouvernement canadien en 1861, il semble qu'il continue à agir comme gardien du phare, et un document mentionne sa confirmation officielle au poste de gardien par les autorités lors de la mise en opération du second phare en 1867. Le nouveau phare sert aussi de maison au gardien et pour répondre aux besoins de ce dernier, plusieurs constructions attenantes à la tour de phare sont construites au fil des ans, particulièrement une grange, une laiterie et une glacière. Lawson occupe le poste de gardien jusqu'en 1876, lorsqu'il est remplacé par John McWilliams qui occupe le poste jusqu'en 1911. McWilliams est donc le premier gardien du phare de 1909. Pendant son long mandat, en plus d'être gardien de phare, Williams offre aussi un service de transbordement vers les navires océaniques à bord d'une petite goélette. 
À partir de 1904, la Commission des phares met en place une nouvelle structure pour tout ce qui touche la sécurité des activités maritimes et devient plus exigeante pour les gardiens de phare. Le gardien de phare de Pointe-au-Père doit alors participer à la mise en place de nouvelles technologies et effectuer le relevé des marées de la station hydrographique ouverte en 1904,. À Pointe-au-Père, il peut compter sur l'aide de l'ingénieur des signaux de brume qui opère, depuis 1904, le nouveau sifflet de brume.
Entre 1911 et 1936, trois personnes se succèdent au poste de gardien, mais les périodes d'exercices des trois mandats sont inconnues. Le successeur de McWilliams est John Cahill, qui selon les sources est remplacé après la Première Guerre mondiale par John Wyatt et c'est le fils de ce dernier, Robert Wyatt, qui lui succède. En 1920, pendant la période où l'un de ces trois gardiens est en fonction, les responsabilités du gardien augmentent à nouveau car il doit aussi cumuler la fonction d'ingénieur du signal de brume tout en n'étant secondé que par un assistant-gardien.
Les autorités canadiennes nomment Charles Auguste Lavoie au poste de gardien du phare en 1936, fonction qu'il occupe jusqu'en 1964. Lors d'une entrevue accordée aux historiens Jean-Claude Fortin et Marie-André Massicotte, Lavoie décrit la journée typique du gardien et de son assistant,. Il mentionne alors que le phare est très souvent en opération pendant vingt-quatre heures et que les deux hommes doivent se relayer toutes les six heures, ce qui correspond aussi à l'opération de remontée du poids de 270 kilos du mécanisme d'horlogerie.
L'une des tâches les plus difficiles des deux hommes est le remplacement des vitres du fanal pesant chacune entre vingt et vingt-cinq kilos. Ces dernières se cassent très facilement car elles sont sensibles à la chaleur du Soleil et au gel. Pour les remplacer, les deux hommes doivent les hisser au sommet de la tour à l'aide d'un câble et les insérer dans la structure de métal du fanal en se tenant sur une passerelle de 30 centimètres de large balayée par les vents. Les vitres tiennent en place grâce à un scellement de 6 kilos de mastic. Une autre des tâches fastidieuses des gardiens est de nettoyer les vitres du fanal, très souvent enfumées par la suie du feu.
Cependant, la modification la plus importante vécue par Charles Auguste Lavoie est l'allongement graduel de la saison de navigation, ce qui oblige les gardiens à travailler de plus en plus par temps froid. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le gardien doit aussi effectuer une surveillance visuelle des eaux du fleuve pour y repérer des sous-marins allemands qui, quelquefois, s'aventurent dans l'estuaire du Saint-Laurent. En 1964, M. Roger Saint-Pierre remplace M. Lavoie au poste de gardien et occupe le poste jusqu'en 1972. Armand Lafrance prend la relève en 1972 et est en poste jusqu'en 1975 lorsque le phare est automatisé. À partir de 1975, sa tâche principale est de voir au bon fonctionnement des équipements électroniques du nouveau phare et à informer les autorités des anomalies. L'automatisation complète des phares situés sur les rives du Saint-Laurent, dont celui de Pointe-au-Père, s'effectue en 1988 et marque la fin du métier de gardien de phare au Québec.
Le début du XXe siècle marque l'apparition d'un courant nouveau dans l'architecture appelé architecture moderne et dont l'un des acteurs majeurs est Le Corbusier. Ce mouvement sort des règles établies et prône l'économie et l'efficacité comme facteur d'harmonie dans la construction des édifices. Bien que la notion « d'œuvre architecturale » n'ait probablement pas été considéré par Miffonis et Anderson lors de la réalisation des plans du phare de Pointe-au-Père, l'harmonie et l'originalité de cette tour à arcs-boutants, ces lignes géométriques épurées et l'utilisation du béton, un nouveau matériau, donnent à la tour un fort pouvoir « d'évocation de la modernité en architecture ».
L'architecture particulière du troisième phare de Pointe-au-Père, avec ses huit contreforts, a inspiré plusieurs peintres, dont le plus célèbre est certainement Lawren Harris du Groupe des sept. La toile de Harris représentant le phare, réalisée en 1930, fait partie depuis 1960 de la collection du Musée des Beaux-Arts du Canada. Parmi les autres peintres notables ayant représenté le phare, on peut citer Charles Comfort et Alan Caswell Collier.
Brigitte Violette et Léïc Godbout, La station d'aide à la navigation de Pointe-au-Père et son phare de béton armé : centenaire d'une construction audacieuse, 1909-2009, Parcs Canada
Jean-Charles Fortin, « La grande navigation et les installations de Pointe-au-Père », Revue d’histoire du Bas-Saint-Laurent, vol. 8, no 3,‎ oct.-déc. 1982
Marie-Andrée Massicotte et al., Une lumière sur la côte, Pointe-au-Père, 1882-1982, Rimouski, Corporation des fêtes du centenaire de Pointe-au-Père
Jean-Pierre Fillion et Marie-Andrée Massicotte, Pointe-au-Père : plus d'un siècle d'aide à la navigation, Sainte-Anne de la Pointe-au-Père, Musée de la mer de Rimouski
Jean Leclerc, Les pilotes du Saint-Laurent, 1762-1960 : l'organisation du pilotage en aval du havre de Québec, Sainte-Foy, Éditions GID
Brigitte Violette et Léïc Godbout, La station d'aide à la navigation de Pointe-au-Père et son phare de béton armé : centenaire d'une construction audacieuse, 1909-2009, Parcs Canada, 2009, 91 p. (ISBN 9781100920429)Jean-Charles Fortin, « La grande navigation et les installations de Pointe-au-Père », Revue d’histoire du Bas-Saint-Laurent, vol. 8, no 3,‎ oct.-déc. 1982 (ISSN 0319-0730, lire en ligne)Marie-Andrée Massicotte et al., Une lumière sur la côte, Pointe-au-Père, 1882-1982, Rimouski, Corporation des fêtes du centenaire de Pointe-au-Père, 1982, 461 p. (OCLC 15983265)Jean-Pierre Fillion et Marie-Andrée Massicotte, Pointe-au-Père : plus d'un siècle d'aide à la navigation, Sainte-Anne de la Pointe-au-Père, Musée de la mer de Rimouski, 1985, 22 p. (OCLC 18640059)Jean Leclerc, Les pilotes du Saint-Laurent, 1762-1960 : l'organisation du pilotage en aval du havre de Québec, Sainte-Foy, Éditions GID, 2004, 855 p. (ISBN 2922668584)
Lieu historique national du Canada du Phare-de-Pointe-au-Père sur Lieux patrimoniaux du Canada Portail des phares   Portail de l’océan Atlantique   Portail du Bas-Saint-Laurent   Portail des lieux patrimoniaux du Canada   Portail du monde maritime   Portail des musées