
Olga Constantinovna de Russie (en russe : Ольга Константиновна Романова / Olga Konstantinovna Romanova et en grec moderne : Όλγα Κωνσταντίνοβνα της Ρωσίας / Ólga Konstantínovna tis Rosías), grande-duchesse de Russie puis, par son mariage, reine des Hellènes et princesse de Danemark, est née le 3 septembre 1851 (22 août C.J.) au palais de Pavlovsk, à Saint-Pétersbourg, en Russie, et morte le 18 juin 1926 à Rome, en Italie. En tant qu'épouse du roi Georges Ier de Grèce, elle est reine des Hellènes de 1867 à 1913 avant d'être régente de Grèce du 18 novembre au 11 décembre 1920.
Fille du grand-duc Constantin Nikolaïevitch de Russie et de la princesse Alexandra de Saxe-Altenbourg, Olga passe une enfance dorée entre Saint-Pétersbourg, la Pologne et la Crimée. Elle épouse, à l’âge de seize ans, en 1867, le roi Georges Ier de Grèce et l’accompagne dans son nouveau pays. Dans le royaume hellène, Olga s’adapte d’abord difficilement. Très vite, elle s’engage cependant dans le travail social et fonde plusieurs hôpitaux et centres d’aide aux démunis. Elle soutient également son époux, dont le règne est ponctué par différents conflits avec l’Empire ottoman. La souveraine met par ailleurs au monde une nombreuse progéniture, dont elle passe beaucoup de temps à s’occuper.
En 1913, Georges Ier est assassiné par un anarchiste. Désormais reine douairière, Olga ne tarde pas à retourner en Russie. Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, elle met en place un hôpital militaire dans le palais de Pavlovsk, qui appartient à sa famille. Mais quand la Révolution russe se produit en 1917, elle se retrouve prisonnière dans le château et il faut l’intervention de l’ambassade du Danemark pour que les Bolcheviks l’autorisent à quitter sa terre natale. Une fois à l'abri, Olga ne peut retourner en Grèce où son fils, le roi Constantin Ier, vient d’être déposé. Elle s’installe donc en Suisse, où résident la plupart de ses enfants et petits-enfants, et c’est seulement en 1920 qu’elle peut rentrer à Athènes. Le pays est alors plongé dans la guerre gréco-turque de 1919-1922 et l’instabilité politique causée par la mort sans héritier du roi Alexandre Ier permet à la souveraine d’être nommée régente en attendant le retour de Constantin Ier sur le trône. Cependant, la défaite des Grecs face aux troupes de Mustafa Kemal conduit la famille royale à un nouvel exil et Olga passe les dernières années de son existence en exil entre le Royaume-Uni, la France et l’Italie.
Olga Constantinovna est le deuxième enfant et la fille aînée du grand-duc Constantin Nikolaïevitch de Russie (1827-1892) et de son épouse la princesse Alexandra de Saxe-Altenbourg (1830-1911), devenue, après sa conversion à l’orthodoxie, la grande-duchesse Alexandra Iosifovna de Russie. Par son père, Olga est donc la petite-fille du tsar Nicolas Ier (1796-1855) et de la tsarine née Charlotte de Prusse (1798-1860) tandis que, par sa mère, elle a pour grands-parents le duc Joseph de Saxe-Altenbourg (1789-1834) et la princesse Amélie de Wurtemberg (1799-1848).
La grande-duchesse Olga a également la particularité généalogique d’être une descendante, en ligne matrilinéaire, de l’impératrice byzantine Euphrosyne Doukaina Kamatera (v. 1155-1211) et de son époux Alexis III Ange (1195-1203).
Le 27 octobre 1867, elle épouse, à Saint-Pétersbourg, le roi Georges Ier de Grèce (1845-1913), lui-même fils du roi Christian IX de Danemark (1818-1906) et de son épouse la princesse Louise de Hesse-Cassel (1817-1898).
Constantin Ier de Grèce (1868-1923), roi des Hellènes (1913-1917 puis 1920-1922), qui naît dix mois après le mariage de ses parents et qui épouse la princesse allemande Sophie de Prusse (1870-1932) ;
Georges de Grèce (1869-1957), prince de Grèce et de Danemark et Haut-Commissaire de la Crète autonome (1898-1906), qui épouse la princesse française Marie Bonaparte (1882-1962) ;
Alexandra de Grèce (1870-1891), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse le grand-duc Paul Alexandrovitch de Russie (1860-1919) ;
Nicolas de Grèce (1872-1938), prince de Grèce et de Danemark et gouverneur de Thessalonique, qui épouse la grande-duchesse Hélène Vladimirovna de Russie (1882-1957) ;
Marie de Grèce (1876-1940), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse, en premières noces, le grand-duc Georges Mikhaïlovitch de Russie (1863-1919) puis, en secondes noces, l’amiral Periklís Ioannídis (1881-1965), gouverneur du Dodécanèse ;
André de Grèce (1882-1944), prince de Grèce et de Danemark, qui épouse la princesse Alice de Battenberg (1885-1969) ;
Christophe de Grèce (1888-1940), prince de Grèce et de Danemark, qui épouse, en premières noces, la roturière américaine Nancy Stewart (1878-1923) devenue, après sa conversion à l'orthodoxie, la princesse Anastasia de Grèce, puis, en secondes noces, la princesse française Françoise d’Orléans (1902-1953).À travers ses enfants, Olga possède actuellement une nombreuse descendance européenne mais la souveraine est également l’ancêtre de plusieurs personnalités américaines de renom comme l’ancien maire de Palm Beach Paul Ilyinsky (1928-2004), l'ex-officier de la CIA David Chavchavadze (1924-2014) ou l’actrice Catherine Oxenberg (1961).
Olga Constantinovna passe une enfance dorée entre la région de Saint-Pétersbourg et la Crimée, où son père possède plusieurs résidences, parmi lesquelles le palais de Pavlovsk, où elle voit le jour en 1851. Ses parents, le grand-duc Constantin Nikolaïevitch et la grande-duchesse Alexandra Iosifovna, forment l’une des branches considérées comme les plus brillantes de la famille impériale de Russie : sa mère est en effet tenue pour l’une des femmes les plus intelligentes et élégantes de la Cour tandis que son père est un conseiller écouté du tsar Alexandre II dit « le Libérateur ».
Enfant, Olga est décrite comme une petite fille simple et potelée, qui possède un large visage illuminé par de grands yeux bleus. Contrairement à sa sœur cadette, la grande-duchesse Vera Constantinovna, elle jouit d’un tempérament très calme mais se montre extrêmement réservée. Lorsque ses tuteurs l’interrogent durant ses leçons, elle éclate ainsi fréquemment en sanglots et s’enfuit de sa salle de classe en courant. Au sein de sa famille, Olga est particulièrement proche de son père et de son frère aîné, qui l’idolâtre. Après le bannissement du grand-duc Nicolas Constantinovitch à Tachkent, Olga est d’ailleurs l’un des rares membres de la famille impériale à garder contact avec lui.
En 1862, le grand-duc Constantin Nikolaïevitch est nommé par son frère vice-roi de Pologne. Depuis le Congrès de Vienne, le pays est divisé entre la Prusse, l’Autriche et la Russie. Cette dernière, qui en occupe la plus grande partie, voit son pouvoir contesté par les nationalistes polonais. Constantin Nikolaïevitch étant une personnalité libérale, Alexandre II le juge capable de s’attacher le cœur de la population. Le grand-duc s’installe donc à Varsovie avec son épouse et ses enfants. Mais le séjour des Constantinovitch en Pologne est difficile et le grand-duc est victime d’une tentative d’assassinat dès le lendemain de son arrivée dans la capitale. Finalement, l’insurrection des Polonais en janvier 1863 et la radicalisation des indépendantistes poussent le tsar à rappeler son frère à Saint-Pétersbourg en août. Lors de ces événements, Olga est âgée d’environ onze ans et cette expérience difficile la marque profondément,.
La grande-duchesse Olga rencontre pour la première fois son futur époux, le roi Georges Ier de Grèce, en septembre 1863. Celui-ci vient alors rendre visite au tsar Alexandre II à Saint-Pétersbourg, afin de le remercier de l'avoir soutenu à l'occasion de son élection comme roi des Hellènes. Le jeune souverain en profite pour rencontrer le grand-duc Constantin et sa famille, au palais de Pavlovsk. Mais le séjour de Georges Ier en Russie ne dure que six jours et Olga, qui n'a alors que douze ans, ne semble pas s'être beaucoup intéressé au souverain,.
En 1867, les deux jeunes gens se retrouvent dans la capitale impériale alors que le roi des Hellènes, invité pendant plusieurs mois par Alexandre II, rend visite à sa sœur, la tsarevna Maria Feodorovona, et à son beau-frère, le tsarévitch Alexandre,. À cette époque, Georges Ier est décidé à se trouver une épouse et l’idée d’une alliance avec une grande-duchesse russe, née dans la religion orthodoxe, n’est pas pour lui déplaire. Dans le palais de Marbre et à Pavlovsk, Georges fait donc connaissance avec Olga et la jeune fille ne tarde pas à tomber amoureuse de lui. Mais elle n'en reste pas moins très angoissée à l'idée de quitter la Russie et passe des nuits entières à pleurer dans sa chambre durant toute la période de ses fiançailles.
Soutenu par sa sœur, Georges Ier finit par demander la main d’Olga à ses parents. Face à cette possible union, Constantin Nikolaïevitch se montre d’abord réticent. Très proche de sa fille, le grand-duc considère en effet qu’à quinze ans, elle est encore trop jeune pour se marier. Il s’inquiète par ailleurs de l’énorme distance qui sépare la Grèce de la Russie. De son côté, la grande-duchesse Alexandra se montre beaucoup plus enthousiaste que son mari et, lorsque certains membres de la famille impériale lui font remarquer l’extrême jeunesse de sa fille, elle leur répond que celle-ci ne serait pas toujours aussi jeune.
La raison d’État finit donc par l’emporter et il est décidé que le mariage d'Olga et de Georges se déroulerait lorsque la grande-duchesse aurait atteint son seizième anniversaire. En attendant, la jeune fille doit redoubler d’efforts en classe afin de poursuivre sa formation, qui dure jusqu’au jour de son mariage.
La grande-duchesse Olga Constantinovna et le roi Georges Ier s’unissent dans la chapelle du palais d'Hiver, à Saint-Pétersbourg, le 27 octobre 1867 et les réjouissances qui marquent leur mariage s’étalent sur cinq jours entiers. Pendant la cérémonie, Olga porte la tenue de mariage traditionnelle des Romanov : robe cousue de fils d’argent, taillée à la mode de Catherine II, avec d’énormes chaînes de diamants ainsi qu'une cape d’hermine et de velours rouge. La princesse porte également un diadème de diamants de forme kokochnik, rehaussé d’une couronne impériale miniature, et trois mèches de cheveux lui retombent sur les épaules,.
Après les festivités, Olga et Georges passent une courte lune de miel au palais de Ropcha, à une cinquantaine de kilomètres de Saint-Pétersbourg. Puis, le couple part pour la Grèce et la jeune femme découvre son nouveau pays. Mais, avant de quitter la Russie, Olga rend une dernière fois visite à son oncle l'empereur Alexandre II qui lui demande d’aimer « son nouveau pays deux fois plus que le sien ».
L’adaptation d’Olga à sa nouvelle patrie n’est pas chose facile. Lorsqu’elle quitte la Russie et sa famille, elle est encore presque une enfant et, parmi tous ses bagages, elle emporte une malle pleine de poupées et de jouets. La souveraine est d’ailleurs si consciente de sa jeunesse qu’elle a choisi de partir pour Athènes avec sa gouvernante afin de poursuivre, avec elle, son éducation,.
Quand Olga et Georges arrivent au Pirée, après leur voyage en bateau, la jeune reine arbore une robe bleue et blanche, aux couleurs nationales de la Grèce, et la foule l’ovationne. Sur le chemin de la capitale, l’agitation populaire est telle qu’Olga, qui n’est pas habituée à de telles démonstrations, est au bord des larmes. Pourtant, la jeune fille n’a guère le temps de se reposer car la valse des représentations officielles l’emporte durant plusieurs jours et cela alors qu’elle ne parle même pas encore grec. Pour la souveraine, le choc est si grand que, quelques jours après son arrivée dans le royaume, on la retrouve sanglotant sous un escalier avec son ours en peluche préféré dans les bras alors qu’elle est attendue pour un événement officiel,.
Malgré tout, Olga est une jeune femme appliquée et elle fait de son mieux pour apprendre son métier de reine. Elle parvient ainsi à maîtriser en moins d’un an le grec et l’anglais,. Elle apprend également à se comporter en souveraine et à recevoir des visiteurs en audience. Pourtant, ses premiers pas sont hésitants et, si elle parvient à faire grande impression lors de sa première réception officielle, c’est autant à cause du respect qu’elle réussit à imposer aux fidèles venus la rencontrer que parce que ceux-ci la surprennent, peu après, en train de demander à Georges Ier si elle s’est bien comportée.
Pour apprendre son métier de reine, Olga peut compter sur les conseils de son époux et de sa famille. La souveraine entretient en effet une importante correspondance avec les Constantinovitch et c’est sa mère, la grande-duchesse Alexandra, qui lui conseille de s’intéresser davantage à l’archéologie et au passé de la Grèce afin de flatter l’amour propre de son peuple et de s’en attirer ainsi les bonnes grâces.
Tout au long de leur mariage, Georges Ier et Olga forment un ménage très uni, malgré les infidélités occasionnelles du souverain, d'ailleurs acceptées par la reine,. Contrairement à la coutume de l’époque, le couple passe beaucoup de temps avec ses nombreux enfants (voir ci-dessus) et ceux-ci grandissent dans une atmosphère chaleureuse. Mais, en vieillissant, Georges Ier se montre parfois tyrannique avec ses fils et Olga se lamente des querelles qui divisent périodiquement la famille royale.
En privé, la reine Olga et le roi Georges Ier communiquent en allemand car c’est la seule langue qu’ils parlent tous les deux au moment de leur rencontre. De fait, à l’époque, le souverain domine mal le français et absolument pas le russe, tandis que son épouse ne parle ni danois, ni grec, ni anglais. Cependant, la situation a beaucoup évolué lorsque les enfants du couple royal voient le jour. Ainsi, les monarques utilisent avec leurs enfants la langue de Shakespeare, même s’ils exigent que les enfants parlent grec entre eux.
En Grèce, la vie de la famille royale est relativement tranquille et retirée. La cour athénienne est loin d’être aussi brillante et fastueuse que celle de Saint-Pétersbourg et les journées, dans la capitale grecque, sont parfois monotones pour les membres de la famille royale. Au printemps et en hiver, elles se partagent entre le palais royal de la place Syntagma (à Athènes) et celui de Tatoï (au pied du Parnès). Puis, pendant les quatre mois d'été, elles se déroulent au palais de Mon Repos (à Corfou) et à l’étranger : à Aix-les-Bains (en France), à Fredensborg (au Danemark) ou dans la capitale russe. Les parents étrangers d’Olga et de Georges (l'impératrice de Russie, le tsarévitch, la princesse de Galles, etc.), se rendent par ailleurs à plusieurs reprises en Grèce.
Lorsqu'elle se trouve dans la capitale grecque, il n'est pas rare que la famille royale se rende, le dimanche, à Phalère, pour y marcher au bord de l'eau. Olga, Georges et leurs enfants prennent alors l'omnibus à cheval qui passe devant le palais et dans lequel un compartiment leur est réservé. L'omnibus s'arrête, les trompettes du palais sonnent et la famille royale sort rapidement, afin de montrer ostensiblement son désir de ne pas faire attendre trop longtemps les autres passagers. Cette attitude rapproche la famille royale de la population et fait beaucoup pour entretenir une popularité parfois vacillante. Georges Ier a coutume de répéter à ses enfants : « N'oubliez jamais que vous êtes des étrangers parmi les Grecs, et faites en sorte qu'ils ne s'en souviennent jamais ».
Olga a beaucoup plus de mal que son époux à se départir de son tempérament originel et elle tend à se montrer très nostalgique de sa vie en Russie. La chambre de la reine est ainsi remplie d’icônes qu’elle a amenées de son pays natal et, dans la chapelle du palais, ce sont toujours des chants slaves qu’elle entonne avec ses enfants. Surtout, lorsque des marins russes sont de passage dans la capitale, la souveraine leur rend de nombreuses visites et n’hésite pas à les inviter au palais royal. Depuis son mariage en 1867, Olga a la particularité d'être la seule femme de l'histoire à porter le titre d'amiral de la flotte impériale et ce n'est donc pas sans raison qu'elle désire se montrer aimable vis-à-vis des marins russes de passage à Athènes,.
Lorsque le prince Christophe de Grèce, huitième et dernier enfant d'Olga et de Georges, naît en 1888, la souveraine décide d’en faire son « petit Russe ». Alors qu’elle a accouché de chacun de ses aînés en Grèce, la reine donne le jour au petit garçon au palais de Pavlovsk. L’enfant reçoit par ailleurs pour parrain et marraine le beau-frère et la belle-sœur d'Olga, l'empereur Alexandre III et l'impératrice Maria Feodorovna de Russie. Dans les années qui suivent, la souveraine a en outre la satisfaction de marier trois de ses autres enfants, le prince Nicolas et les princesses Alexandra et Marie, à des Romanov. Ces unions donnent à la souveraine une excuse supplémentaire pour se rendre en voyage en Russie.
Comme la plupart des Romanov, la reine Olga est radicalement opposée à la démocratie et soutient fermement l’autocratie. Son fils Nicolas rapporte ainsi, dans ses Mémoires, qu’un jour qu’il lui parlait de l’importance de l’opinion publique, la reine lui a rétorqué (en français) : « Je préfère être gouvernée par un lion bien né que par quatre-cent rats de mon espèce ».
Cependant, l’intérêt de la reine pour la politique est limité. Et même si certains auteurs (comme Driault et Lhéritier) la présentent comme un soutien du parti russe et du panslavisme, tous s’accordent pour dire qu’elle n’a pas eu de réelle influence politique sur son époux et qu’elle n’a pas vraiment cherché à infléchir le régime parlementaire grec,. De fait, Georges Ier s’est toujours montré respectueux du régime constitutionnel et il ne s’est jamais laissé influencer par sa famille au moment de prendre une décision politique. Il est en revanche probable que l’ascendant de la souveraine a été plus important sur ses enfants, et notamment sur son deuxième fils, Georges, nommé haut-commissaire de la Crète autonome entre 1898 et 1906. Selon Édouard Driault et Michel Lhéritier, les conseils d’Olga au prince auraient ainsi fortement contribué au durcissement, et à l’échec final, de sa politique.
Quant aux relations de la souveraine avec la Russie, elles ont davantage servi à protéger la Grèce lorsqu’elle se trouvait dans une position difficile (comme après le désastre de la guerre gréco-turque de 1897) qu’à favoriser les Slaves contre le royaume hellène. Ainsi, pendant la Première Guerre balkanique, Olga s’est immédiatement positionnée contre la présence bulgare à Thessalonique et n’a pas hésité à tenir un discours très patriotique devant le roi Ferdinand Ier de Bulgarie. Il semble, en revanche, qu'Olga n'ait jamais réellement cru à la possibilité d'une reconquête de Constantinople par les Grecs et qu'elle ait, sur ce point, été plutôt favorable à une présence russe aux Détroits.
Finalement, le rôle politique d’Olga est surtout symbolique et se résume largement à recevoir en audience, à Athènes, les dames de la haute société grecque et les étrangères de passage qui demandent à la rencontrer. L’action de la souveraine est, en revanche, beaucoup plus importante dans le domaine social.
Bien que russe de cœur, la reine Olga est loin de se désintéresser de ses sujets grecs. Dès son arrivée à Athènes, et alors qu’elle a seulement seize ans, la souveraine s'engage dans des œuvres de charité s'occupant des malades, des mendiants, des enfants et des femmes. Elle reprend ainsi le patronage de l’Amaléion, l’orphelinat fondé par l’ex-reine Amélie de Grèce, derrière les jardins du palais royal, et de l’Arsakion, une importante école de filles située sur le boulevard de l’Université. Surtout, elle fonde de nouvelles institutions destinées aux nécessiteux. Grâce à sa cassette personnelle et au soutien de riches donateurs, Olga fait ainsi construire un hospice destiné à l’accueil des malades incurables et un autre pour les vieillards paralytiques, ainsi qu’un sanatorium (nommé Santeria).
Dans la capitale, la souveraine fonde en outre une société d’aide aux pauvres et un jardin d'enfants de parents nécessiteux. Elle met en place au Pirée une soupe populaire qui sert également d’école de cuisine pour les jeunes filles pauvres. Rapidement, cette institution connaît un très vif succès : elle est alors agrandie et transformée en école du dimanche pour les filles d’ouvriers avant de devenir une école et un atelier de tissage pour jeunes filles et vieilles femmes en difficulté.
Avant l’arrivée d’Olga en Grèce, il n’existait qu’un seul type de prison dans le pays et hommes, femmes et adolescents délinquants étaient incarcérés dans les mêmes établissements pénitentiaires. Avec le soutien de riches philanthropes comme Georges Averoff, la souveraine fait donc construire une prison pour femmes dans la capitale et une série de maisons de redressement dans tout le pays.
Déjà patronne de deux hôpitaux militaires athéniens, Olga fait construire l'hôpital russe du Pirée en mémoire de sa fille, la grande-duchesse Alexandra, décédée en 1891. Cette institution, principalement destinée aux marins russes, est ouverte à tous les hommes de mer de passage en Grèce : ils y paient trente lepta la consultation et leurs médicaments sont alors gratuits,.
Cependant, la grande réalisation de la reine reste l'hôpital athénien Evangelismos, édifié dans l'avenue Kifissias avec le soutien financier du philanthrope Andréas Syngrós. Il s'agit là d’une institution très moderne, qui sert à la fois de centre de soin et d’école d’infirmières placée sous la direction de Miss Reinhard, une infirmière danoise arrivée en Grèce pendant la guerre contre l'Empire ottoman de 1897. Lorsqu'elle se trouve dans la capitale, la souveraine s'y rend presque tous les jours pour visiter les malades et s'assurer du bon fonctionnement de l'institution,.
Sous le règne de Georges Ier, Olga fait également œuvre d’infirmière pendant les conflits qui opposent la Grèce à ses voisins. En compagnie de ses fille et belles-filles, elle organise ainsi des hôpitaux de campagne sur le front et soigne personnellement des soldats blessés à la guerre gréco-turque de 1897 et la Première guerre balkanique (1912-1913). Son travail avec les blessés lui vaut d'ailleurs d'être décorée, en compagnie de sa belle-fille Sophie, de la Croix rouge royale par la reine Victoria du Royaume-Uni en décembre 1897.
Grâce à ses bonnes œuvres, la souveraine se gagne rapidement l'affection de ses sujets et devient ainsi la reine la plus populaire de l'histoire grecque. Malgré tout, elle n'est pas sans soulever quelques polémiques durant le règne de son époux.
Orthodoxe de naissance, contrairement à son mari qui a été élevé dans la foi luthérienne, la reine Olga prend conscience, en rendant visite aux soldats hellènes blessés à la guerre gréco-turque de 1897, que la plupart sont incapables de lire la Bible. La version du texte sacré alors utilisée par l’Église grecque contient la Septante (traduction grecque de l’Ancien Testament datant du IIIe siècle av. J.-C.) et les originaux grecs du Nouveau Testament (datant du Ier siècle). Mais ces textes sont tous écrits en koinè, autrement dit en grec ancien, alors que la majorité des contemporains de la reine Olga ne la comprend pas et utilise plutôt la katharévousa, version « purifiée » du grec moderne. La reine décide donc de faire traduire la Bible dans une version compréhensible pour un plus grand nombre de Grecs. Mais, ce faisant, elle s’oppose à une partie des élites qui considèrent une telle traduction comme « une renonciation à l’héritage sacré de la Grèce ».
C'est en février 1901 que sort la traduction du Nouveau Testament en katharévousa écrite par la secrétaire de la reine, Iulia Somaki, et soutenue par la souveraine. Le texte est vendu à une drachme, prix bien en dessous du coût réel de l’édition, et connaît donc un important succès. Pour atténuer les critiques liées à la traduction, les Évangiles sont publiés dans leurs différentes versions, tant nouvelles qu’originales, et le frontispice de l’édition précise clairement que le texte est destiné à un usage strictement familial et en aucun cas pour l’église. Mais, publiée sans l’aval du Saint Synode (et même en dépit de l'opposition de celui-ci), la Bible d’Olga soulève rapidement les critiques.
À la même époque, une autre traduction du texte sacré est réalisée par Alexandros Pallis, figure importante du mouvement littéraire soutenant l'utilisation de la langue grecque populaire (la dhimotikí) en littérature. La publication de la traduction de Pallis commence le 9 septembre 1901 dans le journal Acropolis. Presque immédiatement, les théologiens puristes dénoncent cette version comme une « insulte contre les vestiges les plus précieux de la nation » tandis qu’une fraction de la presse hellène accuse Pallis et ses soutiens de blasphème et de trahison. Finalement, le patriarche œcuménique de Constantinople Joachim III dénonce la traduction, ce qui alimente davantage les oppositions. Du 5 au 8 novembre, des émeutes, soutenues par des professeurs conservateurs, se produisent à l’Université nationale et capodistrienne d'Athènes. Les étudiants demandent l’excommunication de Pallis et de tous ceux qui sont impliqués dans les traductions bibliques, y compris la reine Olga et l’archevêque d’Athènes, Procope II, qui a supervisé la première traduction à la demande personnelle de la souveraine.
Le conflit entre les émeutiers et la troupe grecque, envoyée pour restaurer l’ordre, fait huit morts et plus de soixante blessés. Pour apaiser la situation, le gouvernement de Georges Ier confisque toutes les copies restantes des traductions bibliques tandis que le Saint-Synode menace d'en excommunier tous les lecteurs. La reine Olga et les autres artisans des traductions ne sont pas condamnés mais les émeutes, connues sous le nom de crise évangélique, provoquent malgré tout la démission du métropolite Procope II et du gouvernement du Premier ministre Geórgios Theotókis.
En 1913, la Première guerre balkanique se termine par la défaite de l’Empire ottoman, vaincu par les forces grecques, bulgares, serbes et monténégrines coalisées. Le royaume hellène sort considérablement agrandi du conflit mais, rapidement, des dissensions se font sentir entre les puissances alliées : Athènes et Sofia se disputent en effet la possession de Thessalonique et de sa région.
Afin d’affirmer le droit des Grecs sur la principale ville de Macédoine, le roi Georges Ier se rend dans la cité quelque temps après sa conquête par le diadoque Constantin, le 8 décembre 1912. Durant son long séjour dans la ville, le souverain sort tous les jours se promener sans escorte dans les rues, comme il en a pris l’habitude à Athènes. Or, le 18 mars 1913, l'anarchiste grec Aléxandros Schinás profite de la quasi-solitude du roi pour l’assassiner d’un coup de feu, alors qu’il se trouve près de la Tour blanche.
Lorsque son époux est assassiné, la reine Olga se trouve loin de lui, à Athènes, et ce sont sa belle-fille Sophie et sa petite-fille Hélène qui lui annoncent la nouvelle. Mise au courant, la reine déclare calmement que ce qui vient de se passer « est la volonté de Dieu » et elle décide de se préparer pour rejoindre Thessalonique dès le lendemain. Dans la cité macédonienne, Olga et la famille royale visitent les lieux de l’assassinat et se recueillent sur le corps du roi avant de le raccompagner à Athènes puis de l’enterrer à Tatoï.
Pour Olga, ces événements signifient à la fois la perte de son mari et d'une grande partie de ses fonctions officielles. L'arrivée de son fils Constantin Ier sur le trône grec s'accompagne, en effet, de la promotion de l’épouse de celui-ci, la princesse Sophie de Prusse, au rang de nouvelle reine des Hellènes. Désormais reine douairière, Olga s’installe dans une aile du palais royal. Elle ne tarde cependant pas à regagner sa terre natale, où elle passe de longues périodes en compagnie de son frère cadet, le grand-duc Constantin Constantinovitch, et de la famille de celui-ci,.
En août 1914, Olga se trouve en Russie lorsque éclate la Première Guerre mondiale. La reine décide alors de rester à Saint-Pétersbourg et d’y fonder un hôpital militaire afin de soutenir l'effort de guerre de son pays natal. Cette attitude tranche grandement avec celle de son fils aîné, le roi Constantin Ier, qui se montre beaucoup plus mesuré vis-à-vis des puissances de l’Entente.
Au palais de Pavlovsk, qui appartient désormais au grand-duc Constantin Constantinovitch, la reine ouvre donc un dispensaire où elle soigne des soldats blessés avec sa belle-sœur, la grande-duchesse Élisabeth Mavrikievna. Son travail fait d’ailleurs des émules au sein de la famille impériale et l’une de ses nièces, la princesse Hélène de Serbie, et l’une de ses petites-filles, la grande-duchesse Maria Pavlovna de Russie, fondent des hôpitaux de campagne sur le front,.
Cependant, à mesure que la guerre s’enlise et que la crise s’intensifie en Russie, Olga prend conscience du danger qui guette la famille impériale. Profitant de l’affection que lui portent le tsar Nicolas II et la tsarine Alexandra Feodorovna, la reine des Hellènes tente, en 1916, d’avertir l’impératrice de l’imminence d’une révolution mais cette dernière refuse de l’écouter. Quelques semaines plus tard, Olga s’attire même la fureur de la tsarine après qu’elle a signé une pétition demandant la grâce pour son petit-fils, le grand-duc Dimitri Pavlovitch, exilé sur le front perse pour avoir participé à l'assassinat du mystique Raspoutine,.
Finalement, la Révolution survient en février 1917 et le régime tsariste s’effondre. Rapidement, la situation d’Olga et de sa famille devient encore plus difficile. Devant l’isolement du palais de Pavlovsk, la belle-sœur et les neveux de la reine des Hellènes décident de gagner Petrograd mais cette dernière refuse de quitter la résidence de son enfance et elle s’y retrouve bientôt presque seule, accompagnée uniquement d’une jeune domestique nommée Anna Egorova. Du fait de la pénurie, l’alimentation des deux femmes se limite à un peu de pain sec trempé dans de la mauvaise huile. Surtout, à Pavlovsk, leur sécurité est loin d’être assurée. Quelques jours après la Révolution d’Octobre et la prise du pouvoir par Lénine, les Bolcheviks envahissent, à deux reprises, le palais princier et le saccagent. Heureusement pour Olga, sa domestique est une femme de caractère qui parvient à la protéger de la foule de révolutionnaires.
À la suite de ces événements, la reine Olga accepte de gagner Petrograd pour quitter la Russie. Mais les Bolcheviks refusent pendant longtemps de la laisser partir et le Schisme national, qui secoue au même moment la Grèce, empêche la souveraine de trouver secours auprès de son propre gouvernement. Après plusieurs mois d’appel à l’aide, c’est donc la légation danoise qui finit par remettre un passeport à la souveraine. Sous le nom d’« Olga Hellènes », elle pénètre en Allemagne à la veille de la défaite des puissances centrales puis gagne la Suisse, début 1919. Dans ce pays, elle retrouve son fils aîné et sa famille, exilés depuis le mois de juin 1917,.
Malgré la peur et l'épuisement, la reine Olga a eu beaucoup de chance durant ces événements. De fait, avec la Révolution, dix-sept de ses parents ont trouvé la mort, parmi lesquels ses deux gendres russes, les grands-ducs Paul Alexandrovitch et Georges Mikhaïlovitch, l’un de ses frères, le grand-duc Dimitri Constantinovitch, ainsi que plusieurs de ses neveux et nièces, dont le tsar et la tsarine. Pour la reine des Hellènes, le traumatisme est tel qu’elle souhaite désormais rompre tout lien avec le pays qui a massacré sa famille. Avant de mourir, elle fait ainsi jurer à son petit-fils, le roi Georges II de Grèce, de rapatrier à Tatoï les cendres de la princesse Alexandra, enterrée à la cathédrale Pierre-et-Paul, après sa restauration sur le trône hellène,.
Si les Romanov sont particulièrement touchés par les bouleversements politiques dus à la Première Guerre mondiale, la famille royale de Grèce ne sort pas non plus indemne du conflit. Soutenu par une bonne partie de l’Armée et de l’opinion publique hellènes qui considèrent que la Grèce n'est pas prête à supporter un nouveau conflit, le roi Constantin Ier refuse tout d’abord de faire entrer son pays dans la guerre. Mais sa politique neutraliste s’oppose rapidement à celle de son Premier ministre, Elefthérios Venizélos, et à celle des pays de l’Entente. Constantin Ier étant le beau-frère du kaiser Guillaume II d’Allemagne, il ne tarde pas à être accusé d'avoir une attitude germanophile et le gouvernement athénien est regardé avec suspicion à Londres et surtout à Paris. Profitant de l’isolement diplomatique du souverain et de la bienveillance dont il bénéficie auprès des Alliés, Venizélos établit, en 1916, un gouvernement parallèle à Thessalonique et la Grèce sombre alors dans le Schisme national.
Avec la Révolution russe et l'abdication du tsar Nicolas II en mars 1917, Constantin Ier perd le dernier de ses soutiens au sein de l’Entente et il est finalement déposé et exilé en Suisse en juin 1917. Mais les Alliés ne souhaitant ni instaurer la république en Grèce ni voir le diadoque Georges succéder à son père, le souverain est remplacé sur le trône par son deuxième fils, le jeune Alexandre Ier, jugé à la fois plus favorable aux Alliés et plus malléable que son frère aîné. Malgré tout, la monarchie a beau être conservée à Athènes, la réalité du pouvoir est désormais placée entre les mains d’Elefthérios Venizélos, qui redevient Premier ministre tandis que les soutiens du roi destitué sont arrêtés ou exécutés.
En Suisse, Constantin Ier et sa famille se retrouvent totalement isolés et désargentés. De fait, depuis le retour d’Elefthérios Venizélos au pouvoir, le gouvernement grec ne verse plus aucune pension aux anciens souverains. Bien plus, il interdit tout contact entre les exilés et le roi Alexandre Ier. De santé déjà fragile, l’ancien souverain sombre peu à peu dans la dépression tandis que son épouse se morfond d’inquiétude pour son mari et pour son fils.
De son côté, Olga se retrouve tout aussi désargentée que ses enfants : la Révolution russe et le Schisme national l’ont en effet privée de l’essentiel de ses revenus et elle doit mener en Suisse une existence beaucoup moins fastueuse que par le passé. La reine douairière ne se laisse cependant pas abattre et profite de l’exil pour passer plus de temps avec ses fils Constantin, Nicolas, André et Christophe, dont elle a été séparée tout au long de la Grande Guerre, et pour s’occuper de ses nombreux petits-enfants grecs.
Le 2 octobre 1920, le roi Alexandre Ier est mordu par un singe domestique alors qu’il se promène dans le domaine de Tatoï. Rapidement, sa plaie s’infecte et il est atteint de septicémie. Le 19 octobre, il commence à délirer et appelle sa mère à son chevet. Cependant, le gouvernement hellène refuse d’autoriser la reine Sophie à revenir en Grèce.
Très inquiète pour son fils et consciente que seule sa belle-mère trouve encore grâce aux yeux des vénizélistes, l’ancienne souveraine demande à Olga de se rendre à Athènes pour y soigner Alexandre. Après quelques jours de tractations, la reine douairière obtient l’autorisation de rentrer en Grèce mais, retardée par une mer agitée, elle arrive douze heures après la mort de son petit-fils, le 25 octobre. Deux jours plus tard, la dépouille du jeune roi est ensevelie à Tatoï et Olga est le seul membre de la famille royale à pouvoir assister aux funérailles.
À Athènes, la disparition d’Alexandre Ier donne lieu à une grave crise institutionnelle. Toujours opposé au retour de Constantin Ier et du diadoque Georges en Grèce, le gouvernement d'Elefthérios Venizélos offre la couronne hellène au prince Paul, troisième fils du souverain déposé. Cependant, celui-ci refuse de monter sur le trône avant son père et son frère aîné à moins qu’un référendum l’appelle à la tête de l’État,.
Or, la situation des vénizélistes est déjà rendue précaire par les difficultés que connaît Athènes durant la guerre gréco-turque de 1919-1922. Les partisans du roi Constantin Ier connaissent donc un regain de popularité et Venizélos est vaincu aux élections législatives de novembre 1920. Le retour des monarchistes au pouvoir conduit à la démission des cadres vénizélistes et, le 17 novembre, l'amiral Pávlos Koundouriótis, nommé régent au décès d'Alexandre Ier, choisit de quitter ses fonctions. Le nouveau Premier ministre grec, Dimitrios Rallis, demande donc à la reine Olga d'assurer la régence jusqu'au retour de son fils, le 19 décembre 1920. Pendant environ un mois, Olga est placée à la tête du royaume hellène mais son rôle se limite à peu près à préparer la restauration de Constantin.
Le retour de Constantin Ier sur le trône se produit dans un contexte particulièrement difficile. La Guerre gréco-turque, déclenchée en mai 1919, se prolonge mais la défaite hellène de la Sakarya de septembre 1921 marque le début du reflux de l'armée grecque tandis que la rancune des alliés vis-à-vis du beau-frère du Kaiser interdit à Athènes de recevoir des soutiens extérieurs,. Mustafa Kemal, le nouveau leader turc, parvient ainsi à reconquérir la région de Smyrne et la Thrace orientale, annexées par Athènes à la fin de la Première Guerre mondiale, tandis que des centaines de milliers de Grecs d'Anatolie sont chassés de chez eux. C'est la « Grande Catastrophe », consacrée par le traité de Lausanne du 24 juillet 1923.
Pour la famille royale, les conséquences de ces événements sont très graves. Le 27 septembre 1922, Constantin Ier doit renoncer au trône pour la seconde fois à la suite du coup d'État du colonel Nikólaos Plastíras. Avec plusieurs autres membres de sa parentèle, dont sa mère, la reine Olga, il part en exil en Italie tandis que son fils aîné lui succède pour quelques mois sur le trône sous le nom Georges II.
Dans le même temps, l'avant dernier enfant de la reine Olga, le prince André, est accusé d’avoir provoqué la défaite grecque face à la Turquie alors qu’il était commandant des troupes hellènes à la Sakarya. Arrêté par les forces du nouveau régime, il est jugé par un tribunal militaire qui menace de le faire exécuter. Face à cette possibilité, la reine douairière fait tout son possible pour sauver son fils : elle contacte les gouvernements occidentaux et profite de son réseau familial pour faire pression sur le gouvernement athénien. Finalement, le prince est libéré et quitte la Grèce avec son épouse et ses enfants,.
Une fois sa famille en sécurité, Olga organise sa vie en exil. Contrairement à ses enfants et petits-enfants, l’ex-reine des Hellènes reçoit une pension de la République hellénique, ce qui lui permet d’assurer décemment son existence. Mais son train de vie reste beaucoup plus modeste que du temps de la monarchie. De fait, Olga entretient de sa cassette personnelle de nombreux fidèles et anciens domestiques ayant fui la Grèce et il ne lui reste généralement pas plus de 20 livres par mois pour faire face à ses propres dépenses.
La reine douairière peut cependant compter sur le soutien de sa famille, disséminée à travers toute l’Europe occidentale. Au Royaume-Uni, où elle ne tarde pas à s’installer une fois le sort du prince André réglé, l’ex-souveraine partage ainsi son existence entre Spencer House, résidence de son fils cadet, le prince Christophe, Regent's Park, où sa fille, la grande-duchesse Marie, loue un hôtel particulier, Sandringham House, palais de sa belle-sœur, la reine Alexandra, et Windsor et Buckingham, où son neveu, le roi George V, lui prête des appartements,. À Paris, où elle séjourne à plusieurs reprises dans le but de suivre un traitement pour ses yeux, elle est hébergée par son deuxième fils, le prince Georges, et par l’épouse de celui-ci, la princesse Marie Bonaparte.
Les dernières années d’Olga sont marquées par les problèmes de santé. En vieillissant, la reine douairière est contrainte à se déplacer en fauteuil roulant tandis que sa vue décline, ce qui donne parfois lieu à des situations cocasses. Ainsi, un jour qu’elle se promène avec un domestique dans les jardins de Windsor, elle confond une statue de Lady Godiva avec celle de la reine Victoria, scène qui fait par la suite beaucoup rire le roi George V. De plus en plus dépendante, Olga finit par s’installer auprès du prince Christophe, devenu veuf de sa première femme, la riche américaine Nancy Stewart en 1923. Elle s’installe alors à la Villa Anastasia de Rome et c’est dans cette résidence qu’elle trouve la mort, le 18 juin 1926,.
S’ils sont profondément divisés à propos de leur ancienne famille royale, les Grecs tiennent Olga en haute estime et la nouvelle de sa disparition touche profondément la population hellène. En conséquence, le gouvernement républicain propose à Georges II de financer les funérailles de la reine et de rapatrier sa dépouille sur le territoire national. Cependant, ce dernier et sa famille déclinent l’offre de la République et choisissent d’enterrer la souveraine en Italie, auprès de son fils, le roi Constantin Ier, dont la Grèce n’avait pas voulu à sa mort en 1923.
Le 22 juin 1926, les funérailles d’Olga se déroulent donc à l’église orthodoxe de Rome puis son corps est transféré dans la crypte de l’église russe de Florence,. Dix ans plus tard, en 1936, les cendres de l’ancienne souveraine, de son fils et de sa belle-fille sont finalement rapatriées à Tatoï par le roi Georges II, restauré quelques mois auparavant sur le trône.
En littératureLa reine Olga apparaît dans La Nuit blanche de Saint-Pétersbourg, roman historique du prince Michel de Grèce consacré au grand-duc Nicolas Constantinovitch de Russie, frère aîné de la souveraine.
Olga apparaît également dans King by Chance, le roman biographique de Nicholas Tantzos consacré au roi Georges Ier de Grèce.À la télévisionLe rôle d'Olga est interprété par l'actrice grecque Louiza Podimata dans la mini-série américaine en deux épisodes The First Olympics: Athens 1896, réalisée par Alvin Rakoff (1984).
En phaléristiqueEn 1936, l’ordre des Saintes-Olga-et-Sophie (en grec : οικογενειακό τάγμα Αγίων Όλγας και Σοφίας / oikogeneiakon tagma ton agion Olgas kai Sophias) a été créé en référence aux saintes patronnes de la souveraine et de sa belle-fille, la reine Sophie, par le roi Georges II de Grèce.
En 1963, un timbre de 2,5 drachmes en l’honneur de son activité d’infirmière au sein de la Croix-Rouge.Dans la MarineEn 1869, le tout premier cuirassé acquis par la marine hellénique est nommé Reine Olga en référence à la nouvelle souveraine grecque.
Entre 1938 et 1943, le Reine Olga D-15 (en grec : Βασίλισσα Όλγα / Vasilissa Olga), un destroyer grec de type Greyhound, porte également le nom de la reine.En botaniqueUne rose a été nommée Queen Olga of Greece (en français : Reine Olga de Grèce) en référence à la souveraine.
(en) Arturo E. Beéche, « Queen Olga of the Hellenes », European Royal History Journal, no 51,‎ juin 2006
(en) Marie von Bothmer, « Queen Olga of Greece, née Grand Duchess of Russia », dans The Sovereign ladies of Europe, Adamant Media Corporation, 1899 (ISBN 1421270935), p. 169-194 
(en) Walter Christmas, The Wife of King George I of Greece, Royalty digest, 1998 (réédition) (ISBN 190515917X)
(en) Greg King et Penny Wilson, Gilded Prism : The Konstantinovichi Grand Dukes and the Last Years of the Romanov Dynasty, Eurohistory, 2006 (ISBN 0-9771961-4-3) 
(en) Charlotte Zeepvat, Romanov Autumn : The Last Century of Imperial Russia, Sutton Publishing Ltd, 2007 (ISBN 0750944188)
(en) Walter Christmas, King George of Greece, New York, MacBride, Naste & Company, 1914 (ISBN 1402175272, lire en ligne) 
(en) Julia Gelardi, Born to Rule : Granddaughters of Victoria, Queens of Europe, Headline Review, 2006 (ISBN 0755313925) 
(en) Michael of Greece, Arturo B. Eéche et Helen Hemis-Markesinis, The Royal Hellenic dynasty, Eurohistory, 2007 (ISBN 0977196151)
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, La Familia de la Reina Sofía : La Dinastía griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros, 2004 (ISBN 84-9734-195-3) 
(en) John Van der Kiste, Kings of the Hellenes : The Greek Kings 1863-1974, Sutton publishing, 1994 (ISBN 0750921471) 
(en) Hugo Vickers, Alice : Princess Andrew of Greece, Londres, Hamish Hamilton, 2000 (ISBN 0-241-13686-5)
(en) Nicholas of Greece, Political Memoirs : Pages from my Diary, Londres, Hutchinson & Co., 1928 (ASIN B000856J2A)
(en) Grand Duchess George of Russia, A Romanov Diary, Atlantic International Publications, 1988 (ISBN 0938311093)
(en) Philip Carabott, « Politics, Orthodoxy and the Language Question in Greece: The Gospel Riots of November 1901 », Journal of Mediterranean Studies, no 3,‎ 1993, p. 117-138 (ISSN 1016-3476, lire en ligne) 
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : Le Règne de Georges Ier avant le traité de Berlin (1862-1878) - Hellénisme et slavisme, t. III, PUF, 1926 (lire en ligne) 
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : Suite du règne de Georges Ier jusqu'à la Révolution turque (1878-1908) - Hellénisme et Germanisme, t. IV, PUF, 1926 (lire en ligne). 
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : La Grèce et la Grande Guerre - De la Révolution turque au traité de Lausanne (1908-1923), t. V, PUF, 1926 (lire en ligne). 
(en) Michael LLewellyn Smith, Olympics in Athens : 1896, Londres, Profile Books, 2004 (ISBN 1-8619-7342-X)
(en) Darryl Lundy, « Olga Konstantinovna Romanova, Grand Duchess of Russia », sur The Peerage (consulté le 1er novembre 2017).
(en) Martin Iversen Christensen, « Reigning Queens and Empresses from 1900 », sur Worldwide Guide to Women in Leadership (consulté le 1er novembre 2017).
(fr) Lizotchka, « Olga de Russie, reine des Hellènes, et ses descendants », sur Le blog Russie de Lizotchka (consulté le 1er novembre 2017).

Oliver Twist, de son titre complet en anglais : Oliver Twist, or The Parish Boy's Progress (Oliver Twist ou Le Voyage de l'enfant de la paroisse), l'un des romans les plus universellement connus de Charles Dickens, a été publié en trente-deux feuilletons mensuels dans la revue Bentley's Miscellany, entre février 1837 et avril 1839, juin et octobre 1837 exceptés.
L'histoire concerne un orphelin, Oliver Twist, soumis à des privations et des vexations dans l'hospice paroissial (workhouse) où il fut laissé suite à la mort de sa mère. Choisi par tirage au sort par ses camarades affamés, il ose demander une portion supplémentaire de gruau et il est alors placé chez un croque-mort, d'où il s'échappe pour prendre la route de Londres ; dès son arrivée, il rencontre l'un des personnages les plus célèbres de Dickens, The Artful Dodger — nom traduit par Rusé matois pour Alfred Gérardin en 1893 et Le Renard dans la collection Pléiade —, chef d'une bande de jeunes pickpockets. Naïvement confiant en son nouveau compagnon, il se laisse entraîner dans l'antre de son maître, le criminel Fagin.
Oliver Twist s'inspire au moins en partie de l'histoire autobiographique de Robert Blincoe, publiée dans les années 1830 et très appréciée du public — même si subsiste un doute quant à son authenticité —, où l'auteur, orphelin élevé à la dure dans un hospice paroissial, est soumis à un labeur forcé et aux pires souffrances dans une manufacture de coton. 
Dickens s'est trouvé ulcéré par quelques commentaires l'accusant d'avoir glorifié le crime et, dans sa préface de la troisième édition parue en 1841, il se dissocie avec tact de la manière romanesque avec laquelle certains de ses confrères traitaient ce thème, en particulier Ainsworth, Bulwer-Lytton ou encore Charles Lever. De fait, il présente un tableau réaliste des sordides bas-fonds de la capitale anglaise et expose sans concession la cruauté à laquelle sont soumis les orphelins à l'époque victorienne. Oliver Twist est en effet l'un des premiers ouvrages à vocation sociale du XIXe siècle, attirant l'attention du public sur nombre de maux contemporains, raillant l'hypocrisie des bien-pensants par le procédé d'une ironie sarcastique très sombre, mais faisant également appel à un pathétique appuyé pour décrire la misère ambiante et, comme le roman se termine bien, un sentimentalisme parfois jugé exagéré à l'égard, surtout, du héros de l'histoire.
Le roman a fait l'objet de nombreuses adaptations, tant pour la scène qu'à l'écran, et de plusieurs comédies musicales, dont la plus appréciée reste Oliver!, de Lionel Bart, qui a connu un immense et durable succès dès sa première en 1960.
De tous les romans de Dickens, Oliver Twist est sans doute celui dont la naissance a été la plus laborieuse, avec de violentes controverses opposant auteur et éditeur lors de sa rédaction et pendant sa publication en feuilleton, si bien que, même aujourd'hui, ses origines restent controversées.
Sa publication n'a pas succédé à celle de Pickwick, ni précédé celle de Nickleby, mais est contemporaine de la fin du premier (de janvier à octobre 1837) et du début du second (à partir de mars 1838). De plus, il n'a pas été publié comme les deux autres sous la forme de livraisons mensuelles de trente-deux pages. Si la périodicité était la même, le nombre de pages différait de moitié et chaque parution ne constituait pas une brochure indépendante, puisque le Bentley's Miscellany qui le recevait comprenait environ cent-dix pages, encore que le roman, dont la qualité faisait grimper les ventes, en fût longtemps le principal extrait et le seul récit continu. 
Autre différence : alors que les principales œuvres de Dickens s'étalent sur dix-neuf mois avec un total d'environ mille pages, Oliver Twist n'en compte que cinq cents et couvre vingt-huit mois. Plusieurs turbulences en ont gêné le cours : la mort de Mary Scott Hogarth en mai 1837, des démêlés avec l'éditeur culminant en septembre, le dernier tiers rédigé d'un trait de juin à septembre 1838 pour que le volume d'octobre 1838 soit prêt, alors que six fragments restent à paraître dans le Bentley's Miscellany. « Il est nécessaire et indispensable, écrit Dickens, qu'Oliver Twist soit publié en trois volumes en septembre prochain. Je viens seulement de commencer le dernier. » Monod s'explique mal cette précipitation : raisons financières, danger d'éditions piratées, sans doute, mais surtout concurrence du Jack Sheppard d'Ainsworth, désormais hôte à succès du Bentley's Miscellany.
Le 2 novembre 1839, Dickens donne donc son accord à Richard Bentley pour la publication mensuelle d'« un article original d'environ seize pages », sans qu'aucune clause spécifie qu'il s'agira d'un nouveau roman ; le contrat est signé le 4, mais douze numéros de Pickwick restent à rédiger, Esquisses de Boz à terminer, Les Coquettes du village, opéra comique en deux actes, à finaliser pour décembre, et Dickens s'est engagé en même temps auprès de John Macrone pour un roman en trois volumes et en a promis deux autres à Bentley.
L'idée lui en est venue dès janvier 1837, comme il l'a annoncé à Bentley en évoquant « une idée d'importance », puis « [un héros] dont je me suis entiché. J'espère qu'il le mérite ». Après quoi, il consacre les deux premières semaines de chaque mois à Bentley, et les deux autres à Pickwick, mais à partir de mai, le processus s'inverse, Nickleby, qui a pris la relève de Pickwick chez Chapman and Hall, occupant désormais le début du mois et Oliver Twist la seconde quinzaine. En réalité, Dickens écrit parfois moins de pages que le nombre requis et remplit les vides avec de petites nouvelles, La Pantomime de la vie en février et Quelques particularités propres à un lion en mai, les deux tirées des Mudfrog Papers que publie Bentley. Il y a là une affinité avec Oliver Twist car, même si l'allusion a été supprimée dans l'édition en volumes, le héros est censé avoir vu le jour et passé ses premières années dans la ville de ce nom. Cependant, lorsque Dickens s'aperçoit que Bentley retient une part de ses émoluments pour chaque page manquante, il porte les numéros à la longueur attendue, mais fait bientôt savoir que, sa notoriété grandissant chaque mois, il « vaut » bien plus que ne le stipulent les premiers accords, et Bentley, en butte à ses menaces de démission, se résigne à lui présenter un nouveau contrat le 28 septembre 1838.
Dickens se remet donc au travail, mais, avant d'écrire le chapitre 17, au cours duquel le récit retourne sur le lieu de naissance du jeune héros, il relit les pages précédentes et la variété des scènes contrastées lui paraît appétissante « comme des couches de bacon bien strié ». Il peut souffler entre novembre, qui clôt Pickwick, et février, où commence Nickleby, mais d'autres projets sont venus s'insérer dans cette frénétique production littéraire, les Esquisses de jeunes gentlemen que Chapman and Hall publie le 10 février, et aussi Les Mémoires de Grimaldi que Bentley fait paraître le 20. Mais Dickens n'en a pas fini et, dès mars, il négocie avec Frederick Yates pour une dramatisation du roman, encore qu'il reste dans le flou quant à « ce que je dois faire des personnages », ce qui, d'ailleurs, lui paraît une bénédiction, car deux adaptations rivales, l'une de Gilbert Abbott à Beckett et l'autre de C. Z. Barnett, l'ont devancé — du coup, il ne réalisera pas la sienne — sans que, faute d'éléments, elles aient pu le piller.
Le contrat lie Dickens à Bentley jusqu'en juillet, puis il est prolongé pour septembre, mais la carrière mensuelle d'Oliver Twist se termine le 20 octobre, et des changements de dernière minute sont apportés pour la parution en trois volumes dont s'occupe John Forster et qui voit le jour le 8 novembre. Dickens déclare avoir « fait sauter les liens bentleiens » et, de fait, démissionne du Bentley's Miscellany.
Kathleen Tillotson avance l'idée qu'Oliver Twist aurait été conçu dès 1833, et que Dickens l'a constamment révisé jusqu'en 1846 ; Burton M. Wheeler réfute cette thèse en expliquant que Dickens n'a pensé en faire un roman qu'au bout de quatre numéros et que l'intrigue n'a vraiment pris forme qu'après le septième.
Nouvelle complication : une année après la mort de Dickens, George Cruikshank, l'illustrateur, publie un article dans le Times, dans lequel il affirme avoir été « le géniteur d'Oliver Twist ». C'est lui, prétend-il, qui a eu l'idée d'une intrigue retraçant le parcours d'un jeune garçon de basse extraction jusqu'à « une situation sociale élevée et respectable », son passage chez les voleurs, dont un receleur juif. Alors que, pour John Forster, c'est là « une monstrueuse absurdité », Robert L. Patten n'est pas hostile à l'idée, tant, explique-t-il, était proche la collaboration entre les deux hommes. Pourtant, un examen minutieux des instructions qu'adressait Dickens à son collaborateur tendrait à montrer que l'intention première émane presque toujours de l'auteur : par exemple, pour la planche « Mr Bumble et Mrs Corney prennent le thé », il rappelle avec insistance qu'il a décrit une « petite » bouilloire, un « petit » plateau et une boîte à thé ne contenant « pas plus de deux onces » ; en d'autres termes, écrit Richard L. Stein : « J'ai écrit le modèle verbal ; votre travail est d'en réaliser l'équivalent visuel ».
La publication en trois volumes par Richard Bentley suit des méandres peu ordinaires : la première édition date du 9 novembre 1838, mais sans que le nom de l'auteur soit mentionné en couverture ; quelques jours plus tard, en paraît une autre avec, cette fois, le nom Charles Dickens en bonne place ; puis une troisième est publiée le 17 décembre 1838, mais elle est baptisée second edition et datée de 1839 ; d'autres suivront, parfois avec le nom d'auteur « Boz ».
D'abord courtoises, les relations entre Dickens et son éditeur sont devenues exécrables : Dickens fulmine contre « le brigand de Burlington Street avec qui c'est la guerre au couteau » ; leur collaboration se termine officiellement le 2 juillet 1840 et Chapman and Hall prend le relais, avec 2 500 livres sterling à l'appui, pour les droits concernant le stock encore disponible, estampes comprises. Dickens rédige une nouvelle préface en mars 1841, mais datée d'avril 1841, que Kathleen Tillotson appelle « la plus longue et la plus ambitieuse préface de Dickens, un important manifeste critique avec une défense argumentée du roman ».
Dickens continue à réviser son texte pour l'édition suivante, confiée à Bradbury and Evans, parue en dix mensualités de janvier à octobre 1846, puis en un volume le 26 septembre. Il s'attache particulièrement à en clarifier la ponctuation et y répartir les chapitres plus logiquement. Non sans controverses, telle celle qu'a retenue l'édition Clarendon de 1960. Celle dite « bon marché » (cheap edition) paraît sans la préface en 1865, et l'« édition populaire » (people edition) en 1868. Enfin, l'édition dite « Charles Dickens » est publiée en 1867 avec une préface amendée ; c'est à cette occasion que la plupart des références au « Juif » concernant Fagin sont supprimées et remplacées par le nom propre ou tout simplement « lui/il » (he).
Oliver Twist a été publié à Philadelphie par Lea and Blanchard dès 1838, mais l'édition est datée de 1839, à Paris par Baudry en 1838, elle aussi datée de l'année suivante, et à Leipzig chez Tauchnitz en 1845. Pas une seule de ces éditions ne porte la mention « Dédié à », mais les premières parutions le furent à Thomas Talfourd, juge, politicien et auteur, ami de Dickens.
George Cruikshank, illustrateur recruté pour le Bentley's Miscellany et, à ce titre, ayant déjà collaboré avec Dickens pour Esquisses de Boz, se trouva d'autant plus sollicité lors de la conception d'Oliver Twist, que son auteur avait l'intuition que le sujet « lui apportera[it] l'épanouissement », ce qu'il fit, ajoute Paul Schlicke, pensant d'abord à l'estampe « Oliver demande une autre portion » du 18 janvier 1837, « tant est remarquable le résultat ». Sont aussi particulièrement admirées celle de Sykes posté sur le toit et celle qui montre Fagin dans sa cellule de condamné.
Dickens voulait le dessin avant le cinq de chaque mois, de façon que l'artiste ait toute latitude pour graver son estampe, mais comme il était constamment en retard, les planches se trouvaient souvent prêtes avant même que le texte ne fût écrit. Parfois, Cruikshank insiste sur certains détails présents dans le texte ou, au contraire, en ajoute de son cru. Quoi qu'il en soit, comme le fait observer Robert L. Patten, la collaboration est telle qu'elle en dit long non seulement sur le texte, mais aussi sur les deux hommes au travail. Lors des turbulences, surtout à l'automne 1838, opposant Dickens et Bentley, Cruikshank servant souvent d'intermédiaire, leur publication se fait plus désordonnée, et il arrive qu'une planche manque à l'appel ou illustre un passage plus ancien : par exemple, celle du numéro de décembre se rapporte à des événements relatés au mois d'août. 
Il est très rare que Dickens n'ait pas apprécié le travail de son illustrateur, mais la dernière planche, représentant Rose Maylie et Oliver, intitulée « Au coin du feu », lui a déplu et Cruikshank a dû la remplacer pour les éditions suivantes avec, cette fois, Rose et Oliver à l'église. Enfin, dernier avatar, la couverture a été modifiée pour l'édition de 1846 et un nouveau frontispice réalisé pour celle dite « bon marché ».
D'autres illustrateurs s'intéresseront à Oliver Twist après Cruikshank. Parmi eux figurent James Mahoney (1810-1879), Fred Barnard (1846-1896), Joseph Clayton Clarke (Kyd) (1856-1937), Harold Copping (1863-1932) et Charles Edmund Brock (1870-1938).
Emma Westland écrit : « L'histoire d'Oliver Twist est légendaire dans la culture britannique. Tout le monde a entendu parler du petit garçon de l'hospice qui en a demandé encore aux autorités. » De fait, dès le début, la toute jeune renommée que Dickens a engrangée avec Les Papiers posthumes du Pickwick Club et ses publications mensuelles dans le Bentley's Miscellany assure à son nouveau roman une critique aussi abondante qu'admirative. Il est lu autant comme document social qu'œuvre d'art, et même la jeune reine Victoria le juge « extrêmement intéressant », mais reste impuissante à convaincre son Premier ministre, Lord Melbourne, qui déclare n'aimer les hospices, les fabricants de cercueils, les pickpockets, les criminels, ni en réel ni représentés. Thackeray attaque Dickens pour avoir, comme Ainsworth avec Jack Sheppard (1839) et Bulwer-Lytton dans Eugene Aram (1832), fait du crime un sujet romanesque, autrement dit un  Newgate novel. Pourtant, Dickens a résolument pris le contre-pied de la tradition issue du Beggar's Opera de John Gay et s'étendant précisément à la Newgate School of Fiction, qui idéalise la délinquance et poétise le crime.
Les plagiaires s'emparent vite du sujet et les dramatisations font florès en dépit de la censure exercée par le Lord Chambellan depuis plus de vingt ans. Paul Schlicke passe en revue certaines adaptations modernes, comme celle de David Lean ou la comédie musicale de Lionel Bart, mais conclut que la plus importante adaptation jamais réalisée est due à Dickens lui-même dans la version qu'il en fait pour ses lectures publiques, en particulier son Sikes and Nancy, présenté pour la première fois le 14 novembre 1868, qui électrise la salle et, selon Macready, vaut « deux Macbeth » (Two Macbeths).
Grands écrivains aussi bien que critiques célèbres se sont penchés sur le roman : Graham Greene le trouve manichéen, « une guerre de forces spirituelles », tandis qu'Arnold Kettle et Hillis-Miller y relèvent une certaine tension entre schéma et intrigue, et que Paul Bailey y voit une association entre « la dénonciation sociale et le cauchemar gothique ».
L'intrigue d'Oliver Twist est pratiquement contemporaine de l'époque où le roman a été écrit, puisque le jeune héros est censé être né dans les années 1830 et que la « Nouvelle loi sur les pauvres » (Poor Law Amendment Act), qui oblige indigents et orphelins à résider, comme Oliver, dans un hospice (workhouse), date de 1834.
Oliver Twist, promis à une vie de pauvreté et de malheur, est né dans l'hospice d'une ville sans nom, encore que, dans les premières parutions, elle apparaisse comme étant Mudfrog, située à quelque soixante-dix milles au nord de Londres, sans doute Northampton. Il est orphelin dès son premier souffle, sa mère, inconnue et trouvée dans la rue sans alliance, décédant en couches et son père n'étant même pas mentionné. Faute d'antécédents, il reçoit son nom de Mr Bumble, le pompeux bedeau de la paroisse et gérant de l'hospice. Oliver tombe sous la « protection » de la « Loi sur les pauvres » (Poor Law) selon laquelle il a droit à une maigre pitance.
Ses neuf premières années se passent dans une « ferme à bébés » (baby farm) où il est censé recevoir les soins d'une certaine Mrs Mann qui affame et rudoie ses petits pensionnaires. Aux alentours de son anniversaire, Mr Bumble le retire de cette maison pour le mettre au travail dans l'atelier de fabrication de filasse attenant à l'hospice. C'est une tâche d'autant plus épuisante que les gamins reçoivent très peu de nourriture, si bien qu'au bout de six mois, désespérés, ils tirent au sort celui d'entre eux qui devra demander une portion supplémentaire du gruau servi chaque jour. C'est Oliver qui est désigné et donc lui qui, après le repas, son bol vide à la main, s'avance en tremblant vers Mr Bumble et formule humblement sa célèbre requête : « S'il vous plaît, Monsieur, j'en veux encore. »
S'ensuit un grand émoi. Le conseil d'administration, gras à souhait, offre 5 £ à qui voudra bien prendre le jeune rebelle comme apprenti. Un ramoneur connu pour sa brutalité est sur le point de le recruter, mais l'enfant plaide désespérément qu'on ne l'envoie pas chez « cet horrible bonhomme ». L'un des magistrats, plus âgé et plus compatissant que ses collègues, refuse de signer le contrat (indentures), et peu après, c'est Mr Sowerberry, le croque-mort de la paroisse, qui embauche Oliver.
L'enfant est moins maltraité qu'à l'hospice. Mr Sowerberry, cependant, n'est pas heureux en ménage, et sa femme prend aussitôt l'enfant en grippe, surtout parce qu'il semble ne pas déplaire à son mari, et aucune occasion n'est perdue pour lui réduire sa portion et le rudoyer. Il devient également le souffre-douleur de l'autre pauvre en apprentissage, le balourd Noah Claypole qui jalouse sa promotion, due à son visage souffreteux et chagriné, à la fonction de « pleureur professionnel » (mute) lors des obsèques d'enfants. À cela s'ajoute la vindicte de Charlotte, la bonne des Sowerberry, qui, entichée de Noah, n'a de cesse de s'acharner sur lui.
Noah se plaît à provoquer le jeune garçon et, un jour, sous un air de fausse compassion, se prend à insulter sa mère : « Une vraie coureuse […] ; et au fait, il vaut mieux qu’elle soit morte, car elle se serait fait enfermer, ou transporter, ou pendre, ce qui est encore plus probable. » Oliver, en rage, se jette sur lui, pourtant bien plus grand et fort, le saisit à la gorge et l'étale par terre d'un coup de poing. Mrs Sowerberry intervient, prend le parti de Noah, l'aide à maîtriser le garçon et, plus tard, oblige son mari, qui n'en peut mais, à le fouetter avec l'aide de Mr Bumble, appelé à la rescousse. Ce soir-là, dans sa chambre où il a été renvoyé, Oliver, pour la première fois depuis son premier âge, ne peut contenir ses larmes et, au cours de la nuit, décide de s'enfuir en suivant la route des wagons de chemin de fer qu'il a vus gravir la colline. Une borne opportunément placée sur son chemin lui indique la direction de Londres et c'est ainsi que ses pas le mènent vers la capitale du Royaume.
En chemin, Oliver rencontre Jack Dawkins, pickpocket de son état, connu sous le nom de The Artful Dodger (« Rusé matois »), qu'accompagne son acolyte Charley Bates. Oliver, trop naïf pour soupçonner la malhonnêteté de son compagnon, se laisse entraîner à partager son repas et le croit sur parole lorsqu'il lui est assuré qu'à Londres, il est au mieux avec « un respectable vieillard qui te logera pour rien » et « ne te réclamera jamais la monnaie ».
Très reconnaissant pour cette aide inattendue, Oliver suit Dodger jusque dans la « résidence » du « vieux monsieur ». C'est le début, sans qu'il en ait conscience, d'une descente aux enfers dans un monde de délinquants et de criminels que patronne Fagin, un juif sans scrupule, chef de la bande des petits voleurs dont Dodger est le champion. Le voici pris au piège dans l'antre qui leur sert de logis dans Field Lane, l'extension sud de Saffron Hill où, encore ignorant de leurs occupations, il reste convaincu qu'ils confectionnent des mouchoirs et des portefeuilles. Mais voici que son tour est venu de « fabriquer des mouchoirs » ; de sortie avec Dodger et Charley Bates, il découvre avec horreur quelle est sa véritable mission : Dodger et Charley s'emparent du mouchoir d'un vieux monsieur, un certain Mr Brownlow, et prennent aussitôt la poudre d'escampette. Lorsque Mr Brownlow s'aperçoit du larcin, il se retourne et voit Oliver qui, apeuré, tente lui aussi de s'éloigner à la course. Vite rattrapé par la victime avec l'aide de quelques passants, il est conduit devant Mr Fang, officier de police judiciaire, mais au tribunal, Mr Brownlow plaide fermement en sa faveur, se refusant à croire qu'il s'agit vraiment d'un pickpocket. Le propriétaire d'un étal de livres déclare avoir été témoin de la scène et vu Dodger commettre le forfait. À son corps défendant, semble-t-il, le juge est contraint de relâcher l'enfant qui, terrassé par l'angoisse, s'écroule sans connaissance dans la salle d'audience, « étendu sur le pavé, la chemise ouverte, les tempes baignées d’eau fraîche ; il était pâle comme la mort, et un tremblement convulsif agitait tous ses membres ». Mr Brownlow décide de le faire transporter chez lui et, avec l'aide de sa gouvernante Mrs Bedwin, lui apporte les soins appropriés à son état : « La voiture descendit Mount Pleasant et monta Exmouth Street, prenant ainsi à peu près le même chemin qu’Olivier avait suivi le jour de son arrivée à Londres en compagnie du Matois. Arrivée à Islington devant l’hôtel de l’Ange, elle prit une autre direction, et s’arrêta enfin devant une jolie maison près de Pentonville, dans une rue tranquille et retirée. On prépara sur-le-champ un lit, où M. Brownlow fit coucher son jeune protégé ; on y installa Olivier avec une sollicitude et une bonté parfaites ».
Oliver, retrouvant rapidement la santé chez Mr Brownlow, s'épanouit à tant d'inhabituelle bonté. Pourtant, son bonheur est brutalement interrompu par Fagin qui, de crainte d'être dénoncé, décide que le jeune garçon doit revenir dans sa sordide cachette. Un jour que Mr Brownlow envoie Oliver régler une note chez le libraire, une jeune fille répondant du nom de Nancy, déjà rencontrée chez Fagin, s'approche de lui en compagnie de son brutal amant, un truand appelé Bill Sikes, et Oliver se voit en un rien de temps ficelé et ramené dans l'antre du receleur, où aussitôt on le dépouille du billet de 5 £ confié par son bienfaiteur, tout comme de ses vêtements neufs. Au désespoir, il réussit à s'échapper et à rechercher l'aide de la police, mais il est vite rattrapé et ramené sans ménagement par le Matois, Charley et Fagin. Nancy, cependant, le prend en pitié et lui épargne la correction que Fagin et Sikes s'apprêtent à lui administrer.
Pendant ce temps, chez Mr Brownlow, « Les becs de gaz étaient partout allumés ; Mme Bedwin attendait avec anxiété à la porte de la maison ; vingt fois la servante avait couru au bout de la rue pour tâcher d’apercevoir Olivier, et les deux vieux messieurs restaient obstinément assis dans le cabinet, au milieu de l’obscurité, et les yeux fixés sur la montre,,. »
Fagin le garde emprisonné pendant une semaine dans une maison en ruine et infestée de rats, mais compte bien l'amener sur la voie de la délinquance. Pour son premier essai, parce que Sikes et Toby Crackit lui réclament un gamin de petite taille, il le contraint à participer à un cambriolage. Contre son gré et tout en lui promettant de l'aider si faire se peut, Nancy le pousse elle aussi à cet acte, mais Sikes menace de le tuer s'il fait la forte tête, puis l'oblige à passer à travers une étroite fenêtre pour que, de l'intérieur, il ouvre la porte d'entrée. Les choses se passent mal, des coups de feu sont tirés et Oliver est touché au bras ; Sikes le tire hors de la pièce tant bien que mal et l'entraîne avec lui : « Le bruit d’une cloche agitée vivement vint se mêler au fracas des armes à feu et aux cris des gens de la maison. Olivier sentit qu’on l’emportait d’un pas rapide par un chemin raboteux. Peu à peu le bruit se perdit dans le lointain ; un froid mortel le saisit, et il s’évanouit. »
Lorsqu'il reprend conscience, il est tout surpris de se trouver entouré de bons soins par deux adorables dames ainsi que par leur maisonnée : il s'agit des victimes qu'il a, malgré lui, tenté de cambrioler et qu'en réalité, il entendait prévenir de ce qui se préparait, Mrs Maylie et Rose, la splendide nièce orpheline qu'elle a adoptée. Oliver passe un été idyllique à la campagne en compagnie de ces nouveaux anges gardiens qui se sont pris d'affection pour lui.
Un certain Monks, dont on ne sait rien, s'est accoquiné avec Fagin, auquel il reproche pourtant de ne pas avoir réussi à faire d'Oliver un criminel, pour salir sa réputation, et les deux hommes se mettent d'accord sur un point : Oliver ne doit jamais rien connaître de son passé. Monks, en effet, serait apparenté au jeune garçon, mais la nature de cette relation reste pour le moment secrète.
Dans la ville natale d'Oliver, Mr Bumble a maintenant épousé Mrs Corney, la riche gouvernante de l'hospice paroissial, mais cette union s'avère désastreuse, avec d'incessantes disputes, et un jour, excédé d'une nouvelle tourmente, Mr Bumble se rend au pub où il tombe sur Monks qui, aussitôt, le questionne sur Oliver. Mr Bumble l'informe qu'en effet, il connaît quelqu'un susceptible, moyennant finances, de lui fournir des renseignements. Une nouvelle rencontre est donc prévue dans le plus grand secret, mais cette fois, avec le couple Bumble, car la source n'est autre que la femme du bedeau. De fait, Mrs Bumble raconte tout ce qu'elle sait, et les trois complices décident de jeter dans la rivière un anneau et un médaillon ayant naguère appartenu à la mère du jeune garçon. De retour chez Fagin, Monks lui rend compte de ce qui s'est passé, mais Nancy, rongée de culpabilité pour avoir contribué au kidnapping d'Oliver et qui a subrepticement surpris la conversation, s'en va aussitôt en avertir ses bienfaiteurs, Mr Brownlow et Mrs Maylie. Elle est au courant des manigances de Monks et Fagin pour s'emparer de l'enfant et en rend compte secrètement à ses amis. Mais un soir, alors qu'elle tente de se rendre chez eux, Bill Sikes la questionne et, n'obtenant pas de réponse précise, lui interdit de sortir. Fagin soupçonne le double jeu de la jeune femme et s'emploie à percer son secret.
Entre-temps, Noah Claypole s'est brouillé avec son patron, Mr Sowerberry le croque-mort, lui a dérobé une somme d'argent et a pris la fuite pour Londres, accompagné de Charlotte, devenue sa fiancée. Sous le pseudonyme de Morris Bolter, il a rejoint le gang de Fagin, dont il espère la protection, et s'est spécialisé dans the kinchin lay, c'est-à-dire le vol sur enfants ; Charlotte, quant à elle, du moins le texte le laisse entendre, s'adonne désormais à la prostitution. 
Lors du séjour de Noah chez Fagin, le Matois se fait arrêter en possession d'une tabatière d'argent volée ; traduit en justice, ce qui donne à Dickens l'occasion d'une scène particulièrement humoristique, il est condamné à la déportation en Australie. Fagin, toujours de mèche avec Monks, charge Noah d'espionner (dodge) Nancy pour découvrir son secret. Lorsqu'il apprend qu'elle voit régulièrement Mr Bownlow et les Maylie pour protéger Oliver, la rage le pousse à tout raconter à Sikes, mais de telle façon que ce dernier est persuadé qu'elle le trahit lui aussi. Il entre aussitôt dans une colère noire et la bat à mort, puis prend la fuite. Hanté par le fantôme de sa victime et de plus en plus rongé de peur alors que se répand la nouvelle du meurtre dans les campagnes, il regagne Londres dans l'espoir de se trouver une cachette. Peu après son retour, il est reconnu par une foule déchaînée et se pend accidentellement en tentant de lui échapper par un toit.
Mr Brownlow force Monks à divulguer ses secrets : en réalité, il s'appelle Edward Leeford et est le demi-frère d'Oliver du côté paternel. Quoique légitime, il est le fruit d'un mariage sans amour, car celle qu'a vraiment aimée son père, c'est Agnes, la mère d'Oliver. Mr Brownlow, qui en possède un portrait, avait commencé des recherches à son sujet et remarqué une ressemblance frappante avec le jeune Oliver. Quant à Monks, il a passé des années à essayer de retrouver l'enfant de son père, non par affection mais pour s'en débarrasser. Mr Brownlow prie Oliver de lui céder la moitié de son maigre héritage, de façon à lui offrir une nouvelle chance, ce à quoi le jeune homme n'est que trop heureux d'acquiescer.
Monks émigre ensuite en Amérique mais y gaspille son argent, retombe dans la délinquance et finit par mourir en prison. Fagin, lui, est arrêté et condamné à la potence. La veille de son exécution, Oliver et Mr Brownlow vont le voir dans sa cellule à Newgate. Terrorisé par la perspective de ce qui l'attend, il reste prostré, perdu dans des rêveries sans fin et en proie à une forte fièvre. Lorsque ses visiteurs s'apprêtent à partir, il s'accroche à Oliver et « les deux gardiens se saisirent de lui, lui firent lâcher Olivier et le repoussèrent vers le fond de la cellule. Il se mit à se débattre et à lutter avec l’énergie du désespoir, en poussant des cris si perçants que, malgré l’épaisseur des murs, M. Brownlow et Olivier les entendirent jusque dans la rue.
Ils ne purent quitter la prison sur-le-champ, car Olivier était presque sans connaissance après cette horrible scène, et si faible que, pendant plus d’une heure, il ne put se soutenir.
Il commençait à faire jour quand ils sortirent ; il y avait déjà foule sur la place ; les fenêtres étaient encombrées de gens occupés à fumer ou à jouer aux cartes pour tuer le temps ; on se bousculait dans la foule, on se querellait, on plaisantait : tout était vie et mouvement, sauf un amas d’objets sinistres qu’on apercevait au centre de la place : la potence, la trappe fatale, la corde, enfin tous les hideux apprêts de la mort. »
Rose Maylie, qui s'avère être la sœur d'Agnes, donc la tante d'Oliver, épouse Harry qu'elle aime depuis longtemps. Oliver, lui, coule une existence heureuse auprès de son bienfaiteur, Mr Brownlow. Noah devient un informateur semi-professionnel rétribué de la police. Les Bumble perdent leur emploi et finissent à la charge de la paroisse dans l'hospice même où ils régnaient naguère en maîtres. Enfin, Charley Bates, que le meurtre de Nancy par Sikes a révulsé, se convertit à l'honnêteté, part travailler à la campagne et devient un prospère sujet du Royaume.
Oliver Twist peut être considéré comme le premier roman victorien, puisque sa parution en feuilleton avait atteint le huitième chapitre lorsque la reine accéda au trône le 20 juin 1837.
Le coup de génie de Dickens aura été de placer un enfant au centre de l'histoire, adaptant ainsi au monde contemporain la conception wordsworthienne de l'enfance comme « état particulier ». De plus, comme l'écrit Brian Cheadle, en se servant d'emblée de cet enfant, persécuté dans un hospice pour pauvres, comme vecteur d'une attaque contre les institutions, les usages et les abus, il inaugure solennellement la veine de la fiction à vocation sociale ; il donne une voix aux sans-voix et fait d'Oliver une icône d'injustice, victime de la charité officielle, de l'église et de la loi, ce qu'il appelle au chapitre 2, « un système continuel d'inhumanité ».
L'association artistique entre Dickens et Cruikshank apparaît comme inscrite dans la veine de William Hogarth, d'autant que le sous-titre comprend le mot « Voyage » (Progress). Cruikshank, quant à lui, voit en cette histoire une sorte de nouveau « Voyage de Francis Goodchild », partie de la série parue en 1747, Industry and Idleness. De plus, la description des bas-fonds londoniens dans Esquisses de Boz, déjà fruit de la même collaboration, annonce Nancy dans « Le Patient de l'hôpital », Le Matois dans « La Cour d'assises » et Fagin dans « Visite à Newgate ». Enfin, la tendance allégorique du récit évoque Le Voyage du pèlerin de Bunyan.
Le portrait de Rose Maylie doit beaucoup au souvenir idéalisé de Mary Hogarth, et Dickens puise dans ses cauchemars de la manufacture de cirage pour concevoir l'antre de Fagin, nom emprunté à un petit compagnon alors côtoyé, Bob Fagin. Son expérience de reporter au Morning Chronicle a inspiré la scène du « procès » d'Oliver devant Mr Fang, personnage copié sur le « notoirement sévère » magistrat Allan Stewart Laing. Quant à la Nouvelle loi sur les pauvres de 1834, il en avait rendu compte lors des débats au Parlement et avait participé aux multiples protestations qu'elle avait suscitées pendant le rude hiver de 1836-1837. La violente satire assénée dans les premiers chapitres vise l'idéologie qui la sous-tend, l'utilitarisme de Jeremy Bentham (1748-1832) et le malthusianisme de Thomas Malthus (1766-1834). Enfin, la raillerie des signes de pouvoir représentés par l'habillement témoigne de l'influence du Sartor Resartus (1836) de Thomas Carlyle (1795-1881). 
La familiarité de Dickens avec le théâtre trouve son écho dans Oliver Twist, sans doute le plus mélodramatique de ses romans, chargé d'une rhétorique souvent ronflante, d'une gestuelle exacerbée, avec une intrigue au dénouement invraisemblable et des personnages dont la polarisation morale est issue des planches. De plus, le bedeau Bumble a son ancêtre dans « Notre paroisse », l'une des vignettes d'Esquisses de Boz : « Le bedeau de la paroisse est l'un des plus importants, peut-être le plus important des membres de l'administration locale […] Son pouvoir est immense […] et la dignité de sa fonction n'est jamais entamée par une absence d'effort de sa part pour la confirmer. »
Oliver Twist est loin d'être l'un des romans les plus peuplés de Dickens, avec des personnages principaux ne dépassant pas la dizaine et, de plus, certaines identités et relations restant mystérieuses pratiquement jusqu'à la fin. Beaucoup ne font qu'apparaître sans laisser leur marque sur l'intrigue ou le schéma, s'en allant comme ils sont venus. Les acteurs du drame gravitent tous, directement ou non, autour du héros central, Oliver Twist, figure plutôt passive, ne serait-ce, au début, qu'en raison de son âge, mais, semble-t-il, à jamais caractérisé par l'innocence attribuée aux enfants, et ce sont donc ces personnages qui nouent et dénouent les fils de l'histoire.
Chaque épisode correspond à un lieu différent : d'abord une ville de province au nord de Londres, sans doute Northampton, puis les bas-fonds de Londres, enfin le quartier calme et huppé de la capitale où réside Mr Brownlow et la campagne avoisinante chez Mrs et Rose Maylie. 
Chaque groupe est dominé par une figure centrale, Mr Bumble pour l'hospice, Fagin pour le gang et Rose Maylie à la fin.
Oliver Twist : fils d'Edwin Leeford et d'Agnes Fleming, présumé orphelin, enfant doux, aimable et reconnaissant, qui « loin de manquer de sensibilité, en avait au contraire une trop forte dose », et « bien qu’[…] élevé par des philosophes, […] ne connaissait pas leur admirable axiome, que la conservation de soi-même est la première loi de la nature ». Son identité est l'un des mystères du roman.
Sally Thingummy (Old Sally) : vieille femme pensionnaire de l'hospice où elle mourra. Elle a assisté à la naissance d'Oliver, mais « dans un état vaporeux dû à une inhabituelle ration de bière ».
Agnes Fleming : mère d'Oliver, fille d'un officier de marine à la retraite, trouvée mourante dans la rue, « sans qu'on sache d'où elle venait ni où elle allait ». Elle a rencontré Mr Leeford dont elle s'est éprise, mais a fait le choix de mourir anonymement dans un hospice pour ne pas salir la réputation de sa famille.
Mr Leeford, père d'Oliver et de Monks, décédé avant que ne commence l'histoire narrée dans le roman. Homme intelligent et de caractère, sa famille l'a forcé à épouser une riche héritière qu'il n'aimait pas et dont il a fini par se séparer. C'est alors qu'il rencontre Agnes avec qui il entretient une liaison illicite. Il voulait fuir l'Angleterre avec son amante, mais la maladie et la mort l'en ont empêché.
Mrs Mann : femme déjà âgée, responsable d'une baby farm où Oliver passe ses neuf premières années, qui détourne à son propre usage la plus grande partie du secours hebdomadaire alloué pour ses petits pensionnaires.
Mr Bumble : pompeux bedeau de la paroisse et appariteur de l'hospice où naît Oliver, arborant en toutes occasions son immense bicorne, symbole de son autorité, dont, bien qu'il prêche sans cesse la charité chrétienne, il abuse avec rudesse, voire cruauté. Après des déboires conjugaux consécutifs à un mariage tardif avec Mrs Corney, il fait faillite et revient avec elle à l'hospice comme pensionnaire.
Mrs Corney, gérante de l'hospice où naît Oliver, hypocrite, dure et intéressée. Après avoir épousé Mr Bumble, elle a pour principale occupation de le persécuter.
The Workhouse Master (Le Maître de l'hospice) : employé chargé entre autres de servir le gruau quotidien.
Mr Gamfield : ramoneur connu pour sa méchanceté, désireux de prendre Oliver comme apprenti, ce qui lui est, après les supplications du petit garçon, finalement refusé.
Mrs Sowerberry : femme du précédent, acariâtre et méchante, qui prend Oliver en grippe, surtout parce que son mari, pense-t-elle, n'est pas assez rude envers lui.
Noé Claypole : résident de l'hospice placé chez Sowerberry, qui harcèle Oliver et rejoint plus tard le gang de Fagin sous le nom de Morris Bolter.
Charlotte : bonne à tout faire des Sowerberry, mal tenue et agressive, qui, pour plaire à Noé Claypole dont elle s'est entichée, s'acharne contre Oliver.
John (Jack) Dawkins : The Artful Dodger, l'élève le plus distingué de Fagin, brillant pickpocket, toujours sale et vêtu de hardes bien trop grandes pour son âge. Sa conversation est un feu d'artifice de bons mots et, lors de son procès, il fait un brillant réquisitoire contre les institutions du Royaume, en particulier, la justice.
Toby Crakit, comparse assez peu doué de Fagin et de Sikes, qui participe à la tentative de cambriolage de la maison de Mrs Maylie.
Charles Bates (Charley) : membre de la bande de Fagin, célèbre pour ses tonitruants éclats de rire.
Nancy : jeune femme et femme de Bill Sikes. D'abord jouissant de toute la confiance des chefs de bande, elle se prend d'amitié pour Oliver et en meurt sous les coups de son compagnon . En dépit de ses activités délinquantes, c'est l'un des plus grands cœurs du roman.
Bill Sikes : cambrioleur professionnel qui s'est élevé sous la houlette de Fagin. À la fois tendre et brutal, il martyrise son chien auquel, pourtant, il porte une certaine affection ; de même, ses sentiments envers Nancy sont réels, mais sa violence le pousse à la battre à mort lorsqu'il croit qu'elle l'a trahi.
Bull's Eyes (« Mille » [centre d'une cible]) : chien de Bill Sikes, qui se conduit exactement comme son maître et en devient une sorte d'alter ego.
Monks, jeune homme maladif et méchant, la proie de violents accès de colère et d'une haine aussi tenace qu'inexplicable. Il complote avec Fagin pour salir la réputation d'Oliver dont il s'avérera être le demi-frère.
La mère de Monks : riche héritière dont le style de vie décadent a eu raison de son mariage avec Mr Leeford. Elle s'est employée à détruire le testament de son mari qui laissait à Oliver une partie de ses biens.
Mr Fang : officier de police judiciaire, dur, ambitieux et injuste, président du tribunal qui juge Oliver.
Le libraire : propriétaire d'un étal de livres, qui témoigne lors de l'enquête sur le vol à l'encontre de Mr Brownlow.
Duff et Balthers : les deux policiers chargés de l'enquête sur le cambriolage de la demeure de Mrs Maylie.
Mrs Bedwin, gouvernante pétrie de bienveillance de Mr Brownlow, qui refuse de prendre pour argent comptant le rapport défavorable que fait Mr Bumble sur Oliver.
Rose Maylie : sœur d'Agnes Fleming, élevée par Mrs Maylie après la mort de son père. Belle, pleine de compassion, toujours prête à pardonner, elle est la vertu incarnée. Elle entretient avec Oliver une longue et affectueuse relation bien avant qu'ils apprennent leur parenté.
Mrs Maylie : vieille dame riche, douce et pleine de bonté. Elle est la mère de Harry Maylie et la tante adoptive de Rose.
Harry Maylie : jeune homme flamboyant qui entretient l'ambition de réussir en politique, mais finit par renoncer à ses projets pour épouser Rose.
Mr Losberne : docteur des Maylie, célibataire endurci au caractère coléreux mais bienveillant. Sa loyauté envers les Maylie et, plus tard, envers Oliver, est à toute épreuve.
Beaucoup des noms choisis par Dickens sont, à eux seuls, des portraits, sauf celui de Fagin, plutôt passe-partout. Pour ne donner que quelques exemples, Mr Bumble tient de la bulle (bubble) qui finira par crever, de l'abeille (bumble bee) qui s'agite en tous sens ; Mr et Mrs Sowerberry évoquent une baie sauvage et acide (sour) ; Mr Grimwig se traduit littéralement par « Perruque grincheuse » et Mr Brittle par « Friable ». Quant à Mrs Thingummy qui, il est vrai, joue un rôle très mineur, elle s'appelle tout simplement madame Machin (thingummybob).
Les personnages se sont imposés en réponse à certaines données du schéma retenu par Dickens, en particulier l'opposition totale entre deux mondes, celui des pauvres et celui des riches. 
Cependant, à la différence de presque tous les romans qui vont suivre, les riches n'y persécutent pas les pauvres, bien au contraire, il leur arrive même de leur porter secours ; la persécution s'exerce à l'intérieur du monde des pauvres qui, comme l'a montré Hillis-Miller, comprend le groupe des opprimés et celui des oppresseurs. Les riches, eux, semblent épargnés par les conflits et même, dans une certaine mesure, immunisés contre la réalité ambiante qui ne les rattrape, d'ailleurs sans les altérer, que lorsque l'action les force à agir pour défendre Oliver, devenu leur protégé. 
Semblable configuration appelle en fait trois types d'individus : les mauvais et les bons, mais aussi les intermédiaires, c'est-à-dire ceux qui, par leur naissance ou leurs sentiments, relèvent du monde des bons, mais se sont trouvés, tel Oliver, comme prêtés à celui des méchants ; il en existe d'autres qui appartiennent aux méchants mais se voient, vers ou à la fin du roman, plus ou moins récupérés par le monde des bons : tel est le cas de Nancy, et même, d'un certain point de vue, du Matois et de Noah Claypole. Au monde des irréductibles méchants appartiennent donc Fagin, Sikes, Monks et quelques comparses du crime ; dans celui des immuables bons figurent Mr Brownlow et ses satellites, les Maylie.
Ces classifications demeurent rigides, car, mis à part Oliver qui sert de dénominateur commun, il existe bien peu de communication entre les deux mondes. Certes, il arrive que certains personnages « blancs » s'abaissent à de viles actions, comme Mr Brownlow qui excite la foule ; il est également certain que tous les méchants rencontrent la souffrance, ce qui leur confère l'auréole du martyre, et, in fine, permet un certain nivellement des êtres. Mais il s'agit là d'une réaction sentimentale sciemment suscitée chez le lecteur et non directement issue de leur psychologie, comme plaquée en vernis. En fait, à chaque catégorie de personnages correspond une psychologie, sinon profonde, du moins bien déterminée.
Le groupe des mauvais se caractérise par une noirceur aussi totale que définitive, tous « gens caractérisés par un satanisme de mélodrame, à fleur de peau et de lèvres, ténébreux et sanglant à souhait ». Être en compagnie de Fagin, de Sikes, de Monks, c'est entrer dans un univers de rictus, de grimaces et d'imprécations. Le personnage de Monks semble imprégné d'une diabolisation bon teint, mais Dickens a forcé la dose : son diable est un démon de littérature, emprunté à Matthew Gregory Lewis (1775-1818), connu sous le surnom de « Monk Lewis » depuis la publication en 1796 du fantastique et scandaleux The Monk. Fagin, lui, semble sortir en droite ligne de The Political History of the Devil (1726) de Daniel Defoe, d'où il tire même son appellation, The Merry Old Gentleman (« Le joyeux vieux monsieur ») ; et il n'est jusqu'à Charley Bates qui n'appartienne à la même famille, puisque Sikes, pourtant peu imaginatif, forge pour lui la remarquable désignation Hell-Babe (« Bébé d'enfer »).
Avec le groupe des bons, l'image change de couleur, mais les contours en restent tout aussi accusés, comme en négatif, si bien que les critiques ont parlé d'insignifiance, de fadeur à propos de Mr Brownlow et de Harry Maylie, jugés sans caractère véritable, sans mystère ni nuance. Monod va jusqu'à dire qu'un seul trait peut « sauver » ce groupe de personnages, c'est que certains ont une résonance autobiographique. Par exemple, la maladie et la mort prématurée, survenue le 7 mai 1837, de Mary Hogarth, belle-sœur de Dickens, trouvent leur écho dans la création de Rose Maylie, figure angélique destinée à représenter la pureté, l'innocence et la beauté, mais que Dickens associe sans cesse au thème de la mort. Comme son prototype, quoique moins tragiquement puisqu'elle survit, elle subit l'épreuve d'une grave maladie, épisode totalement inutile à l'action. Si bien que Monod peut ajouter : « [E]lle est parfaite, et parfaitement vague, comme peut l'être le souvenir idéalisé d'un être aimé et disparu. » Dans ce sillage, la longue digression de Harry Maylie, au chapitre 35, sur les affres d'angoisse ressenties apparaît, elle aussi, comme une parenthèse sans incidence sur le déroulement des faits, mais, « revanche fictive sur un destin qu'il n'a jamais accepté », surimposée par l'auteur pour revivre sa propre souffrance par procuration.
Les personnages intermédiaires ne bénéficient pas d'une richesse psychologique plus accusée. En témoigne le cas du héros, Oliver. Nul ne s'est soucié de son éducation morale, religieuse ou intellectuelle, et pourtant il parle avec raffinement, sans faute de grammaire, ni tournures familières, ni argot ; il sait d'instinct où est le bien et ne s'en éloigne jamais ; il est capable de prier et même de prêcher ; bref, il semble tout savoir et tout comprendre alors qu'il n'a jamais étudié ni fréquenté des personnes à son image jusqu'à sa rencontre avec Mr Brownlow et, plus tard, celle des Maylie. Les exceptions sont rares et il y faut l'exigence de l'action : alors, Dickens en fait, pour quelques instants, un garçon stupide et borné, comme lorsque Sikes l'entraîne à Chertsey ; ce n'est qu'au dernier moment, la main dans le sac, qu'il s'aperçoit que le cambriolage n'est pas un pique-nique vertueux, et ouvre des yeux horrifiés. 
Le cas de Nancy est plus complexe, car elle n'est pas d'une seule pièce et évolue au cours du roman. Voleuse et prostituée, encore que cela ne soit jamais dit mais suggéré par des périphrases, elle appartient au monde des méchants tout en ressentant douloureusement que celui des gens de bien lui est fermé, mais elle essaie tout de même, vaguement et confusément, de s'en rapprocher. Cependant, son cas se trouve vicié par l'intervention d'un ange venu sur terre en la personne de Rose Maylie : ce n'est pas la société, en effet, qui lui tend une main secourable, mais une sorte d'aide surnaturelle, surgie comme par miracle. Il n'en demeure pas moins que cette pécheresse meurt à genoux, spirituellement sauvée in extremis par un bout de prière à fleur de lèvres lors d'un spasme d'agonie. Le langage qu'elle emploie après sa rédemption reste, juge Monod, « artificiel et faux ». Comme l'écrivait Thackeray à ce propos : « Puisqu'aucun écrivain ne peut ou n'ose dire toute la vérité à leur sujet, et expliquer loyalement leurs vices, il n'est nullement nécessaire de faire des déclarations ex parte sur leur vertu,,. »
La méthode employée par Dickens est traditionnelle au début du XIXe siècle ; héritée de Fielding plutôt que de Jane Austen, c'est la vision des personnages de l'extérieur, correspondant à une conception « autocratique » du roman, selon laquelle l'auteur, camouflé ou non derrière son narrateur, est constamment aux commandes et réduit son arsenal essentiellement au portrait et au dialogue. Dickens a l'habitude, depuis ses premiers écrits, de plier les êtres à sa volonté et de les réduire en choses, les morcelant jusqu'à les priver de leur réalité vivante, puis de les reconstruire en accusant un trait, geste, tic de langage ou habitude insolite : ainsi, Mr Bumble, le bedeau-appariteur, caresse son tricorne, Mr Grimwig offre de « manger sa tête » et donne un coup de canne par terre, Fagin rit d'un rire « démoniaque » et Brittle, valet de trente ans, se fait, quoi qu'il arrive, traiter de « petit garçon » (boy), cela jusqu'au dernier chapitre. Sylvère Monod trouve le procédé peu naturel : « Parce que ce trait lui paraît d'une irrésistible cocasserie, écrit-il, Dickens s'imagine, non seulement que le lecteur ne pourra manquer de partager son amusement, mais encore qu'il ne se lassera d'aucune répétition. »
Il porte là un jugement de valeur que la critique plus moderne tend à éviter, préférant considérer que l'aspect comique de ces êtres caricaturaux jusqu'à la difformité peut avoir valeur de révélation. D'ailleurs, Monod lui-même atténue sa sévérité dès lors qu'il considère le personnage de Mr Bumble, dont il qualifie le comique de « beaucoup plus riche » : Bumble, écrit-il, « ne pense qu'à la paroisse, ne vit que par elle et pour elle, ne parle que d'elle. Il croit sincèrement à son importance suprême et à sa dignité. Il en représente tous les travers : la cruelle dureté et la fausse bonhomie, l'affectation de bonté paternelle et l'indifférence à la souffrance des humbles ». Paul Davis, lui, trouve une certaine complexité dans les personnages de Fagin, du Matois et, mais la trame du roman le veut ainsi, de Nancy. Fagin a parfois été considéré comme un simple stéréotype antisémite : certes, il est issu de cette tradition, mais si Dickens semble l'avoir d'abord acceptée sans broncher, il s'est montré sensible aux critiques et non seulement a révisé son texte dans les éditions successives, mais inclut dans L'Ami commun Riah, « si gentil qu'il en est à peine crédible », signe en tous les cas qu'il a désiré redresser le tort commis. Pour autant, juge Davis, le personnage transcende le stéréotype en ajoutant une dose d'empathie à son satanisme : sa relative gentillesse envers Oliver s'oppose à l'inhumanité tatillonne des officiels, les administrateurs de la loi sur les pauvres. Quant au Matois, si sa délinquance appelle à coup sûr la punition, ses vêtements démesurément grands montrent assez qu'il n'est qu'un enfant forcé à des responsabilités d'adulte par une société négligente et abusive. Nancy, elle, est un cas à part, à la fois attachée à Oliver et loyale envers Sikes, contradiction que Dickens lui-même souligne dans sa préface de 1841, « une anomalie, voire une impossibilité, mais une vérité ».
En définitive, le comportement machinal des personnages finit par devenir psychologiquement valable, l'inconscience d'une attitude stéréotypée s'avérant comme la marque d'une conscience malade ou déformée par un travers. Ainsi Mr Bumble est-il individualisé de façon presque agressive par le mal qu'il porte en lui, non pas, explique Paul Davis, d'ordre métaphysique comme chez Sikes ou Fagin, mais « terrestre » à souhait (earthly), ce qui le pousse, en toute occasion, « à se servir en servant les puissants, et à brimer les pauvres en prétendant les sauver » ; il faudra attendre la dernière partie du roman pour assister à sa chute, déboires conjugaux et retour au bercail, mais cette fois dans le rôle inverse du précédent, encore que le lecteur peut ressentir, ajoute Ella Westland, comme une gêne compatissante à sa chute, tant son tricorne était devenu familier et sa superbe envoûtante, « à quoi s'ajoute une dose de regret pour sa tonitruante rhétorique aujourd'hui dégonflée ».
John Hillis-Miller a montré que, chez Dickens, existent conjointement un schéma de valeurs (pattern) et une intrigue ou récit (terme employé par N. Elmahil) (plot) dont la correspondance n'est pas toujours totale . Tel est le cas dans Oliver Twist qui, à bien des égards, révèle des tensions entre l'un et l'autre.
Dans sa préface à la troisième édition (1841), Dickens écrit que son propos est de « montrer dans le petit Oliver, le principe du Bien survivant à de multiples formes d'adversité et finissant par triompher. ». Le « Bien » , ici, relève du postulat de l'innocence enfantine, central dans le corpus dickensien et victorien, mais il commence par se définir en fonction du Mal qui l'assaille, c'est-à-dire négativement.
Le Mal s'impose d'abord sous la forme de la paupérisation, résultat d'un système de valeurs qu'évoque Dickens au chapitre 4 sous le nom de « philosophie expérimentale », en fait le radicalisme philosophique ayant inspiré les nouvelles lois sur les pauvres, : en décrivant l'univers des hospices pour pauvres, Dickens ne fait pas œuvre d'historien, mais réduit à ses valeurs essentielles un système philosophico-politique qu'il incarne en Mr Bumble, caricature de la mauvaise autorité affirmant sa volonté de puissance par la brutalité et dont la philosophie se borne à l'équation « pauvre=objet » ou « pauvre=animal ».
Sa deuxième manifestation réside dans le vol et le crime, régis par un égoïsme absolu. La société dont Fagin est le chef se compose d'individus sans autres visées que leur intérêt personnel. D'ailleurs, Fagin se définit ainsi au chapitre 43 : « Quelques sorciers prétendent que trois est le nombre cabalistique, d’autres opinent pour le nombre sept. Ce n’est ni l’un, ni l’autre, mon cher, c’est le nombre un. […] Dans une petite république comme la nôtre, […] nous avons un numéro un qui s’applique à tout le monde, c’est-à-dire que vous ne pouvez vous regarder comme numéro un, sans me regarder de même et sans en faire autant pour le reste de notre jeunesse […] nous sommes tellement liés, tellement unis par nos intérêts, qu’il n’en peut être autrement. », ce qui apparaît comme une parodie du principe utilitariste de la coïncidence entre l'intérêt particulier et l'intérêt général .
Face à ce mal partout actif, Oliver reste passif, comme privé d'un « moi » autonome, naïve exacerbation du self-denial (l'abnégation personnelle) qui en fait une victime sur laquelle on s'acharne mais qui n'a, pour toute réponse, que le silence ou la prière. Soumis aux aléas du hasard, il ne peut influer à aucun moment sur le cours de son destin. Il ne fait que subir et laisser les événements le prendre en charge. Certes, il se révolte deux fois, mais sa demande de gruau lui a été imposée par ses camarades et sa fuite après les propos injurieux de Noah Claypole à la mémoire de sa mère le conduit de Charybde en Scylla.
Sa passivité est également liée à une certaine conception platonicienne retrouvée à maints endroits du roman, notoirement au chapitre 32 où le narrateur explique que la femme et l'enfant sont des êtres purs ayant souvenir d'une vie antérieure, des idées, des essences plutôt que des êtres de chair, donc hors d'atteinte de l'expérience. Leur pureté prénatale, comme dans l'Ode à l'immortalité de Wordsworth, est associée à la nature, ainsi que le rappelle explicitement le narrateur dans le même chapitre : « Les souvenirs que les paisibles scènes champêtres éveillent dans l’esprit ne sont pas de ce monde, et n’ont rien de commun avec les pensées ou les espérances terrestres. Leur douce influence peut nous porter à tresser de fraîches guirlandes pour orner la tombe de ceux que nous avons aimés ; elle peut purifier nos sentiments et éteindre en nous toute inimitié et toute haine ; mais surtout elle ravive, dans l’âme même la moins méditative, la vague souvenance qu’on a déjà éprouvé de telles sensations bien loin dans le passé, et en même temps elle nous donne l’idée solennelle d’un lointain avenir, d’où l’orgueil et les passions du monde sont à jamais exilés ». Ainsi l'opposition entre ville et campagne s'impose-t-elle avec force dans le schéma du roman : la campagne, idéalisée à l'extrême, devient équivalente de l'Éternité, et la ville, noircie d'une fin infâme, celle des résidents de l'hospice, des assassinés et des pendus de Londres, monde de désagrégation et de pourrissement, tel le fétide taudis de Jacob's Island, où meurt Bill Sikes.
Le récit, né initialement du désordre instauré par Agnes, la mère d'Oliver, dont la mort dans l'hospice est d'emblée teintée d'infamie, ce que rappelle l'ultime phrase du roman, « la pauvre femme n'aura été qu'une brebis égarée », vise à en résoudre l'énigme, car cette femme sans alliance au doigt n'en est pas moins, par son langage, sa beauté, un certain pathétique élégant, à l'opposé du milieu où elle a échoué. À cette fin, il ressort à la technique traditionnelle des péripéties, suspense, reconnaissances, ingéniosité, etc., mais, replacé dans la totalité de l'œuvre, il apparaît comme une série d'épreuves permettant au héros de sauvegarder le bien au sein du mal, de reconstituer l'ordre idéal, de définir et de faire disparaître les valeurs négatives, structure ternaire coïncidant pour l'essentiel avec la division initiale en trois livres dans le Bentley's Miscellany et en trois volumes dans les éditions parues entre 1838 et 1841.
Dans cette perspective, des scènes réputées inutiles et digressives, comme la tentative manquée de placer Oliver chez Garfield le ramoneur ou la vie champêtre chez les Maylie, voire les amours de Bumble, s'avèrent indispensables quand on les rapporte à l'infrastructure axiologique du roman. Le ramoneur est de ceux qui font l'équation « pauvre=objet ou pauvre=animal » et traite avec la même cruauté son âne et ses employés. Le chapitre 32, « Heureuse existence que mène Olivier chez ses nouveaux amis », quelque pâle et sentimental qu'il puisse être jugé, met l'accent sur l'opposition ville/campagne et, par son évocation d'un au-delà atemporel, d'un jardin céleste entrevu dans le jardin terrestre, réintégre définitivement Oliver dans la sphère du Bien. En revanche, les amours grotesques de Mr Bumble et Mrs Corney s'affirment comme une souillure d'égoïsme et d'intérêt, ce qui les situe à l'opposé du sentiment, fondé sur l'oubli de soi, de Rose et Harry. De même, la conversion de Nancy, si elle peut sembler irréaliste, au point que Dickens en a fait le plaidoyer dans la préface de 1841, apparaît comme symétrique de la faute d'Agnes, conduisant non plus de l'ordre au désordre, mais du désordre à l'ordre.
La critique de Henry Crabb Robinson (1775-1867), « [Dickens] ne peut qu'esquisser des scènes, il ne sait pas construire une histoire », implique que l'on ne voit pas d'autre valeur au récit que l'unité dans la succession et que la fin de l'art est de donner l'illusion du réel. Or, Oliver Twist est une fiction qui se veut telle, se mouvant dans un monde trop près des asymptotes du bien et du mal pour créer cette illusion du réel, apanage du réalisme. D'autre part, l'univers dickensien étant régi par un système de valeurs, la causalité n'y a aucune place et la solution des tensions passe par le rêve, l'imprévisible, voire le miraculeux. Ainsi, l'apparition de Fagin et Monks à Oliver ensommeillé reste négligeable sur le plan du récit, mais indispensable sur celui des valeurs terreur-désordre, de même que le bedeau que Mr Losberne trouve dans la maison abandonnée ne contribue en rien à l'intrigue, mais rappelle que dans un monde où règne une économie du rêve, il est impossible de savoir quelle suite auront les événements et même s'ils en auront une. 
Au mépris de toute vraisemblance, cependant, la narration s'achemine inexorablement vers le regroupement de tout ce qui est marqué du même signe : Sikes trouve une mort infâme au milieu de Jacob's Island qui ne l'est pas moins, et Bumble devient victime de son propre système, tout comme Fagin est châtié par l'instrument même de sa puissance. En revanche, « Oliver peut connaître un bonheur si complet à la fin uniquement parce qu'il l'a complètement perdu au commencement ».
Avant cette conclusion, l'intrigue et le schéma se livrent une véritable bataille. L'intrigue gagne le premier round en extrayant Nancy des griffes du schéma : la jeune fille qui, plus tôt dans le roman, avait révélé sa sincère humanité envers la souffrance de prisonniers, se retrouve abaissée à de simples clichés de mélodrame. Mais presque aussitôt, ce rapt est contrebalancé par l'un des plus grands épisodes du roman, le procès du Matois, scène inutile sinon pour se débarrasser de lui avant de distribuer récompenses et châtiments. Dickens semble alors avoir pris conscience que l'envergure du personnage qu'il avait créé rendait l'intrigue impuissante à l'absorber ou l'oblitérer ; il lui a donc offert une dernière occasion de se manifester non seulement en beauté, mais de réintégrer le schéma général du roman en en réaffirmant avec force son thème central : que peuvent les pauvres contre l'oppression de l'État ? Avoir peur comme Oliver ? Lui, le Matois, se dresse devant l'appareil et le défie : alors qu'on l'attend soumis et docile, il arrive tous canons chargés et tire bordée sur bordée. Le voici frappant au cœur, alors qu'il en est la victime, un système judiciaire dont la justice est le dernier souci : où sont ici les droits du citoyen ? dans quel marbre est gravée la loi autorisant la morgue du geôlier ?, etc. Ainsi, pratiquement seul des personnages du milieu, le Matois aura-t-il su se lever, pour lui-même et au-delà, pour tous les damnés de la société, perpétuant de ce fait le conflit qu'avait instauré Oliver en en demandant « encore ».
Le symbolisme d'Oliver Twist est étroitement associé à sa thématique. Si, au début, Oliver n'est qu'un objet animé sans conscience de lui-même et de sa situation, lorsque s'effectue peu à peu l'éveil de soi, domine en lui le sentiment d'une solitude absolue : « je suis si jeune, Monsieur, et je suis si… si…
Bien plus tard, il découvrira par hasard la douceur du confort et le bonheur de la bienveillance, si bien que les deux symboles majeurs sont l'enfer et le paradis, chacun prenant tour à tour plusieurs aspects.
L'histoire d'Oliver commence alors qu'il se tourne vers le monde à la recherche du peu d'amour que, confusément, il devine être dû à chacun. La réponse est brutale : le monde le traite en paria (outcast) et s'emploie agressivement à le détruire, comme il le fait de tous les faibles auxquels il ne concède aucune place. Dès lors, Oliver va vivre dans l'angoisse de la mort ; déjà, il se trouve en péril ne serait-ce que par accident : petits orphelins oubliés lors du retournement des paillasses, brûlures fatales pendant le très occasionnel bain ; qui plus est, le conseil d'administration de l'hospice prévoit de l'envoyer en mer avec l'espoir que le commandant lui fracassera le crâne à coups de barre de fer, et après sa demande d'« encore », l'enferme dans une pièce en sous-sol, privée de toute ouverture et à l'air raréfié.
Apparaît donc très vite la terreur de la suffocation par l'enfermement, à laquelle se superpose bientôt celle de la strangulation, car la pendaison, prédite à l'hospice, le menace directement maintenant qu'il est prisonnier de Fagin. La suffocation s'accompagne d'un faisceau de phobies : chute, écrasement, façades s'écroulant sur les trottoirs, cheminées s'effondrant sur elles-mêmes, habitations s'acharnant à éclater en morceaux. Peur aussi, universelle et incoercible, de la noyade dans les eaux fangeuses de la Tamise, dont la boue monte à l'assaut des maisons branlantes pour mieux les avaler dans ses profondeurs. C'est dans le trou sinistre et noir formé par l'escalier menant au fleuve depuis London Bridge que Nancy rencontre secrètement ses interlocuteurs : le sol couvert d'eau fétide, elle en est persuadée, sera son lit de mort : « regardez devant vous, Mademoiselle ; regardez ces flots sombres : n’avez-vous pas souvent entendu dire que des malheureuses comme nous se jettent à l’eau sans que âme qui vive s’en inquiète ou les regrette ? Ce sera peut-être dans des années, peut-être dans quelques mois, mais c’est comme cela que je finirai. » Et Oliver, que Sikes entraîne dans le glauque brouillard de la nuit, s'en convainc aussi : « La rivière ! pensa Olivier, à demi-mort de frayeur. Il m’a amené dans ce lieu désert pour se défaire de moi ! » 
Terreur née aussi de la claustrophobie, avec des images de pièces apparemment sans issue, cave à charbon à l'hospice où on le garde une éternité, cheminées avides d'enfants auxquelles il échappe de justesse, escalier de pierre où le croque-mort le pousse jusqu'à un trou humide et sombre, avant de lui installer une paillasse coincée derrière le comptoir, une tombe au milieu des cercueils gisant dans un local sans air. À Londres, ce n'est qu'amas de maisons noires, auxquelles on accède en contrebas par des ruelles tortueuses et mal éclairées, débouchant sur une ruine hermétique : « Ils visitèrent toutes les chambres ; elles étaient toutes froides, nues et vides ; ils descendirent dans l’allée, puis dans la cave ; l’humidité suintait le long des murs verdâtres ; les traces de limaces et de colimaçons brillaient à la lumière ; mais partout un silence de mort. », univers inintelligible où sa conscience abasourdie ne peut que se mettre en sommeil.
Mais persiste une menace permanente, la chaîne d'espionnage par laquelle, dans cette communauté de l'ombre, Fagin surveille tout le monde et chacun observe l'autre avec suspicion. Les voleurs redoutent d'être identifiés par le monde extérieur, mais craignent bien davantage la trahison de leurs acolytes. Aussi Nancy a-t-elle l'œil sur Fagin et Monks, elle-même est suivie par l'envoyé de Fagin, et Oliver est secrètement sous le regard de Fagin et de Monks alors qu'il se croit en sécurité chez Mrs Maylie. Rien d'étonnant, donc, à ce que les relations entre les individus des bas-fonds, forcément illicites, se soldent par des échecs, la liaison entre Nancy et Sikes, par exemple, n'y survivant pas. 
Oliver, cependant, a connu autre chose, son bref aperçu, chez Mr Brownlow, du monde des honnêtes gens, mais cette découverte le remplit de confusion. Enfermé, après son retour forcé, dans la haute maison bardée de barreaux, aux couloirs tortueux et apparemment sans issue, s'échapper lui paraît impossible et « souvent, quand la nuit tombait […] il allait se blottir dans un coin de l’allée qui donnait sur la rue, pour être aussi près que possible de la société des vivants […]. Il y avait, il est vrai, dans un grenier du fond, une fenêtre sans volets, et garnie de barreaux rouillés ; souvent Olivier venait s’y installer pendant des heures entières, et regardait au loin d’un air pensif ; mais il ne pouvait voir qu’une masse confuse de toits et de cheminées noires ». 
Cette vision d'un petit garçon sans repères, emprisonné dans une maison en ruine peuplée d'ombres et de rats, scrutant un bout de monde inconnu, est, écrit John Hillis-Miller, « l'une des plus fortes du roman ».
Ce bout de monde apparaît comme une masse d'empilements, un bric-à-brac vertical, opaque et impénétrable, qu'il ne comprend pas, confusion portée à son comble lorsque, enfin, il peut sortir, accompagné du Matois ou, plus tard, de Sikes qui essaie de faire de lui un voleur. Des noms de rue surgissent, mais c'est le narrateur qui les nomme, car Oliver, lui, se sent pris au piège d'une nouvelle prison. L'étroit, le sale, le tordu, le mêlé, se resserrant et s'amplifiant au fil de la progression, ce n'est plus le Londres des années 1830, mais un entrelacs monstrueux, centuple du dédale intérieur qu'Oliver a quitté, le « symbole poétique d'un labyrinthe infernal ». Peu à peu, de ce désert obscur, émerge une foule de riverains, s'affairant en tous sens entre des étals couverts de grossières victuailles et d'immondes boutiques offrant des guenilles flottant au vent : au silence a succédé le fracas, au vide s'est opposé l'amoncellement, les perceptions se brouillent, les sens se saturent, le labyrinthe a débouché sur le chaos. Lors de l'équipée forcée avec Sikes au chapitre 24, à l'approche de Smithfield, le tohu-bohu se double d'une cacophonie étourdissante, vociférations, sifflements, aboiements, grognements, bêlements, hurlements de cloches ; balloté, poussé, cogné, saisi par la puanteur des choses et des gens, abasourdi (stunned), ahuri (bewildered), stupéfait (amazed), Oliver s'enfonce hors de l'espace et du temps, comme englouti dans un océan de difformité.
À mi-chemin, au chapitre 22, le roman vire de bord, laissant pratiquement la critique sociale de côté. C'est que, d'un coup, Oliver est arraché à l'enfer : du bureau de l'horrible Mr Fang, il est passé inconscient dans une chambre douillette avec, à son chevet, une vieille dame bien mise qui le veille, occupée à sa couture. La vie d'hier n'est plus, muée en un cauchemar dont il s'est échappé pour rejoindre un état antérieur à tout ce qu'il a connu ; désormais, il est dans un autre monde, celui auquel, sans le savoir, il appartient, le monde bourgeois et protecteur d'une famille aimante et attentionnée.
Le monde de la campagne apparaît d'abord à Oliver comme un paradis terrestre à l'opposé de la ville. Dès six heures du matin, il sillonne les champs, pillant les haies pour rassembler des bouquets de fleurs sauvages. Le chapitre 33 contient un paragraphe où sa folle galopade se présente comme l'envers de sa marche forcée par les rues de Londres : « Il courut à travers champs, ou le long des petits sentiers qui les séparaient, tantôt cachés par les blés murs qui les bordaient de chaque côté, et tantôt débouchant dans la plaine, où faucheurs et moissonneurs étaient à l’œuvre. » Ici, plus de labyrinthe suffoquant, l'étroitesse a cédé à l'ouverture et la menace à la liberté.
John Hillis-Miller relève cependant une restriction qu'il juge symboliquement significative : la douce maison est enserrée de rosiers grimpants, de chèvrefeuille et de jasmin, et le tronc des arbres enlacé par le lierre : « De telles images, demande-t-il, n'évoquent-t-elles point un enclos protecteur plutôt qu'une ouverture sans limite ? » Au vrai, il devient vite évident que la campagne est le revers plutôt que l'opposé de la ville, un paradis de sécurité douillette, un intérieur qui regarde le grand espace de sa fenêtre : « La petite chambre où il avait l’habitude de se tenir pour étudier donnait sur le parterre, derrière la maison. C’était bien une chambre de cottage, avec une fenêtre à volets, autour de laquelle grimpaient des touffes de jasmin et de chèvrefeuille d’où s’exhalaient les plus suaves parfums ; elle donnait sur un jardin qui communiquait lui-même par un échalier avec un petit clos. Au-delà on apercevait une belle prairie, puis un bois ; il n’y avait pas d’autre habitation de ce côté, et la vue s’étendait au loin. »
À l'hospice, chez Sowerberry, avec Fagin, ou encore sous la menace de la foule urbaine, Oliver n'avait pas le temps d'analyser le monde alentour ; désormais, s'il a tout loisir de réfléchir à sa configuration, il ne se sent pas, pour autant, le droit d'en déchiffrer le sens et le paradis lui reste insondable. D'autant que, bientôt, Fagin et Monks se présentent pour le réclamer, sans qu'on sache s'il s'agit d'un rêve ou de la réalité – aucune trace de pas n'a été trouvée –, si bien qu'à l'étonnement s'ajoute un sentiment d'insécurité, incursion du passé dans son présent qui le lui rend à nouveau intolérable, vide, traînant les pas ou, telle une horloge détraquée, accélérant soudain comme pris de folie. Reste l'espoir de capturer le bonheur d'un autre paradis, celui d'avant sa naissance, et de le vivre ici et maintenant.
Oliver Twist abonde en « sentiments d'immortalité » (intimations of immortality), avec Mr Brownlow dont la rêverie convoque des « souvenirs qui nous font rêver à cette beauté qui survit à la mort, plus éclatante que la beauté terrestre ; visages charmants qui nous sont ravis pour aller éclairer d’une douce lumière la route qui mène au ciel », chez Rose Maylie où les paisibles scènes champêtres en sollicitent qui « ne sont pas de ce monde, et n’ont rien de commun avec les pensées ou les espérances terrestres. Leur douce influence […] peut purifier nos sentiments et éteindre en nous toute inimitié et toute haine ; mais surtout elle ravive, dans l’âme même la moins méditative, la vague souvenance qu’on a déjà éprouvé de telles sensations bien loin dans le passé, et en même temps elle nous donne l’idée solennelle d’un lointain avenir, d’où l’orgueil et les passions de ce monde sont à jamais exilés ».
S'impose alors la répétition mémorielle de ce passé lointain qui se livre par quelques signes. Une fois déchiffrés, un sens cohérent des événements finit par se dégager de sa gangue opaque. Lorsque le mystère de sa naissance sera résolu, Oliver découvrira son essence intrinsèque et accédera à son paradis retrouvé, mais un paradis de liberté conditionnelle, car, comme l'écrit Robert Newsom, « Il est difficile d'imaginer Oliver Twist en adulte » ; adopté, en effet, par Mr Brownlow, soumis et guidé, son bonheur sera celui de l'enfance innocente qui l'a toujours habité.
Oliver Twist a toujours été l'un des favoris des metteurs en scène, que ce soit pour le théâtre, le cinéma ou la télévision, des auteurs de bandes dessinées et des compositeurs de comédies musicales.
Dès 1922, Frank Lloyd sort Oliver Twist, film muet d'environ quatre-vingt-dix minutes, très fidèle au roman, avec deux grandes stars du cinéma muet : Lon Chaney en Fagin et Jackie Coogan en Oliver. La copie en fut perdue, puis retrouvée sans intertitres dans les années 1970. Restauré avec des intertitres dus à Blackhawk, assisté de Jackie Coogan et du producteur Sol Lesser, le film insiste sur l'aspect mélodramatique de l'action et s'attache à reproduire avec réalisme l'atmosphère des bas-fonds londoniens à l'époque victorienne.
David Lean prend le relais en 1948 avec un Oliver Twist qui présente en certaines scènes une photographie proche du cinéma expressionniste et des décors particulièrement fouillés. L'interprétation est de grande qualité, mais le maquillage d'Alec Guinness en Fagin a pu paraître antisémite lors de la sortie, si bien qu'aux États-Unis, le film n'a été autorisé qu'en 1951 après onze minutes de coupe visant à aseptiser le rôle controversé.
La comédie musicale de 1960 (voir Comédie musicale) a inspiré, en 1968, le film, lui aussi musical, de Carol Reed, Oliver!, avec Jack Wild en Artful Dodger et Ron Moody en Fagin, dont le rôle est inversé, puisqu'il sauve de jeunes garçons londoniens de leur détresse. La musique est due à Lionel Bart et Johnny Green, et le scénario, inspiré de Lionel Bart et bien sûr de Dickens, a été mis au point à Vernon Harris.
Un long-métrage d'animation mexicain de Fernando Ruiz, Les Aventures d'Oliver Twist, sort en 1987 sur une musique de Plácido Domingo Jr.
Autre long-métrage d'animation de 1988, Oliver et Compagnie, produit par Walt Disney Pictures et mis en scène par George Scribner, présente l'histoire de Dickens transposée partiellement dans le monde des animaux. Les faits se déroulent à New York : Oliver, petit chaton abandonné, est pris en charge par un chien errant nommé Roublard, à la fois débrouillard et chapardeur, qui le conduit jusqu'à sa demeure, une péniche délabrée, amarrée sur les docks ; Oliver y fait la connaissance du maître humain de Roublard, le ferrailleur Fagin, ainsi que toute la bande de chiens « laissés pour compte » : le chihuahua Tito, le dogue allemand Einstein, le bouledogue intellectuel Francis et Rita, une levrette persane affectueuse et pleine de bon sens.
Oliver Twist, un film franco-tchéco-italo-britannique réalisé par Roman Polanski, est sorti en 2005 sur un scénario de Ronald Harwood.
En 1962, Jean-Paul Carrère met en scène un téléfilm en deux parties, inspiré par le roman de Dickens, dans le cadre de la collection Le Théâtre de la jeunesse, avec Marcel Dalio (Fagin), Maurice Garrel (Monks), Anne Doat (Nancy), André Oumansky (Bill Sikes) et Jacques Seiler (le directeur). Première diffusion télévisuelle 6 mai 1962. Un DVD de ce spectacle est édité par Koba Films Video en 2005.
Au Royaume-Uni, les adaptations sont régulières à partir de 1962, date d'un Oliver Twist en 13 épisodes (en noir et blanc) de la BBC. Ainsi paraissent The Further Adventures of Oliver Twist (Les Autres Aventures d'Oliver Twist, 13 épisodes en couleurs) sur ATV Network en 1980, puis, en 1985, la série en 12 épisodes écrite par Alexander Baron pour la BBC, avec Eric Porter dans le rôle de Fagin.
En 1997, les studios Disney proposent leur version télévisée des Aventures d'Oliver Twist, réalisée par Tony Bill, avec Richard Dreyfuss dans le rôle de Fagin, David O'Hara dans celui de Bill Sikes et Elijah Wood dans celui de The Artful Dodger. Nouvelle adaptation deux années plus tard, en 1999, par Meridian Broadcasting : Oliver Twist, série en quatre épisodes écrite par Alan Bleasdale avec Robert Lindsay (Fagin), Marc Warren (Monks), Sam Smith (Oliver), Andy Serkis (Bill Sikes) et Keira Knightley (Rose Fleming). Enfin, 2007 voit l'histoire revisitée par Coky Giedroyc avec Tom Hardy et Timothy Spall en une mini-série intitulée Oliver Twist. Présentée au public britannique en 2007 sous la forme d'une mini-série en cinq épisodes diffusés sur BBC One entre le 18 et 22 décembre 2007, elle a été diffusée en France sur Arte, en deux parties, les 13 et 20 février 2014.
Le numéro 1140 du 3 septembre 1970 du journal Tintin, consacré à Dickens, présente Oliver Twist en un récit en six pages par Yves Duval et Uralde.
Fagin le juif, par Will Eisner, l'un des pères fondateurs du roman graphique en Amérique du Nord, revisite en 2004 l'Oliver Twist de Dickens. Selon Eisner, certains personnages de fiction ont, par leur popularité, acquis au fil du temps l'illusion de la réalité, prenant valeur de stéréotypes qui influencent le regard de la société. Juif lui-même, il explique avoir toujours été gêné par le Fagin de Dickens et entreprend de raconter Oliver Twist de son point de vue. Le lecteur est alors plongé dans le contexte de l'époque et se rend compte de ce qu'a pu être la vie d'un juif pauvre à Londres au XIXe siècle, ce qui éclaire le comportement du futur criminel qui finit sur l'échafaud.
Oliver Twist, par Loïc Dauvillier et Olivier Deloye, est publié par Delcourt dans la collection Ex-Libris ; les tomes 1 et 2 datent de 2007 et le tome 3 de 2008.
Oliver Twist, scénario de Philippe Chanoinat et dessins de David Cerqueira est paru chez Glénat en 2011 et ressort en juillet 2017 dans la collection Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée.
Oliver!, comédie musicale de Lionel Bart, est présentée pour la première fois à Londres en 1960, puis à Broadway à partir de 1963. En 1968, Carol Reed adapte Oliver! au cinéma dans un film musical.Oliver Twist, le Musical, comédie musicale de Shay Alon et Christopher Delarue, mise en scène par Ladislas Chollat, est présentée à la Salle Gaveau à Paris à partir du 23 septembre 2016, avec David Alexis dans le rôle de Fagin.
(en) Charles Dickens, Oliver Twist, Ware (Hertfordshire), Wordsworth Editions Limited, 2000, 373 p. (ISBN 1-85326-012-6), introduction et notes par Ella Westland, édition de référence.
(en) Charles Dickens et Kathleen Tillotson, Oliver Twist, Oxford, Oxford University Press, 1966, introduction de Kathleen Tillotson.
Charles Dickens et Alfred Gérardin (trad. Alfred Gérardin sous la direction de P. Lorain), Oliver Twist, Paris, Librairie Hachette et Cie, 1893, 415 p., édition de référence.
Charles Dickens (trad. Francis Ledoux et Sylvère Monod, édition de Pierre Leyris), Les Aventures d'Olivier Twist, Paris, Gallimard, 1966, 1488 p. (ISBN 9782070101696), couplé avec Les Papiers posthumes du Pickwick Club.
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English Literature, Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p.
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Ware (Hertfordshire)Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-871156-5).
(en) Simon Fowler, Workhouse: The People: The Places: The Life Behind Closed Doors, The National Archives, 2007 (ISBN 978-1-905615-28-5).
(en) Gilbert Keith Chesterton, Apprecations and Criticisms of the Works of Charles Dickens, Londres, 1911.
(en) Edgar Johnson, Charles Dickens: His Tragedy and Triumph. 2 vols, New York, Simon and Schuster, 1952, 1158 p.
(en) John Hillis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Université Harvard, Harvard University Press, 1958, 346 p.
(en) A. O. J. Cockshut, The Imagination of Charles Dickens, New York, New York University Press, 1962 (ISBN 0814700926, EAN 9780814700921).
(en) Phillip Collins, Dickens and Crime, Londres, Macmillan, 1968, 371 p. (ISBN 0312123272, EAN 9780312123277).
(en) F. R. et Q. D. Leavis, Dickens the Novelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0701116447).
(en) Robert L. Patten, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Oxford University Press, 1978, 518 p. (ISBN 0198120761, EAN 978-0198120766).
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 2000, 675 p. (ISBN 0-19-866253-X).
(en) John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001, 235 p. (ISBN 0-521-66964-2)
(en) David Paroissien, A Companion to Charles Dickens, Chichester, Wiley-Blackwell, 2011, 515 p. (ISBN 978-0-470-65794-2).
(en) Graham Greene, The Lost Childhood and Other Essays, Londres, Eyre & Spottiswoode, 1951, 191 p., « The Young Dickens ».
(en) John Bayley, « Oliver Twist, Things as They Really Are », dans John Gross et Edward Pierson, Dickens and the Twentieth Century, Londres, Routledge, 1962.
(en + fr) Robert Ferrieux, Oliver Twist, Pau, Université de Pau et des Pays de l'Adour, 1967, 196 p.
(en) William K. Lankford, The Parish Boy's Progress, The Evolving form of Oliver Twist, Los Angeles, PMLA, 1978.
(en) Badri Raina, Dickens and the Dialectic of Growth, Madison (Wisconsin), University of Wisconsin Press, 1986.
(en) Burton M. Wheeler, Dickens: Studies Annual, vol. 12, Santa Cruz (Californie), University of California, 1983, 4161 p., « The Text and Plan of Oliver Twist ».
(en) Roland F. Anderson, Nineteenth-Century Literature Criticism, vol. 203, 1986, « Structure, Myth, And Rite In Oliver Twist », p. 238-257.
(en) Steven Connor, Dickensian, Londres, 1989, « They're All in One Story, Public and Private Narratives in Oliver Twist »
(en) Clarice Swischer (éd.), Readings on Charles Dickens, San Diego, Greenhaven Press, 1998, « Oliver Twist ».

Olivier V de Clisson, né le 23 avril 1336 au château de Clisson et mort le 23 avril 1407 au château de Josselin, est un grand seigneur féodal breton, connétable de France, comte de Porhoët, baron de Pontchâteau. Représentant le plus illustre de la famille de Clisson, sa cruauté au combat lui vaut d'être surnommé le Boucher.
Son existence est jalonnée par deux grands retournements : d'abord ennemi des Valois ayant fait exécuter son père, il se retourne contre son suzerain, le duc Jean IV de Bretagne, alors allié aux Anglais, pour se mettre au service des rois de France Charles V puis Charles VI, avant de se réconcilier avec Jean IV et devenir tuteur du fils et successeur de celui-ci, Jean V. Il fait preuve d'une exceptionnelle valeur militaire et est nommé connétable de France en 1380. Sa position de grand féodal fortuné, impliqué dans les conflits de succession en Bretagne, le plonge au cœur des antagonismes de la guerre de Cent Ans.
Depuis le Xe siècle, la société d'Europe occidentale est fondée sur les rapports féodaux. À l'origine, les liens de vassalité sont des liens personnels, mais dès le XIe siècle, l'aspect économique l'emporte, et le vassal en rendant hommage convoite des terres confiées par les suzerains, les fiefs. En outre, il arrive dès l'origine que des vassaux rendent hommage à plusieurs suzerains, pratique devenue générale au XIIe siècle. À cette même époque, les titres de noblesse sont héréditaires. Chaque seigneur dispose de son fief, peut même le vendre ou l'échanger, et aux liens de vassalité se substituent les alliances et les retenues. Le principe de ces dernières est simple : les princes et grands seigneurs rémunèrent leurs alliés en terres, numéraire et avantages. Les nobles prêtent serment successivement à plusieurs suzerains au gré de leurs intérêts. Et pour pouvoir payer ces nouvelles charges, la haute aristocratie a besoin d'utiliser l'argent public. Les seigneurs justifient les levées d'impôts par les guerres qu'ils doivent mener.
Les XIVe et XVe siècles sont l'âge des monarchies, mais aussi celui de l'aristocratie, dont les membres les plus importants sont souvent désignés sous le nom de prince. La très haute noblesse, les pairs, est chargée d'assurer la continuité de l'État en cas de vacance du pouvoir, et d'élire le roi s'il n'y a pas d'héritier direct. Au début de la guerre de Cent Ans, les princes de sang royal sont : les ducs de Bourbon, Robert d'Artois, Charles le Mauvais, puis les frères de Charles V (Jean, duc de Berry ; Philippe II, duc de Bourgogne ; Louis Ier, duc d'Anjou), et plus tard le frère de Charles VI (Louis Ier, duc d'Orléans). Complétant l'aristocratie du royaume de France et bien qu'extérieurs à celle-ci, on trouve les grands seigneurs du Midi (comte d'Armagnac, comte de Foix, familles d'Albret et de Grailly), les ducs de Bretagne et de Lorraine. Le gouvernement est assuré par le Conseil royal.
Dès le début de la guerre de Cent Ans, les échecs français entraînent un changement radical au niveau militaire et politique. Les armées de mercenaires, plus efficaces, remplacent les levées féodales constituées par devoir vassalique. Ces armées rétribuées nécessitent des fonds toujours plus importants. Pour obtenir des fonds par la levée d'impôts, notamment le fouage, les rois doivent passer par la convocation des États généraux, institution créée en 1302 par Philippe le Bel. Ils réunissent le clergé, la noblesse et la bourgeoisie des bonnes villes. Pour asseoir leur pouvoir, les Capétiens s'appuient sur la suzeraineté directe du roi, court-circuitant les couches intermédiaires de l'aristocratie, y compris les ducs.
La France au XIVe siècle s'étend sur 200 000 km2, et est le royaume le plus peuplé d'Europe occidentale (environ seize millions d'habitants). 
Les Capétiens sont au pouvoir depuis 987, mais il faut attendre le milieu du XIIe siècle pour qu'ils parviennent à affirmer leur pouvoir face à leurs grands vassaux. Au XIIe siècle, lorsque Henri II Plantagenêt épouse Aliénor d'Aquitaine puis conquiert la couronne d'Angleterre, il est un vassal du roi de France Louis VII, mais le roi d'Angleterre est suzerain de la moitié du royaume de France. Philippe Auguste parvient par la guerre à rétablir sa suzeraineté directe sur la Normandie, la Bretagne, l'Anjou, le comté du Maine, la Touraine et le nord du Poitou et de la Saintonge. Ses descendants confirment ces succès. Jusqu'à la mort de Philippe le Bel, la dynastie est solide, mais en 1328, Charles IV le Bel s'éteint sans descendance. Le roi d'Angleterre Édouard III, petit-fils de Philippe le Bel par sa mère, et le neveu de ce même Philippe le Bel, Philippe de Valois, peuvent prétendre au trône. C'est finalement le second que les pairs du royaume de France choisissent ; il est sacré sous le nom de Philippe VI en 1328.
Édouard III conteste des annexions opérées par les rois de France sur des fiefs continentaux de l'Angleterre, et s'oppose à l'intrusion française en Flandre, région importante pour l'économie anglaise. Cette opposition économique et territoriale se traduit diplomatiquement : vassal du roi de France pour certains de ses fiefs, Édouard III tarde à rendre hommage à Philippe VI. Le roi de France prend prétexte de cet « outrage » pour solliciter auprès du Parlement la levée d'impôts pour la défense du royaume. En 1337, alors que le sacre de Philippe VI n'avait pas fait l'objet de contestations dix ans plus tôt, le roi d'Angleterre, après six ans de négociations sur les contentieux franco-anglais, revendique la couronne de France. Philippe VI saisit l'occasion pour en découdre : la guerre de Cent Ans commence.
Le duché de Bretagne est proche culturellement d'une partie des îles Britanniques et fait partie de la sphère d'influence économique de l'Angleterre, à laquelle il fournit du sel. La Bretagne a eu les Plantagenêt comme suzerain au XIIe siècle, et la Maison d'Anjou profite des conflits entre les comtes de Nantes et les ducs de Bretagne pour prendre la tête du duché en 1156. Entre 1189 et 1204, les Plantagenêt  Richard Ier d'Angleterre dit « Richard Cœur de Lion »,  puis Jean sans Terre s'opposent aux tentatives d'autonomie bretonnes, et la crise culmine avec l'assassinat supposé d'Arthur de Bretagne. Le duché bascule dans le giron capétien lorsque Philippe Auguste parvient à placer Pierre Mauclerc à sa tête.
En 1341, la mort de Jean III de Bretagne sans héritier entraîne la guerre de Succession de Bretagne (ou guerre des deux Jeanne) entre les partisans de Charles de Blois soutenu par le roi de France et ceux de Jean de Montfort soutenu par le roi d'Angleterre.
Olivier V de Clisson (voir en Généalogie pour la numérotation de la dynastie), fils d'Olivier IV de Clisson et de Jeanne de Belleville, naît le 23 avril 1336 dans le château de Clisson.
Son père, qui choisit le camp de Charles de Blois et du roi de France, est gouverneur militaire de Vannes lorsque les Anglais prennent la ville après le quatrième siège de Vannes en 1342. Prisonnier, Olivier IV est conduit en Angleterre et libéré contre une somme relativement peu élevée. Du fait du montant selon eux anormalement faible de cette rançon, le roi de France Philippe VI et ses conseillers soupçonnent Clisson d'avoir intrigué avec le roi Édouard III d'Angleterre. Attiré par traîtrise à Paris, Olivier IV est exécuté par décapitation sur ordre du souverain français le 2 août 1343. Cette exécution expéditive choque la noblesse, la culpabilité de trahison n'étant à l'époque pas publiquement démontrée, puisque la décision a été le fait du roi, sans procès. De plus la notion de trahison ne s'entend pas à l'époque de la même manière pour les nobles : ils revendiquent le droit de choisir à qui rendre hommage, sans pour autant être indigne. Or l'exécution d'Olivier IV de Clisson s'accompagne d'une humiliation posthume : son corps est pendu par les aisselles à des fourches patibulaires au gibet de Montfaucon à Paris, puis sa tête exposée à la porte Sauvetout à Nantes, tandis que le reste de son cadavre est exposé aux portes de Paris, outrages réservés aux dépouilles des grands criminels.
La veuve d'Olivier IV, Jeanne de Belleville, fait jurer à ses fils Olivier et Guillaume de venger leur père. Elle consacre sa fortune à lever une armée pour assaillir les troupes favorables à la France stationnées en Bretagne. Menacée sur terre, elle fait armer deux navires et, toujours accompagnée de ses deux fils, mène une guerre de piraterie contre les bateaux français. Cette épopée s'achève lorsque des vaisseaux du roi de France s'emparent des navires de Jeanne de Belleville qui peut s'échapper avec ses deux fils à bord d'une barque. Les cinq jours de dérive suivants sont fatals à Guillaume, qui meurt de soif, de froid et d'épuisement. Olivier et sa mère sont recueillis à Morlaix par des partisans des Montfort, ennemis du roi de France.
C'est après ces épreuves qu'Olivier de Clisson est conduit par sa mère en Angleterre, alors qu'il est âgé de douze ans. Il est élevé à la cour d'Édouard III avec le futur Jean IV, Jean de Montfort, alors prétendant au trône ducal de Bretagne. Le roi d'Angleterre mise sur Montfort, héritier potentiel du duché, mais Olivier de Clisson est apprécié et est traité comme l'égal de Jean. Jeanne de Belleville épouse Gautier de Bentley, un noble anglais à la tête des armées britanniques œuvrant en Bretagne, vainqueur de la bataille de Mauron en 1352. Pour ses services, Bentley reçoit de nombreux fiefs à Beauvoir-sur-Mer, Noirmoutier, Bouin, etc. L'oncle d'Olivier, Amaury, est conseiller d'Édouard III. Au cours des dix ans passés à la cour de Londres, Clisson est donc héritier d'une puissance féodale. Ce n'est pas le cas de Jean de Montfort, qui dépend entièrement du bon vouloir du roi anglais. Physiquement supérieur, Clisson fait figure de bras armé, celui qui peut militairement battre le roi de France.
Durant cette période, Édouard III d'Angleterre prend le dessus sur les monarques français. Les victoires anglaises se succèdent, notamment à Crécy en 1347 et Poitiers en 1356. Les Anglais prennent le contrôle des mers lors de la bataille de L'Écluse (1340) et tiennent Calais. La série de revers pousse certains princes tels Charles le Mauvais, roi de Navarre, et les bourgeois de Paris, las de payer des impôts infructueux, à contester le pouvoir royal. Le successeur de Philippe VI, Jean le Bon est retenu prisonnier en Angleterre, son fils le dauphin, futur Charles V, doit faire face à la révolte conduite par Étienne Marcel en 1358.
Après une dizaine d'années passées en Angleterre, Olivier, âgé de vingt-trois ans, accompagne Édouard III qui débarque en France en 1359 et mène une guerre de harcèlement dans le Poitou à la tête d'une armée anglaise. Aux côtés de Jean IV de Bretagne, fils de Jean de Montfort, Olivier de Clisson va participer activement à la guerre de Succession de Bretagne qui dure depuis 1341, année de la mort de Jean III de Bretagne. Jeanne de Belleville meurt en 1359 et le roi d'Angleterre confirme la jouissance par Clisson des possessions bretonnes de son beau-père Gautier de Bentley. Olivier IV est réhabilité en 1360 par le roi de France Jean II le Bon en marge du traité de Brétigny du 8 mai 1360, qui vise à désamorcer les sources de conflit entre la France et l'Angleterre et son alliée, la Bretagne. Ce traité ouvre une trêve de neuf ans entre les deux royaumes ennemis. Après la réhabilitation posthume de son père, Clisson retrouve ses droits sur les riches seigneuries familiales en 1361. La même année, il se marie avec Catherine de Laval et de Châteaubriant, riche héritière de la famille de Laval, et petite-fille du duc Arthur II de Bretagne. Dès lors, il devient à la fois cousin germain de Jean de Montfort et de Jeanne de Penthièvre, la femme de Charles de Blois, ce qui fait de Clisson un parent du roi de France. Cette alliance lui ouvre des perspectives politiques nouvelles, d'autant qu'Olivier de Clisson est devenu en quelques années un féodal disposant de vastes terres et d'importants revenus.
Clisson fait partie des chefs de troupes qui secondent Montfort dans sa tentative échouée de prise de Nantes, puis du siège de Bécherel en 1363. En septembre 1364, quelques mois après l'avènement de Charles V, Jean IV profite de la situation troublée que connaît la France depuis la capture du roi Jean le Bon pour porter un effort décisif avec les Bretons de son parti. Aidé d'un corps anglais sous les ordres de John Chandos, ce capitaine qui avait décidé du sort de la bataille de Poitiers en 1356, Jean IV assiège Auray, ville au secours de laquelle se portent Charles de Blois et un corps de troupes françaises commandé par Bertrand Du Guesclin.
Les deux armées s'affrontent sous les murs de la ville le 29 septembre 1364. Les monfortistes y sont retranchés, et Jean de Monfort propose, pour pallier l'infériorité numérique de son armée, d'attaquer le camp français par surprise. Mais le commandement anglais retient la proposition d'Olivier de Clisson d'attendre que l'armée du roi de France soit contrainte de gravir la pente les menant à Auray, et mise sur la défensive, choix tactique que Clisson reprendra au cours de sa carrière militaire.
Le sort est d'abord indécis, mais les trahisons dans le parti de Blois, et l'appui apporté par Chandos et Olivier de Clisson à Jean IV décident de l'issue de la bataille. Ils réussissent à disjoindre les troupes de Charles de Blois afin de les combattre séparément. Éloigné du gros de son armée, Charles de Blois est entouré par ses ennemis et tué dans la mêlée, tandis que Du Guesclin est fait prisonnier, et libéré contre une forte rançon en 1365. La guerre de succession prend fin avec cette bataille, au cours de laquelle Olivier de Clisson joue un rôle important, montrant l'exemple par son ardeur au combat ainsi que le relate l'historien de l'époque, Jean Froissart. Au cours des combats, Clisson est blessé et perd l'usage d'un œil, ce qui lui vaut le surnom « l'Éborgné d'Auray ».
La veuve de Charles de Blois, Jeanne de Penthièvre, s'incline devant les événements, et les pourparlers de paix entre les maisons de Blois et de Montfort commencent au château de Blain qu'Olivier vient de recouvrer.
Par le traité de Guérande de 1365, Jean IV, surnommé le Conquérant, est reconnu seul duc de Bretagne. Olivier V se repose à Blain, soignant sa blessure, lorsqu'il apprend que Jean IV a préféré donner à l'Anglais John Chandos le château du Gâvre et sa forêt. Or, Olivier de Clisson les convoite en récompense de ses bons et loyaux services. Alors qu'il exprime son mécontentement au duc, celui-ci lui répond évasivement. Clisson, saisi de colère, s'écrie « J'aimerais mieux me donner au diable que de voir l'Anglais mon voisin » et, quinze jours plus tard, incendie le château du Gâvre et en fait transporter les pierres en son château de Blain à quelques kilomètres au sud. Le duc lui confisque alors la seigneurie de Châteauceaux.
Jean IV envoie Clisson à Paris en ambassade auprès de Charles V pour obtenir du roi de France des garanties quant au respect du nouveau statut de la Bretagne après le traité de Guérande. Le 22 mai 1366, Olivier V est reçu en grande pompe, le monarque français n'hésitant pas à flatter l'orgueil de Clisson pour détourner celui-ci des Montfort. En 1367, Olivier de Clisson participe, en tant que général anglais aux côtés de Robert Knolles et sous le commandement du Prince noir, à la bataille de Nájera (Castille) face aux troupes commandées par Bertrand Du Guesclin. Les Français perdent le combat et Du Guesclin est fait prisonnier pour la seconde fois. En 1369 par contre, Clisson combat côté français. Au printemps, il déconseille au roi de chercher à débarquer en Angleterre étant donnée la faiblesse de la flotte française, et en août de la même année, Olivier V échoue, avec Amaury de Craon, à prendre Saint-Sauveur-le-Vicomte aux Anglais, échec dû à sa double allégeance, puisqu'il est contraint de lever le camp pour aller négocier au nom de Jean IV auprès de Charles II de Navarre. Charles V, pour s'attacher les services de Clisson, lui restitue les possessions normandes d'Olivier IV, le dispensant de certains impôts.
Ce sont ces terres normandes que Clisson échange contre la seigneurie de Josselin avec le comte d’Alençon, son cousin, en 1370,. Quelques mois plus tard, Clisson formalise son changement de camp, puisqu'il signe une charte établissant la suzeraineté du roi de France sur Josselin, située en plein cœur de la Bretagne ducale,. Olivier V, dont le tempérament s'accommode mal de la vassalité, n'est pas fait pour s'entendre avec le duc et ne supporte plus les Anglais qui l'entourent. De son côté, le duc n'a aucune sympathie pour celui à qui il doit en grande partie sa couronne ducale. Jusqu'en 1396, la lutte entre les deux hommes marque l'histoire de la Bretagne.
Charles V fait alors appel à Olivier de Clisson pour mettre fin aux agissements des grandes compagnies qui, sans engagement après la victoire anglaise en Espagne, pillent le sud-ouest de la France. Clisson entre au service de la monarchie française pour la première fois. Le 23 octobre 1370, Clisson s'allie avec Du Guesclin,  par le serment de Pontorson. Bertrand Du Guesclin est depuis le 3 octobre de la même année connétable de Charles V et ennemi du duc de Bretagne. Aidé de Clisson, il est vainqueur des Anglais lors de la bataille de Pontvallain, premier des succès dont Du Guesclin tirera sa renommée, bien que la compétence militaire de Clisson ait été déterminante pour compenser le manque de vision stratégique de son nouvel allié. Les termes du serment de Pontorson entre les deux nouveaux alliés précisent que les bénéfices des éventuelles conquêtes sont partagés par moitié. Cette alliance est révélatrice de l'état général des liens vassaliques, le temps ayant conduit à une situation où ces liens sont entremêlés et inextricables, chacun devenant libre de choisir son camp selon les intérêts du moment. La fraternité d'armes est devenue supérieure au lien vassalique, Clisson respectera le serment fait à Du Guesclin. Par ce pacte, Clisson devient un fidèle des Valois, meurtriers de son père. La même année, lors d'un raid de Robert Knolles aux portes de Paris, il conseille au roi une tactique prudente, une stratégie défensive pour éviter un bataille rangée sans l'avoir suffisamment préparée ; Knolles se détourne de la capitale.
Le roi de France choisit d'attaquer les Anglais dans leurs possessions du sud-ouest de la France, la Guyenne. Bertrand Du Guesclin et Olivier de Clisson partagent le commandement militaire et, tandis que le premier mène le combat en Auvergne et en Rouergue, le second s'en prend aux positions anglaises du Poitou, de Saintonge et d'Anjou au cours de l'été 1371. Les Anglais ripostent en menant une expédition contre la place forte de Moncontour, qui chute après dix jours de siège. Olivier de Clisson est chargé par Charles V de reprendre la ville.
Clisson tardant à prendre la place, et personnellement humilié par un noble assiégé, Du Guesclin se joint au combat. La ville est reprise en 1372, victoire suivie de la prise de nombreuses autres cités dont Loudun, Saint-Jean-d'Angély et Saintes. Les habitants de La Rochelle se chargent eux-mêmes de maîtriser la garnison anglaise avant d'ouvrir leurs portes aux troupes françaises.
La guerre est menée de manière cruelle par les deux camps. À plusieurs reprises, comme lors de la prise de Moncontour, les Anglais n'épargnent que les prisonniers pouvant payer rançon. L'écuyer d'Olivier de Clisson est capturé par l'ennemi à Benon en Saintonge, torturé et tué. Par vengeance, Clisson, après avoir pris la citadelle, exécute lui-même les quinze prisonniers capturés à cette occasion. Il a de même la réputation de ne pas hésiter à mutiler les ennemis captifs, leur coupant un bras ou une jambe. Du Guesclin affirme « Dieu ! Par le corps de saint Benoît, les Anglais ne se trompent pas quand ils l'appellent le boucher ! ». Ce surnom reste associé à Clisson dans l'histoire.
Après la victoire sur Charles de Blois et l'accession au titre ducal, Jean IV est débiteur financier auprès du roi d'Angleterre Édouard III. À l'image de Thomas Melbourne, receveur général et trésorier du duché, certains des conseillers de Jean IV sont les Anglais qui l'ont entouré lors de son exil. La rancœur exprimée par Olivier de Clisson contre le duc dès 1365 est peu à peu partagée par d'autres nobles bretons. À cela s'ajoute le mécontentement populaire consécutif à la mise en application d'un impôt ducal permanent, le fouage. Constamment obligé de louvoyer entre la pression française, la contestation du puissant parti Clisson-Penthièvre et son lien de vassalité avec le souverain anglais, le duc de Bretagne choisit en 1372 de signer un traité d'alliance avec l'Angleterre, accord habile de la part du duc breton au regard des avantages qu'il en tire. Mais les termes signifient nettement, aux yeux du roi de France, la soumission à la couronne anglaise. Le duc tente de calmer le monarque français en expliquant qu'il est contraint d'accueillir des troupes anglaises pour contrer Olivier de Clisson, sans succès. Le 22 mars 1373, Charles V ordonne à Bertrand Du Guesclin de s'emparer du duché. Pour s'assurer du soutien de Clisson, il lui donne la seigneurie de Guillac.
Du Guesclin et Clisson mènent alors une guerre de propagande à destination de la noblesse bretonne pour discréditer la politique de Jean IV. Des troupes anglaises stationnent à Derval, Rougé, Brest, Saint-Mathieu. Plus grave encore pour les intérêts des nobles bretons, des Anglais reçoivent toujours des seigneuries et des rentes importantes. Malgré la faiblesse quantitative de ces récompenses données à ses alliés, Jean IV est jugé trop soumis aux Anglais. Abandonné par la majorité de la noblesse bretonne, il est contraint à l'exil et traverse la Manche le 28 avril 1373.
Clisson aurait pu prétendre au titre de duc, mais Charles V choisit de mettre la main sur la Bretagne, et place son frère, le duc d'Anjou, marié à une Penthièvre, fille de Charles de Blois, à la tête du duché, avec le titre de « lieutenant du roi ». Mais cette nomination n'est qu'honorifique, le duc d'Anjou ne se rendant jamais en Bretagne. Olivier de Clisson est nommé régent pour la partie gallophone, et Jean Ier de Rohan pour la partie brittophone. Les deux s'entendent parfaitement et deviennent parents par la suite.
Sur le plan militaire, l'été 1373 débute par le siège de Derval, lieu symbolique puisque le château de la cité est propriété de Robert Knolles. Concarneau est conquise, et tous les Anglais la défendant sont tués. Jean IV obtient que le duc de Lancastre intervienne dans le duché breton à la tête de dix mille hommes. Jean IV reprend Saint-Pol-de-Léon et assiège Saint-Brieuc. Dans le Sud de la Bretagne, Olivier de Clisson assoit sa domination militaire. Le duc de Bretagne tente de le capturer en assiégeant Quimperlé, mais une trêve conclue entre les rois de France et d'Angleterre l'empêche de profiter d'une situation quasi-désespérée pour Clisson. À la reprise des combats, l'avantage va au Français. Le siège de Brest dure de 1373 à 1377 ; Olivier de Clisson fait construire la forteresse de Guesnou pour interdire l'accès à la ville par la mer. Brest est la dernière possession anglaise en Bretagne. Après la prise d'Auray par Olivier V en 1377, Jean IV n'est le suzerain que de Brest et d'une petite partie de la péninsule du Finistère.
Clisson fait du château de Josselin une imposante place-forte. Sur la base d'un fort édifié au XIIIe siècle, il bâtit une forteresse de 4 500 m2 disposant de neuf tours et d'un donjon de 26 mètres de diamètre et 32 mètres de hauteur. Il épouse en secondes noces Marguerite de Rohan, sœur du vicomte Jean Ier de Rohan, en 1378. Immensément riche, il apparaît alors comme le chef du parti français en Bretagne.
Charles V fait le choix politique d'annexer la Bretagne au royaume de France le 18 décembre 1378, ce qui provoque un revirement de la noblesse bretonne, y compris Jeanne de Penthièvre, puisque le traité de Guérande n'est plus respecté. Le roi de France demande à quatre grands seigneurs bretons jusqu'ici fidèles à la France de donner leur position sur le sujet. Guy XII de Laval refuse de lutter contre Jean IV, Rohan promet timidement son aide, Clisson et Du Guesclin affirment leur fidélité au Valois. Jean IV retrouve des appuis sur sa terre natale, un gouvernement provisoire breton ayant été créé pour faire face au roi de France. Clisson voit s'échapper là une chance de prendre le titre de duc. Il ne parvient pas à convaincre le roi de France que le duc de Bretagne a de nouveau passé un accord secret avec le roi d'Angleterre, Richard II, et souligne vainement que si Jean IV est entouré de beaucoup moins d'émissaires d'outre-Manche qu'auparavant, il a pour conseiller un proche du roi anglais. Jean IV est rappelé en Bretagne, et recouvre son duché à l'exception des terres tenues par Olivier V, notamment Nantes dont ce dernier est brièvement institué gouverneur en 1379. Le duc parvient à rallier les Rohan, Jean Ier devenant son chancelier. C'est un échec pour Clisson, qui mise alors tout sur le royaume de France.
Après la mort de Du Guesclin, le roi Charles VI, peu après son sacre à l'âge de douze ans, élève Olivier de Clisson au rang de connétable de France le 28 novembre 1380, avec le soutien du duc d'Anjou et malgré l'opposition des ducs de Berry et de Bourgogne, tous trois oncles du roi, et après que les deux autres candidats ont décliné l'offre considérant que Clisson était le plus apte. Outre le fait d'avoir prouvé ses compétences au combat, Olivier V est breton comme Du Guesclin, à une époque où les mercenaires bretons formés lors de la guerre de Succession de Bretagne sont prépondérants. Le rôle de connétable est très important politiquement, et il donne le droit à Clisson de conserver le butin de guerre hormis l'or, l'argent et les prisonniers, privilège dont Olivier de Clisson saura tirer profit.
Face au deuxième personnage du royaume, le duc de Bretagne ne peut considérer Clisson comme un simple vassal ; peu de temps après le second traité de Guérande du 4 avril 1381 qui normalise les relations entre le duché de Bretagne et le royaume de France, Jean IV et Clisson signent un traité de « bons alliés » le 30 mai 1381, renouvelé le 27 février 1382. La rivalité des ducs de Berry et de Bourgogne avec Clisson permet à Jean IV d'obtenir des appuis côté français.
À la suite de la révolte en Flandre contestant le pouvoir féodal, le roi de France Charles VI décide d'intervenir pour aider son allié le comte de Flandre, Louis de Male. L'appel à l'aide vers l'Angleterre ne permet aux Flamands insurgés d'obtenir qu'un faible soutien militaire. Après avoir mené l'armée royale vers celle des révoltés, le 27 novembre 1382, Olivier V de Clisson conduit ses troupes à la victoire lors de la bataille de Roosebeke au cours de laquelle vingt-cinq mille hommes sont massacrés. Le connétable a su appliquer une tactique efficace. Ce sont donc des milices bourgeoises composées d'artisans et de commerçants que les troupes aguerries d'Olivier de Clisson écrasent dans le sang. Les troupes françaises se livrent à un pillage massif.
Le soulèvement flamand provoque des désirs d'émancipation à Paris. La décision de rétablir un impôt aboli par Charles V soulève les bourgeois de Paris lors de la révolte des Maillotins en mars 1382. Le départ du roi Charles VI parti accompagner ses troupes en Flandre donne l'espoir d'un affaiblissement du pouvoir royal aux bourgeois parisiens. Mais la puissance des troupes de Charles VI, victorieuses en Flandre, reste intacte et les Parisiens ne choisissent pas l'affrontement. L'armée conduite par Olivier de Clisson entre dans la capitale et exécute la répression. En février 1383, Clisson et le sire d'Albret font comparaître les riches bourgeois, et leur signifient : « Corps et biens, vous êtes en cas de forfaiture. Voyez ce que vous choisissez : justice ou miséricorde. » Ils choisissent miséricorde, c'est-à-dire le versement d'une forte somme en fonction de la fortune de chacun. L'entourage du roi est enclin à la magnanimité et à l'abandon d'une partie des « amendes », l'hôtel de Clisson est baptisé par les bourgeois parisiens « hôtel de la Miséricorde ».
Le traité qu'il a signé avec Jean IV n'empêche pas Olivier de Clisson de payer en 1384 la rançon du comte de Penthièvre, alors otage en Angleterre, Jean de Blois, fils de Charles de Blois, l'ennemi des Montfort. De plus, Clisson lui donne sa fille Marguerite, dite Margot, en mariage. Selon les clauses du traité de Guérande, Jean IV n'ayant pas d'enfant mâle, Jean de Blois, fils de Jeanne de Penthièvre, est alors héritier du duché.
Le connétable de Clisson monte à partir de 1384 le projet d'envahir l'Angleterre et fait construire une « ville en bois », immense radeau fortifié et démontable. Pour transporter les troupes, mille trois cents navires sont rassemblés, protégés par quatre-vingt-dix-sept vaisseaux de guerre. Cette opération très onéreuse n'aboutit pas : au moment de sa réalisation, en décembre 1386, l'attente des troupes du duc de Berry, un des oncles du roi, se prolonge, et ce retard, semble-t-il volontaire, empêche le bon déroulement de l'opération, d'autant que le duc de Bourgogne tombe malade. Le mauvais temps empêche la réalisation du projet, qui est finalement abandonné en 1387, alors que Clisson est enlevé par Jean IV, ce qui provoque une nouvelle tension franco-bretonne et détourne Charles VI de l'Angleterre.
En juin 1387, Olivier de Clisson est invité par Jean IV à assister à la session du parlement de Bretagne, à Vannes, et à inaugurer le château de l'Hermine que Jean IV a fait construire. Le 27 juin 1387, le connétable est saisi et emprisonné, et le duc de Bretagne ordonne qu'on l'exécute (il était prévu d'enfermer Clisson dans un sac, et de le jeter à l'eau), mais cet ordre n'est pas suivi par Jehan de Bazvalan , maître d'armes de Jean IV, qui se contente de le maintenir enfermé. Au matin, Jean IV s'enquiert du sort de Clisson, et Jean de Bazvalan avoue la non-exécution de l'ordre, et le duc le remercie finalement de cette prudence. Clisson doit payer une forte somme et remettre à Jean IV les forts de Blain, Josselin, Jugon et Le Guildo. Le roi de France rend un arbitrage en 1388 qui restitue au connétable les terres confisquées, mais pas la rançon. Il s'agit de ménager le duc, afin d'éviter que la Bretagne ne serve de point d'appui aux armées anglaises.
Côtoyant le roi depuis que celui-ci a douze ans, Clisson joue un rôle particulier, que l'historienne Françoise Autrand qualifie d'avunculaire. Arrivé à sa majorité en 1388 à l'âge de quinze ans, Charles VI décide de gouverner sans ses véritables oncles, le connétable de Clisson fait partie du groupe qui est à la tête du gouvernement : outre Clisson, connétable, on trouve le chambellan de Charles V Bureau de La Rivière, Jean Le Mercier promu grand maître de l'Hôtel du roi, et Jean de Montaigu. Cet épisode politique est connu sous le nom de « gouvernement des marmousets ». Clisson, pourtant chef de guerre, est adepte de la notion de bon gouvernement, de l'allègement des impôts, de la prise en compte des doléances des sujets.
Dans le même temps apparaît un changement dans la stratégie de la couronne de France. Jusqu'alors le roi de France mise sur Clisson, chef de file de la famille bretonne qui peut postuler au titre de duc si Jean IV n'a pas d'héritier mâle. Or le duc de Bretagne, a un fils avec Jeanne de Navarre, prénommé Jean lui aussi, qui naît le 24 décembre 1389. Sa succession semble donc assurée, et la monarchie française mise moins sur Clisson et plus sur un accord avec Jean IV.
En 1392, il reprend aux Anglais l'île d'Yeu, dont le château-fort a été construit par son père Olivier IV. Le 13 juin 1392, alors qu'il se rend de l'hôtel Saint-Paul à son hôtel particulier Olivier V de Clisson fait l'objet d'une seconde tentative d'assassinat, à l'entrée de la rue de la Culture-Sainte-Catherine à Paris, menée par Pierre de Craon. Après l'échec de l'agression, au cours de laquelle Clisson est blessé, de Craon affirme qu'il a commis son acte seul, contre un ennemi personnel, mais pour l'entourage du roi de France c'est le duc de Bretagne qui est l'instigateur de cet attentat. Jean IV ayant refusé de livrer le criminel au roi, Charles VI prend en août 1392 la tête d'une armée pour attaquer le duché breton, mais dans les environs du Mans, il est frappé par sa première crise de folie qui met un terme à l'expédition.
Lorsque Charles VI entre pour la première fois dans une phase de démence, les oncles du roi reviennent au pouvoir. Ils en chassent les Marmousets et en premier lieu Olivier de Clisson, qui est destitué de sa charge de ministre. Le parlement le juge « faux traître », le condamne le 10 décembre 1392 pour s'être enrichi illégalement au bannissement du royaume et au versement de deux cent mille livres, ainsi qu'à la restitution de l'épée de connétable. Clisson refuse de rendre l'épée et se réfugie d'abord au château de Montlhéry, puis en Bretagne en son château de Josselin. Jean IV veut profiter de la disgrâce de son ennemi et assiège Josselin en 1393. En 1394, Charles VI redonne sa confiance à Olivier V et, bien que Philippe d'Artois lui ait succédé en 1392, le roi confirme Clisson dans sa fonction de connétable, ce qui lui permet de tenir tête militairement au duc, notamment à Saint-Brieuc. En 1397, Louis de Sancerre est nommé connétable en remplacement de Philippe d'Artois décédé, mais Clisson conserve le privilège d'être le détenteur de l'épée. Cette même année 1397 il conclut une alliance avec Louis d'Orléans, frère du roi Charles VI.
Après trente ans de conflit, par l'entremise du duc de Bourgogne, Clisson se réconcilie en 1396 avec son suzerain Jean IV de Bretagne. Ce dernier lui envoie son fils comme garant de sa sincérité et le fait venir à Vannes. Ils se promettent paix loyale et bonne amitié jusqu'à la mort. La promesse est tenue, les deux hommes sont en paix lorsque le duc Jean IV meurt en 1399. Son fils n'a que dix ans, et la régente Jeanne de Navarre épouse le roi Henri IV d'Angleterre. Louis d'Orléans propose à son frère Charles VI de confier le gouvernement de la Bretagne à Olivier de Clisson, pour éviter qu'elle passe sous domination anglaise. Mais c'est finalement Philippe le Hardi qui devient régent du duché.
Marguerite de Clisson, fille d'Olivier, surnommée Margot, prenant le parti de son mari Jean de Bretagne, comte de Penthièvre, et de ses prétentions sur le duché, s'attire la colère de son père qui lui aurait prédit : « Perverse, tu seras la ruine de tes enfants ». Prédiction qui se vérifiera, puisque deux des fils seront exécutés pour lèse-majesté après avoir enlevé le duc et le troisième sera emprisonné durant vingt-cinq ans. L'affrontement de Clisson et de sa fille en 1399 a donné lieu à une légende selon laquelle il l'aurait de colère menacée avec un épieu. Dans sa fuite, Marguerite se serait cassé la jambe, incident expliquant la claudication qui lui vaut le surnom de « Margot la boiteuse ». Cette légende a sans doute été inventée par le clan adverse après 1420.
En 1401, le duc de Bourgogne menaçant Paris, Louis d'Orléans obtient l'appui d'une cinquantaine de vassaux dont Clisson, qui envoie ses troupes. Olivier V préside à Rennes en 1402, en tant que tuteur, les cérémonies du couronnement du jeune duc Jean V, fils de Jean IV, temporairement placé sous la régence du duc Philippe II de Bourgogne. Jean V, devenu duc régnant en 1404, prend à son égard des mesures vexatoires, et, en représailles d'un procès que Clisson lui intente, veut confisquer ses terres et n'accepte qu'au dernier moment une transaction financière.
Peu après avoir fait mentionner dans son testament le souhait de voir restituer l'épée de connétable qu'il détient toujours, Olivier de Clisson meurt à Josselin le 23 avril 1407 à l'âge de 71 ans. Il est alors enterré dans la chapelle du château de Josselin où sa tombe sera profanée en 1793.
Clisson porte les titres de noblesse de comte de Porhoët, baron de Pontchâteau, « sire de Clisson, de Porhoët, de Belleville et de la Garnache », Clisson et Belleville étant le nom des seigneuries respectives de son père (qui était chevalier banneret) et de sa mère. Du vivant du connétable, son nom est orthographié indifféremment « Clisson », « Cliczon » ou « Cliçon ».
La numérotation des Olivier de Clisson a changé au fil des découvertes historiques. Il arrive de rencontrer des évocations d'Olivier V sous le nom d'Olivier IV, voire Olivier III. Olivier V est identifiable par ses dates de naissance et de décès, ou par sa fonction, le terme de connétable étant attaché à son nom.
Selon la généalogie établie par Michèle Buteau en 1970, reprise par Yvonig Gicquel en 1981, Olivier V hérite d'une seigneurie transmise par Guillaume Ier (vers 1175 - entre 1218 et 1225), Olivier Ier (vers 1205 - vers 1262), Olivier II (vers 1226 - vers 1307), Olivier III (vers 1280 - 1320), Olivier IV (vers 1300 - 1343).
Cependant, en 1996, John Bell Henneman conteste l'existence d'un Olivier II, né vers 1226 et mort vers 1307, qui aurait été frère de Guillaume II de Clisson, et dont serait issue la série des Olivier. Cet historien considère que Guillaume II est l'arrière-grand-père du connétable de Clisson, nommant celui-ci Olivier IV.
Le préfacier du livre d'Henneman sur Olivier de Clisson, l'historien Michael Jones, utilise, lui, le nom « Olivier IV » pour désigner le père du connétable, ce qui accréditerait l'emploi de « Olivier V ». D'autre part, Jean-Pierre Brunterc'h, en 2003, reprend également la numérotation de I à V des Olivier de Clisson, en précisant les périodes de prise du titre de seigneur de Clisson d'Olivier I (vers 1220-1262), d'Olivier II (vers 1262-1298) et d'Olivier III (vers 1307-1320) (voir famille de Clisson). Dans cet article, le connétable est donc identifié comme Olivier V, qui semble la numérotation correspondant à la généalogie la plus retenue parmi les spécialistes.
Guillaume Ier de Clisson épouse Constance de Rohan. Olivier Ier s'unit à Plaisou de Penthièvre, dame de la Roche-Derrien.
Olivier V se marie le 12 février 1361 à Catherine de Laval, petite-fille d'Arthur II de Bretagne et cousine de Jean IV de Bretagne. Devenu veuf, il épouse en secondes noces en 1378 Marguerite de Rohan (v. 1330-1406), fille d'Alain VII de Rohan,. Marguerite est veuve de Jean IV de Beaumanoir, héros de la noblesse bretonne, chef des Bretons du parti de Charles de Blois qui affrontent les Anglais lors du combat des Trente, dont elle a eu trois filles. Une sœur de Clisson, Isabeau, est unie vers 1338 à Jean de Rieux. Avec ces différentes unions, Olivier V est lié aux plus grandes familles nobles de Bretagne.
L'aînée, Béatrix (née avant 1366 - morte en 1448), épouse en 1407 Alain VIII de Rohan. Leur fils, Alain IX de Rohan, épouse Marguerite, sœur de Jean V. Cette branche de la famille de Rohan a eu un destin florissant, s'est perpétuée, et possède le château de Josselin au XXIe siècle (Josselin de Rohan, sénateur du Morbihan de 1983 à 2011, détenteur du titre de duc de Rohan, est descendant à la 19e génération d'Olivier V).
Marguerite (1366 - 1441) épouse le 20 janvier 1387 Jean Ier de Châtillon, fils de Jeanne de Penthièvre, duchesse de Bretagne, et de Charles de Blois. Reprenant le flambeau du parti des Penthièvre pour la conquête du trône ducal, elle prend en otage Jean V, fils de Jean IV, qu'elle fait détenir au château de Clisson. Elle est vaincue et ses biens sont confisqués par Jean V.
Le détail des possessions d'Olivier V de Clisson juste avant sa mort est conservé, un testament ayant été transmis à ses descendants.
La devise d'Olivier V de Clisson est : « Pour ce qui me plaist ». Sur les édifices qu'il fait construire, il fait apposer un « M » majuscule. La première trace de ce symbole apparaît avant 1359 sur une pièce frappée en Angleterre. Cette pièce figure « un lion à queue fourchue et passée en sautoir, dans une rosace à six lobes ». Le tout est bordé « de couronnes et de M gothiques ». Sur l'autre face apparaît une croix fleurdelysée et quatre lions, ainsi que la légende : « Maria Gratia Plena ». Le M serait donc à l'origine celui de Maria.
À sa mort, Olivier V de Clisson détient les forteresses de Josselin, Blain, Champtoceaux et Clisson, ainsi que Pontorson, Jugon, Moncontour, Palluau, La Garnache. La plus emblématique de ces forteresses est celle de Josselin, qui était dotée de remparts de 25 mètres jalonnés de neuf tours et d'une tour de 90 mètres de circonférence et de hauteur, dimensions hors normes à l'époque, et qui traduisait la volonté politique de défier le pouvoir ducal dont le siège était alors à Vannes.
À sa mort, Olivier V porte les titres de seigneur de Clisson, de Porhoët, de Belleville, de la Garnache. Le patrimoine qu'il a hérité ou acquis se situe en pays de Penthièvre sur la côte nord de la Bretagne (Côtes-d'Armor), en pays de Porhoët (Josselin), pays de Clisson et dans le nord du Poitou. Ses possessions bretonnes représentent 20 % de la population de la Bretagne. Il possède également la seigneurie de Villemomble en Île-de-France. Il dispose d'un hôtel à Paris, l'hôtel de Clisson. Au total, il détient plus de soixante propriétés : dix-sept en Poitou, trois en Anjou, huit en Normandie, le reste en Bretagne.
Olivier V se révèle bon gestionnaire, et sait augmenter les revenus de ses biens. Le droit féodal lui permet de percevoir des revenus des paroisses qu'il détient ; des affermages et redevances en nature des très nombreuses exploitations agricoles dont il dispose ; des coupes de bois des forêts du Porhoët, de la forêt de Blain, de la forêt du Gâvre ; de la vente du sel de la baie de Bourgneuf et de Noirmoutier ; du commerce du vin en Pays nantais, notamment autour de Clisson ; des droits de banalités ; des droits de franc-fief ; des taxes sur les ventes d'animaux ; des péages sur les ponts.
Grand féodal, il acquiert constamment des terres dont il tire des revenus, mais il a également eu une approche « capitaliste ». Il affrète notamment deux navires de commerce. Et surtout il bénéficie de prêts consentis. Olivier V perçoit des intérêts à la suite de prêts au pape Clément VII, à la famille royale, à de grands seigneurs, aux armateurs bretons, aux marchands et aux paysans. En outre, la position de Clisson au sommet de l'État du royaume de France lui permet de bénéficier d'informations lui permettant de spéculer sur les dévaluations des monnaies.
En tant que connétable de France, Clisson perçoit des appointements importants, auxquels s'ajoutent les prises de guerre puisqu'il peut conserver tout hormis l'or, l'argent et les prisonniers. Ses émoluments en tant que connétable s'élèvent, en temps de paix, à douze fois le montant du salaire du plus haut fonctionnaire du duché de Bretagne, le chancelier. En temps de guerre, le rapport est de 1 à 24. Le connétable, en temps de paix, gagne en un mois le salaire qu'un maçon de l'époque perçoit en trente années de travail plein.
En fonction des éléments précisés dans ses testaments, Yvonig Gicquel estime que les revenus annuels d'Olivier de Clisson vers 1400 avoisinent cinq cents millions de francs de 1981, ce qui représente environ cent-quatre-vingt millions d'euros de 2013 selon la table de correspondance présentée par l'Insee. Lors de l'estimation de ses biens pour le partage de son héritage, sa fortune est évaluée à six tonnes d'or et soixante tonnes d'argent. Il était selon Yvonig Gicquel « l'un des plus riches hommes de son temps ».
Olivier de Clisson mène une vie luxueuse, mais ses dépenses somptuaires, contrairement à une grande partie de la haute noblesse, sont maîtrisées. Il porte des vêtements à la mode, renouvelle sa garde-robe par souci d'élégance, la liste des vêtements figurant dans son testament donne une image de « coquetterie » vestimentaire. Il adopte une mode qui choque une partie de ses contemporains, la mode des « vêtements courts ».
Il participe à de grandes cérémonies officielles, particulièrement lors de sa connétablie. Il revêt alors un manteau de velours bleu orné de fleurs de lys d'or. Lors du sacre de Charles VI, il tient entre ses mains la sainte Ampoule. Plus généralement, Clisson aime les cérémonies militaires, les parades, les fêtes fastueuses.
À la fin de sa vie, probablement sous l'influence de Marguerite de Rohan, il consacre de l'argent à des œuvres chrétiennes. Il fait rénover et agrandir la basilique Notre-Dame du Roncier à Josselin, fonde le collège Notre-Dame-de-Clisson et fait des dons testamentaires aux ordres mendiants bretons. Olivier V est célébré dans le nécrologe des cordeliers de Rennes.
Dans la période où il est considéré comme étant mineur, Charles VI est principalement sous l'influence du duc Philippe II de Bourgogne, son oncle. Mais celui-ci joue son propre jeu, défend ses intérêts, et Charles VI prend ombrage de cette tutelle lors de l'épisode de la tentative avortée de débarquement en Angleterre. Charles VI partage sa colère avec Clisson, maître d'œuvre du projet, dont l'influence grandit auprès du roi. Le fiasco militaire de la campagne pour aider le comté de Brabant, voulue par le duc de Bourgogne, accélère la décision du roi, poussé par son jeune frère qui est sensible aux arguments de Clisson et des autres anciens conseillers de Charles V. Le connétable et Bureau de la Rivière notamment conseillent à Charles VI de s'émanciper de ses oncles.
Lorsqu'il décide à sa majorité de gouverner sans les princes, Charles VI donne l'occasion à Olivier de Clisson de faire partie du gouvernement. Il devient membre du Conseil royal, du fait de son rang de connétable. Deux autres dirigeants militaires l'y accompagnent : les maréchaux de Sancerre et de Blainville. La politique est avant tout menée par Bureau de la Rivière et Jean Le Mercier. Ce gouvernement, dit des marmousets, apparaît novateur. La volonté est de trancher avec la régence des oncles du roi, qui ont puisé dans les caisses de l'État pour leur intérêt personnel. Une des premières actions des marmousets est de réprimer les abus commis par les fonctionnaires royaux. La question de l'impôt était source de mécontentement social. Les marmousets s'efforcent de le diminuer, de le rendre plus équitable, et rêvent de le rendre exceptionnel. Ils souhaitent que les recettes de la monarchie viennent des revenus du domaine royal. Devant l'impossibilité de revenir à ce fonctionnement, ils créent la cour des Aides et la cour du Trésor, destinées à résoudre les conflits entre les contribuables et l'État, et instaurent une discipline de contrôle dans la chaîne de perception de l'impôt.
Les historiens retiennent des marmousets leur grande unité. Olivier V adhère donc sans doute aux mesures prises. Selon l'historienne Françoise Autrand, les liens de Clisson et de Charles VI jeune sont forts, le connétable est sans doute écouté dans la manière de gouverner. En tant que chef militaire, il a face à lui un jeune homme fougueux qui rêve de combat héroïque. Or la période des marmousets est marquée par la paix, la notion de « bon gouvernement » mise en avant par le Conseil royal exigeant, au contraire de l'action de l'oncle du roi le duc de Bourgogne, la fin des combats pour assurer la prospérité. Cette politique de paix raisonnée est balayée après l'attentat de Craon contre Clisson. Charles VI juge cette agression comme une insulte envers lui-même, tant le connétable est proche de lui. Il n'hésite pas, contre l'avis de ses oncles, à lever une armée pour combattre le duc de Bretagne considéré comme commanditaire de l'attentat.
La confiance accordée par Charles VI à son connétable se renouvelle lors de ses retours à la lucidité. Jusqu'à sa mort en 1407, Clisson se pose en fidèle du frère du roi, Louis Ier d'Orléans, à qui il prête serment et consent des prêts importants (qui figurent dans le testament d'Olivier V), et l'assure de son soutien militaire. Clisson est donc influent auprès du roi et de son frère. C'est celui-ci qui appuie la candidature de Clisson à la régence du duché de Bretagne à la mort de Jean IV en 1399, contre l'avis des oncles du roi. Le soutien militaire d'Olivier V à Louis d'Orléans se concrétise en 1401, Clisson envoyant des hommes pour soutenir le frère du roi face au duc de Bourgogne Philippe II. Quelques mois après la mort d'Olivier V, le 23 novembre 1407, Louis d'Orléans est assassiné par les hommes du nouveau duc de Bourgogne, fils et successeur depuis 1404 de Philippe II, Jean sans Peur. Cet assassinat ouvre la période de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons. En 1415, la défaite française lors de la bataille d'Azincourt ouvre une période de domination anglaise sur le royaume de France.
Olivier de Clisson se révèle très jeune apte à l'action militaire. Il est le protégé d'Henry de Grosmont, duc de Lancastre, un général réputé d'Édouard III d'Angleterre. En 1359, Clisson combat en Bretagne aux côtés du roi d'Angleterre, et le 11 juillet 1359 il devient général d'une armée anglaise, avant-garde des troupes d'Édouard III, postée en face du château de Clisson occupé par les Français. Olivier V participe ensuite aux côtés des Anglais à de nombreuses escarmouches qui l'aguerrissent.
En 1364 a lieu la bataille d'Auray, Clisson est le seul Breton à commander une « bataille » du côté montfortiste. Sa force physique, son endurance, sa capacité à poursuivre le combat une fois blessé à un œil, restent dans la légende. L'historien Jean Froissart intitule une chronique Comment Messire Olivier de Clisson et sa bataille combattirent fort vaillamment contre la bataille du comte d'Auxerre et du comte de Joigny. Une fois cet engagement victorieux, il apporte avec sa troupe un soutien au général anglais Robert Knolles qui vainc la « bataille » de Bertrand Du Guesclin et décide de la victoire de Montfort.
Le rôle de Clisson lors de la bataille de Nájera le 3 avril 1367 est moindre. Il ne fait pas partie des chefs d'armée. Il s'agit de nouveau d'une victoire écrasante, de nouveau Du Guesclin est vaincu et prisonnier. Clisson, participant au combat, a suivi la conduite des opérations par le général anglais John Chandos.
Nommé connétable le 28 novembre 1380, Clisson a l'occasion de prouver sa valeur de commandant des armées royales lors de la bataille de Roosebeke le 27 novembre 1382. Olivier V n'est d'ailleurs pas favorable à l'opération militaire visant à secourir Louis de Male confronté à une révolte démocratique conduite par Philippe van Artevelde à Gand. Le Conseil royal est divisé sur l'opportunité d'intervenir, mais Philippe II de Bourgogne, défendant ses propres intérêts, parvient à convaincre son neveu le roi, contre l'avis de Clisson qui juge la période peu propice aux combats. Si le roi Charles VI a le commandement nominal, c'est le connétable qui dirige la manœuvre. Il parvient, s'appuyant sur son avant-garde composée de Bretons aguerris, à franchir la Lys sur un pont construit en urgence par les « charpentiers royaux ». Lorsque les deux armées se trouvent face à face, les Flamands révoltés se massent en rangs serrés, peut-être même s'attachent-ils les uns aux autres. Ils chargent le centre des troupes du roi de France. Clisson dispose au centre les troupes à pied, sur les ailes les hommes à cheval, qui exécutent sur ses ordres une manœuvre d'encerclement. La bataille est courte, les révoltés sont écrasés et massacrés. Selon l'historien Georges Bordonove, la victoire est l’œuvre de Clisson, « c'était un guerrier professionnel ; il avait une grande expérience et nul n'osait discuter ses ordres ».
Les autres batailles auxquelles Clisson participe sont de moindre envergure. Il excelle dans le rôle de compagnon d'armes de Du Guesclin, dans le combat que celui-ci mène contre les chevauchées et les grandes compagnies. Le plus marquant de ces combats est la bataille de Pontvallain, le 4 décembre 1370, au cours de laquelle l'arrivée de Clisson à la tête de 500 hommes permet à Du Guesclin de vaincre Robert Knolles, ou en 1373 lorsque Clisson bat le duc de Lancastre à Sens. Olivier V sait être prudent. Lorsque Robert Knolles vient provoquer le roi de France Charles V aux portes de Paris, Clisson conseille de ne pas intervenir et de laisser l'envahisseur s'épuiser. La tactique est payante au niveau militaire. Alors que les troupes anglaise brûlent les villages et se mettent par provocation en ordre de bataille, c'est Olivier de Clisson qui résume au Conseil royal la politique privilégiée par les chefs de guerre français : 
« Sire, vous n'avez que faire d'employer vos gens contre ces forcenés. Laissez-les aller et s'en rassasier. Ils ne vous peuvent ôter votre héritage ni bouter hors par des fumées. »
Clisson tente de réaliser un projet d'envergure en 1385 et 1386 : l'invasion de l'Angleterre. Il montre ses capacités d'organisateur en réunissant une flotte de 1 500 navires capable de transporter sa nombreuse troupe (huit mille cavaliers et leurs montures, et cinquante mille hommes à pieds) ainsi qu'une forteresse de bois en pièces détachées. Mais les éléments politiques ayant conduit à l'abandon du projet empêchent de savoir s'il aurait été victorieux dans son entreprise.
Après 1392 et la perte de sa fonction de connétable, Clisson doit subir l'assaut de Jean IV, et peut démontrer sa compétence de bâtisseur de forteresse. En 1393, le château de Josselin est attaqué et résiste. C'est la menace de la famine parmi les assiégés parmi lesquels se trouve sa femme, Marguerite de Rohan, qui conduit Clisson, alors réfugié à Moncontour, à négocier avec Jean IV. Le duc de Bretagne assiège Moncontour, mais les hauts murs dressés par Olivier V sont efficaces contre l'artillerie du duc qui échoue dans sa tentative d'enlever la forteresse. Clisson et ses architectes tirent des enseignements de ces sièges. Après 1400, des travaux sont entrepris. Face à l'amélioration de l'artillerie, les murailles perdent en hauteur et gagnent en épaisseur. Clisson manie l'art d'être assiégé. Retranché en 1394 avec 2 000 hommes dans Saint-Brieuc assiégé par 8 000 hommes conduits par Jean IV, Olivier V harcèle les assaillants par des sorties à la tête de petits groupes effectuant d'efficaces escarmouches et rapines.
Yvonig Gicquel fait de la passion d'Olivier de Clisson pour la Bretagne le thème de son ouvrage sur le connétable. Les alliances familiales d'Olivier V sont bretonnes : ses deux femmes et ses deux beaux-fils le sont. Il échange ses terres extra-bretonnes contre des terres de la Bretagne centrale. Il délaisse en effet la Basse-Bretagne, très bretonnante, pour les régions plus riches à l'époque, l'est et le centre-est, également plus peuplées. Une estimation de 1392 permet d'établir que Clisson possède sous sa gouvernance un cinquième de la population de la Bretagne entière. C'est le fruit d'une politique volontaire d'acquisition de terres. Yvonig Gicquel considère que Clisson est plus un chef de parti breton que représentant du royaume de France, à tel point qu'à la mort de Jean IV, le roi de France attribue la régence à son oncle le duc de Bourgogne plutôt qu'à Olivier V, jugé « trop breton », et trop indépendant.
Après la mort d'Olivier de Clisson, Alain VIII de Rohan, son gendre, commande l'édification d'un tombeau pour accueillir les dépouilles du connétable et de sa seconde femme, Marguerite de Rohan, tombeau qui serait le premier de type tournaisien en Bretagne. Il est constitué d'une table en pierre polie noire supportant les deux gisants représentant les occupants du tombeau. Le visage sculpté d'Olivier de Clisson a été reproduit d'après son masque mortuaire. Placé dans la chapelle de Josselin, le monument est profané en 1793. Les corps en sont extraits. Disposé en milieu de chœur de la basilique Notre-Dame du Roncier après une restauration effectuée après la Révolution, le cénotaphe est installé en 1858 dans le transept sud, chapelle Sainte-Marguerite, proche de l'endroit où il se trouve au XXIe siècle.
Une statue équestre grandeur nature d'Olivier V de Clisson, œuvre d'Emmanuel Frémiet, a été dressée en 1892 dans la salle à manger du château de Josselin. Le connétable y paraît en tenue militaire cuirassée. Il tient dans la main droite l'épée de connétable dirigée vers le ciel. Une reproduction de cette statue équestre se trouve dans le château de Suscinio à Sarzeau, elle a été offerte au XIXe siècle par le duc de Rohan à la ville de Vannes.
À Nantes, en 1819, une statue réalisée par Dominique Molknecht a été dressée en hommage à Olivier de Clisson sur le cours Saint-André, non loin de la statue de Du Guesclin. Clisson est également choisi parmi les huit figures de l'histoire de la ville représentées en 1843 par Guillaume Grootaërs sur les médaillons de la galerie Santeuil du passage Pommeraye.
Sont attribuées à Olivier V de Clisson : la reconstruction ou la fortification des châteaux de Blain, Josselin et Clisson, de l'église de Saint-Brieuc, du fort du Gouesnou, de l'hôtel de Clisson à Paris, de l'église Notre-Dame du Roncier à Josselin. Clisson est parfois créateur de nouvelles forteresses, comme celle du Gouesnou près de Brest. La plupart du temps, il procède à des reconstructions ou fortification de l'existant. De nombreuses forteresses construites ou aménagées par Clisson ont traversé les époques. Celle de Josselin a été modifiée, il ne reste que quatre des neuf tours originelles.
Les trois châteaux fortifiés les plus emblématiques sont Josselin, Blain et Clisson. Homme d'armes aguerri, Olivier V dirige les constructions pour qu'elles résistent à l'armement de l'époque. Le schéma suivi est l'élévation importante des tours et courtines pour résister aux assauts, l'épaississement des murs, suffisant pour résister à l'artillerie naissante, basée sur les destructions causée par le poids des projectiles, et la construction des tours en forme circulaire, plus à même de subir sans dommages les coups de pioches et de bélier. Il procède également à l’approfondissement des fossés, à la suppression des créneaux et des merlons en saillie jugés trop fragiles.
Olivier de Clisson a donné son nom à de nombreuses rues et places, entre autres à Nantes (cours Olivier-de-Clisson), Vannes, Lorient, La Roche-sur-Yon, Locminé et Josselin (rue Olivier-de-Clisson). Des associations culturelles lui doivent également leur nom, tel le cercle celtique de Clisson baptisé Cercle Olivier de Clisson.
Les chroniqueurs contemporains de Clisson sont Jean Froissart au travers de ses Chroniques et Cuvelier, auteur de la Chanson de Bertrand Du Guesclin.
Parmi les historiens de la fin du XXe siècle et du début du XXIe siècle, Georges Minois présente Clisson comme un « turbulent personnage, cruel, ambitieux et avide de richesses », ou encore un « maniaque sanguinaire », mais l'auteur relève que la cruauté est pour les auteurs de l'époque une vertu. Du Guesclin, héros national historique de la France, est aussi sanguinaire. Clisson laisse un important héritage financier, Du Guesclin meurt endetté. Du Guesclin a été connétable durant dix ans, c'est-à-dire moins longtemps qu'Olivier V qui, contrairement à son prédécesseur, n'a jamais été vaincu militairement. Du Guesclin, dont la valeur militaire est toute relative, est une figure populaire de l'histoire de France qui est honoré neuf ans après sa mort en étant inhumé dans la nécropole royale de la basilique de Saint-Denis. Clisson ne laisse pas un tel souvenir, et choisit d'être enterré en Bretagne, où sa francophilie l'empêche d'être considéré comme un héros. Alors qu'Yvonig Gicquel aborde Olivier V sous l'angle d'un chef de parti breton, Françoise Autrand souligne qu'il a été un grand commis d'État, choisissant le roi de France contre les princes. Enfin Clisson a été le connétable du « roi fou », longtemps déconsidéré par les historiens, et dont la seule gloire posthume (partagée avec Olivier V) était la victoire lors de bataille de Roosebeke, dont l'éclat n'a pas résisté au temps.
La rivalité entre Jean IV de Bretagne et Olivier V de Clisson est le thème du roman historique La nuit de Clisson de Colette Geslin publié en 2009.
Michèle Buteau, La naissance de la fortune d'Olivier de Clisson, Paris, Université de Vincennes, 1970.
André Davy, Frères d'armes - Bertrand Du Guesclin et Olivier de Clisson, Paris, Société des écrivains, 2003 (ISBN 978-2-7480-1490-7).
Yvonig Gicquel, Olivier de Clisson, connétable de France ou chef de parti breton ?, Paris, Jean Picollec, 1981, 329 p. (ISBN 978-2-86477-025-1).
(en) John-Bell Henneman, Olivier de Clisson and political society in France under Charles V and Charles VI, Philadelphie, University of Pennsylvania press, 1996, 341 p. (ISBN 0-8122-3353-0, présentation en ligne).
John Bell Henneman (trad. Patrick Galliou, préf. Michael Jones), Olivier de Clisson et la société politique sous Charles V et Charles VI [« Olivier de Clisson and Political Society in France under Charles V and Charles VI »], Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2011, 352 p. (ISBN 978-2-7535-1430-0, présentation en ligne), [présentation en ligne], [présentation en ligne].
Philippe Richard, Olivier de Clisson, connétable de France, grand seigneur breton, Haute-Goulaine, Éditions Opéra, 2007, 96 p., poche (ISBN 978-2-35370-030-1).
Armand-Désiré de la Fontenelle de Vaudoré, Histoire d'Olivier de Clisson, connétable de France, vol. 1, t. 1-2, Paris, Firmin Didot, père et fils, 1825, 327 p. (lire en ligne).
Armand-Désiré de la Fontenelle de Vaudoré, Histoire d'Olivier de Clisson, connétable de France, vol. 2, t. 3-4, Paris, Firmin Didot, père et fils, 1826, 340 p. (lire en ligne).
Hervé du Halgouët (vicomte), Le Porhoët : Le Comté - Sa capitale - Ses seigneurs, Paris, Honoré Champion, 1906, 285 p. (lire en ligne), p. 67-82, Chapitre IV.
Auguste Lefranc, Olivier de Clisson, connétable de France, Paris, Victor Retaux, 1898, 460 p. (notice BnF no FRBNF34154885).
Arthur Le Moyne de la Borderie, Histoire de Bretagne : de l'an 995 après J.-C. à l'an 1364, vol. 3, Rennes, puis J. Pilhon et L. Hervé, 1899, 622 p. (notice BnF no FRBNF34154885, lire en ligne).
Arthur Le Moyne de la Borderie et Barthélemy-Amédée Pocquet du Haut-Jussé, Histoire de Bretagne : 1364-1515, vol. 4, Rennes, Pilhon et Hommay, 1906, 655 p. (notice BnF no FRBNF34154885, lire en ligne).
Édouard Mennechet, Le Plutarque français, vie des hommes et des femmes illustres de la France, avec leurs portraits en pied : Olivier de Clisson, connétable de France, vol. 2, Paris, De Crapelet, 1835 (lire en ligne).
Paul de Berthou, Clisson et ses monuments : Étude archéologique et historique, Paris, Le Livre d'histoire, coll. « Monographie des villes et villages de France », 1999 (1re éd. 1910), 463 p. (ISBN 2-84435-083-6).
Collectif, Actes du congrès de Clisson de septembre 2003, t. LXXXII, Rennes, société d'histoire et d'archéologie de Bretagne, coll. « Mémoires de la société d'histoire et d'archéologique de Bretagne », 2004, dont les chapitres suivants :
Jean-Pierre Brunterc'h, « Les origines de la seigneurie de Clisson du XIe au XIIIe siècle », dans premier chapitre (lire en ligne), p. 5-58 ;
Frédéric Morvan, « Les seigneurs de Clisson (XIIIe – XIVe siècle) », dans deuxième chapitre (lire en ligne), p. 59-80 ;
André Chédeville, « Clisson, naissance et essor d'une agglomération castrale », dans troisième chapitre (lire en ligne), p. 81-96.
Yann Doucet, Histoire de la vallée de Clisson, Maulévrier, Hérault Éditions, 1992, 292 p. (ISBN 978-2-7407-0040-2).
Jean-Christophe Cassard, La guerre de Succession de Bretagne, Spézet, Coop Breizh, 2006, 348 p. (ISBN 978-2-84346-297-9).
(en) Michaël Jones, Ducal Brittany, 1364-1399. Relations with England and France during the reign of Duke John IV, Oxford, Oxford University Press, 1970.
Michaël Jones (trad. Nicole Genet et Jean-Philippe Genet), La Bretagne ducale : Jean IV de Montfort (1364-1399) entre la France et l'Angleterre, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 1998 (ISBN 978-2-86847-297-7).
Françoise Autrand, Charles VI : La folie du roi, Paris, Fayard, 1986 (réimpr. 1992), 647 p. (ISBN 978-2-213-01703-7).
Michel Balard, Jean-Philippe Genet et Michel Rouche, Le Moyen Âge en Occident, Paris, Hachette Supérieur, coll. « HU histoire. Série Histoire de l'humanité », 2003, 5e éd., 352 p. (ISBN 978-2-01-145540-6).
Georges Bordonove, Charles VI : Le roi fol et bien-aimé, Paris, Pygmalion, coll. « Les rois qui ont fait la France », 2006, 317 p. (ISBN 978-2-7564-0018-1).
Boris Bove, Le Temps de la guerre de Cent Ans, t. 1, Paris, Belin, 2009, 669 p. (ISBN 978-2-7011-3361-4).
Jacques Garnier (dir.), Dictionnaire Perrin des guerres et des batailles de l'histoire de France, Paris, Éditions Perrin, 2004, 906 p. (ISBN 978-2-262-00829-1).
Jean-Louis Flohic (dir.) et Yvonig Gicquel, Patrimoine du Morbihan, Paris, Flohic Éditions, coll. « Le Patrimoine des communes de France », 1996, 1101 p. (ISBN 978-2-84234-009-4).
 Portail du duché de Bretagne   Portail de l’histoire militaire   Portail du Moyen Âge tardif   Portail de la politique française