
Pierre II de Savoie, dit « le Petit Charlemagne », né en 1203, peut-être au château de Suse (Piémont), et mort le 16 mai 1268 au château de Pierre-Châtel (Bugey), est un prince souverain du comté de Savoie de 1263 à 1268.
Sixième fils du comte Thomas Ier de Savoie, il commence une carrière d'ecclésiastique (1226-1233), avant de devenir un seigneur laïc en Bugey, Vaud et Faucigny, ainsi qu'en Angleterre (1234-1263). Son engagement auprès du roi Henri III d'Angleterre, qui est son neveu par alliance, lui a en effet permis d'acquérir une expérience diplomatique et militaire, ainsi que d'importants moyens financiers qui lui sont ensuite utiles dans les territoires soumis à son autorité personnelle. Cette expérience lui est d'autant plus utile lorsqu'en 1263, alors qu'il est âgé de soixante ans, il doit succéder à son neveu, en devenant comte de Savoie et de Maurienne. Grand voyageur, grand diplomate et guerrier, il est aussi un grand administrateur, légiste et bâtisseur. Avec lui, le comté de Savoie se consolide et la gouvernance devient plus efficace en raison de quelques réformes — administratives, législatives et fiscales — inspirées de ses vies passées.
Ces différentes raisons font que Pierre de Savoie est vite comparé par ses contemporains à l'illustre empereur, devenant ainsi « le Petit Charlemagne » dans la Chronique de Savoye (1419). Ce surnom doit autant à son charme qu'à ses nombreuses prouesses. Cependant les victoires de Pierre de Savoie sont davantage le fait de la richesse obtenue au service de l'Angleterre et de sa finesse diplomatique, qu'à ses prouesses militaires.
Pierre de Savoie naît en 1203, peut-être au château de Suse dans le Piémont,. Selon certains historiens dont Bernard Demotz, il serait le huitième enfant et le sixième fils du comte Thomas Ier de Savoie et de son épouse Marguerite de Genève,, peut-être le septième fils pour l'historien suisse Bernard Andenmatten, voire le dixième selon la généalogie proposée par le site des archives départementales savoyardes Sabaudia.org.
Il est destiné comme ses frères aînés Thomas, Guillaume, Boniface et après lui Philippe, à l'état ecclésiastique, sans avoir été ordonné prêtre en raison de son rang. Pierre est qualifié de clerc dès 1224. À partir de 1224, son frère Thomas est nommé chanoine de la cathédrale de Lausanne. Pierre le rejoint deux ans plus tard,. Il reçoit une formation auprès du prévôt du chapitre Conon d'Estavayer, avec lequel il se lie d'amitié. Mais bientôt, cependant, Pierre est constamment absent. Devenu également chanoine de la cathédrale de Valence en 1226,, il obtient la prévôté du chapitre d'Aoste 1226 ou 1227, puis celle de Genève en 1227 ou 1229,,,. 
Lors de la succession de l'évêque de Lausanne, éclate une querelle « ni nouvelle, ni étonnante », laissant le siège de l'évêché vacant entre le 6 avril 1229 et le 11 mars 1231. À cette occasion, Pierre de Savoie, toujours en possession des prévôtés des églises de Genève et d'Aoste, est nommé administrateur temporel et spirituel de l'évêché dans l'attente d'une nomination papale,,,. Boniface de Lausanne est choisi en 1231, et démissionne huit ans plus tard. Pierre semble par ailleurs rester prévôt de Genève jusqu'en 1232 et chanoine de Lausanne jusqu'en août 1233.
Pierre semble peu attiré par la vocation religieuse et ne souhaite guère poursuivre une carrière ecclésiastique. Son frère, Guillaume, alors évêque de Valence, aurait joué un rôle dans son émancipation. L'évêque se rapproche en effet du baron Aymon II de Faucigny (v.1202-1253), qui n'a pas d'héritier mâle et dont la seconde fille, Agnès, est célibataire. Une union entre les deux familles semble possible. Le baron de Faucigny est considéré d'ailleurs comme un allié du comte Thomas Ier de Savoie. Aymon de Faucigny est dans sa quarantaine, et dans la mesure où il est de près de dix ans l'aîné de son futur gendre, cela permet au baron d'envisager de conserver encore un certain temps la gestion de sa seigneurie. L'historien Eugene L. Cox considère que ce rôle d'entremetteur de Guillaume pourrait être perçu comme un moyen pour lui d'éloigner certains dangers de la métropole de Valence.
Le comte Thomas Ier meurt en 1233 et le frère de Pierre, Amédée, lui succède. Le comte Thomas, qui a eu de nombreux fils, a préparé sa succession. Organisant la gestion et la répartition du domaine comtal ainsi que de ses possessions, il a mis en place une « politique d'inféodation d'apanages, avec hommage de chaque cadet à l'aîné ». Pierre est ainsi apanagé en Bugey. C'est dans ce contexte que Pierre quitte la cléricature pour devenir un seigneur.
Durant les trois décennies suivantes, Pierre devient un puissant seigneur. Son alliance par mariage avec la famille de Faucigny lui permet de s'imposer auprès de ses frères. Le soutien actif qu'il apporte à son neveu par alliance, Henri III d'Angleterre, lui vaut non seulement l'amitié du roi, mais de nombreux titres, droits et terres en Angleterre, contribuant ainsi à l'accroissement de sa richesse. Dans le comté de Savoie, son prestige, mais aussi son action, tant politique que militaire, lui permettent d'augmenter ses possessions et de poursuivre ainsi la politique d'expansion commencée par son père en Chablais et en Pays de Vaud. Il participe aussi à l'affaiblissement d'un puissant voisin, le comte de Genève.
Le projet d'alliance avec le Faucigny prend forme en 1234. Avec la bénédiction de son frère l'évêque Guillaume, Pierre épouse, au château de Châtillon, Agnès, seule héritière du baron Aymon II de Faucigny,,,. Elle apporte en dot les seigneuries de Faucigny, de Beaufort et plusieurs autres terres. Le baron de Faucigny fait stipuler que, quelle que soit la progéniture issue du mariage — fille ou garçon —, l'enfant hériterait de la dot de sa mère,,. L'unique enfant du couple, Béatrice, naît dans l'année. Son grand-père veille d'ailleurs à l'avenir de la baronnie en organisant par avance le mariage, et par là même l'héritage du Faucigny, de sa petite-fille.
En juin 1234, Pierre de Savoie obtient, avec le soutien de son beau-père Aymon de Faucigny, l'hommage pour le château et le fief de Gex d'Amédée II de Gex, vassal et cousin germain du comte Guillaume II de Genève, ainsi que pour les terres obtenues entre Divonne et la cluse de Gex,,,. En juillet de la même année, il participe à Chillon à une rencontre réunissant le nouveau comte Amédée IV et ses frères afin de se répartir l'héritage de leur père,,,. Pierre s'y rend en compagnie de son beau-père. Son mariage lui confère une position importante qui lui permet d'exiger une part de l'héritage en principe dévolue à son frère, à savoir le Bugey,, avec les châteaux de Lompnes, sur le plateau d'Hauteville, et de Cornillon au-dessus de Saint-Rambert-en-Bugey. Le territoire possède un péage sur le Rhône à Saint-Rambert-en-Bugey et joue un rôle stratégique sur la route entre le comté de Savoie et la ville de Lyon et, au-delà, le royaume de France, par la plaine de l'Ain. Son frère aîné, Aymon, profite lui aussi de l'occasion pour réclamer une part augmentée, en demandant le Val d'Aoste ainsi que l'« Ancien » et le « Nouveau Chablais »,.
En 1237, Pierre entre en guerre contre le comte de Genève, afin de soutenir son beau-père. Le conflit latent ou direct entre le Faucigny et le Genevois perdure depuis 1205, à propos du prieuré de Chamonix que Guillaume II de Faucigny avait placé sous sa protection quelques années auparavant,. De plus, la plupart des acquisitions de Pierre en Bugey et en Gex, depuis 1234, encerclent et menacent le comté de Genève, qui a obtenu à la même période le contrôle de La Michaille,. Au cours d'une trêve, Rodolphe, fils aîné du comte Guillaume II de Genève, capture Pierre, l'ayant enlevé et blessé. Face à ce forfait, la maison de Genève est condamnée à payer une forte amende, 20 000 marcs d'argent, imposée par le comte de Savoie Amédée IV, frère de la victime. Ne pouvant payer en 1237 qu'en donnant en gage certains biens fonciers et châteaux, la maison de Genève tombe sous le coup d'une seconde sentence, rendue en 1250, exigeant notamment la mise en gage de la seigneurie d'Arlod,. Cette seigneurie marque la frontière occidentale du comté de Genève. L'arrangement sera complété par une troisième sentence en 1260.
Entre 1241 et 1264, Pierre de Savoie joue un rôle diplomatique majeur entre la Savoie et l'Angleterre. 
Guillaume, évêque de Valence, prépare le mariage de sa nièce, Éléonore de Provence, fille du comte Raimond Bérenger IV de Provence et de sa femme Béatrice de Savoie, avec le roi d’Angleterre, Henri de Plantagenet,. Le contrat de mariage est signé en 1235 et Éléonore se rend, accompagnée de nobles, dont Pierre, en Angleterre pour rencontrer son futur époux. Le mariage est célébré dans la cathédrale de Canterbury en janvier 1236.
Guillaume devient pendant quelque temps l'un des principaux conseillers du roi, tandis que son frère Boniface obtient le titre d'archevêque de Cantorbéry,.
Après la participation à la querelle de succession épiscopale de Lausanne (voir infra), Pierre se rend en Angleterre où le roi Henri l'adoube le 5 janvier 1241, dans la cathédrale de Westminster. Il reçoit l'« honneur » ou « comté » de Richmond, le 6 mai 1241, ainsi que de nombreuses terres dans le Norfolk, le Suffolk, entre autres (voir section « Titres et possessions ») ou charges comme gouverneur des Cinq-Ports.
Pierre fait de nombreux séjours en Angleterre. Au côté de son frère Boniface, il vient en aide à son neveu par alliance, le roi Henri III d'Angleterre, qui lutte en Guyenne pour reconquérir l'héritage Plantagenêt en 1242, étant également témoin semble-t-il, des deux défaites de Taillebourg et de Saintes. À son retour d'Angleterre, le roi le charge d'accompagner l'évêque d'Hereford, Pierre d'Aigueblanche, d'origine savoyarde également, afin de négocier le second mariage de Richard de Cornouailles,. La promise est la sœur de la reine consort Éléonore, Sancie de Provence. L'acte est signé le 17 juillet 1242 à Tarascon,.
Il apporte son soutien contre la noblesse anglo-saxonne. Il intervient militairement en Écosse en 1244, puis au Pays de Galles en 1245, ainsi qu'en Gascogne,. En 1253, entre les mois de janvier et de mars, il se trouve dans le Hertfordshire, à Berkhamsted. Sa proximité avec son royal neveu par alliance lui permet de participer aux négociations préparant le futur traité de Paris en 1259. De nombreux chevaliers savoyards l’accompagnent dans ses expéditions, issus des différents territoires du Genevois, du Chablais, du Faucigny, de la Tarentaise, du Bugey, du Pays de Vaud, du Pays de Gex et de la vallée d’Aoste.
Pour le remercier, le roi d’Angleterre octroie à Pierre des sommes considérables qui lui servent ensuite à financer ses constructions en Savoie. Le roi d’Angleterre lui fait aussi don de terrains, le 12 février 1246, sur la route de Westminster, entre le Strand et les bords de la Tamise, afin d'établir un hôtel particulier, le futur Hôtel de Savoie,,,, ainsi qu'une quarantaine de maisons. Ce quartier prend le nom de Savoy. L'hôtel de Savoie est détruit à plusieurs reprises et en 1816 on édifie à son emplacement le pont Waterloo Bridge. Plus tard, on installe le Savoy Theatre (ouvert en 1881) et à proximité le moderne hôtel Savoy (ouvert en 1889).
L'expérience anglaise marque Pierre de Savoie dans plusieurs domaines, notamment dans l'architecture militaire avec l'apport des donjons ou tours rondes à plusieurs étages ou l'organisation administrative avec la comptabilité ou la justice. La relation entre le roi et le jeune seigneur permet à de nombreux nobles Savoyards de venir s'installer à Londres, mais aussi à Bordeaux, alors sous domination anglaise,.
Au XIIIe siècle, l'évêque de Lausanne détient le pouvoir, au nom de l'Empereur, sur une partie du Pays de Vaud, mais la Maison de Savoie va s'y implanter progressivement. En 1207, le roi Philippe de Souabe donne au comte Thomas, père de Pierre, le château de Moudon. Celui-ci transforme non seulement le château de Chillon obtenu en fief de l'évêque de Sion à la fin du XIIe siècle, mais fonde le bourg de Villeneuve (de Chillon) (1214). L'arrivée de la Maison de Savoie redistribue le pouvoir dans l'ancien comté de Vaud. D'ailleurs, avec la domination progressive de Pierre, l'expression Patria Vuaudi — « la Patrie de Vaud » — semble se généraliser.
Pierre, par le prestige de sa naissance, par son action militaire et grâce aux richesses acquises en Angleterre, obtient le ralliement de nombreux seigneurs de Vaud. Après la démission de Boniface de Lausanne, en 1240, il avance ses pions en s'immisçant dans l'élection du nouvel évêque, dans laquelle son frère Philippe présente sa candidature contre celle de Jean de Cossonay. Un conflit armé oppose les deux compétiteurs. L'intervention du baron de Faucigny pour soutenir le candidat de la maison de Savoie aboutit à la prise de la ville épiscopale — ou ville haute — de Lausanne. Jean de Cossonay reçoit le soutien du comte de Genève et de la noblesse vaudoise. La ville est assiégée par les partisans des deux candidats. Pierre de Savoie arrive avec une armée de 6 000 hommes pour soutenir son beau-père, intervention qui débouche sur un énième armistice,. Quatre ans plus tard, le 29 mai, un traité entre le comte Amédée IV de Savoie, aîné de Pierre, et l'évêque Jean de Cossonay est signé à Évian, mettant fin au conflit.
Au cours de cette période, la conquête, à partir de 1240, de villes comme Moudon, Romont, Morat, est décrite par la Chronique de Savoye du XVe siècle à la manière d'une « héroïque conquête militaire ». En réalité, l'implantation de Pierre en Pays de Vaud se fait à la fois par l'acquisition de droits seigneuriaux, par la conquête militaire pure et simple, ou encore par la saisie de gages (par exemple pour Rue et Les Clées), mais aussi par la création de villes nouvelles comme Aigle (avant 1232) ou Yverdon (vers 1260),. Pierre obtient ainsi les droits sur le château de Romont et fonde vers 1244 la ville neuve de Romont,,. Il porte d'ailleurs désormais le titre de « seigneur de Moudon et de Romont ». Ces droits sont confirmés le 29 mai 1244 et le comte Amédée IV se fait investir sur Romont par l'évêque de Lausanne.
Les historiens Bernard Andenmatten et Daniel de Raemy signalent cependant que si le terme de « conquête » appartient au vocabulaire des chroniqueurs de la maison de Savoie, cette dernière devrait cependant être envisagée plutôt « comme une adhésion pacifique et spontanée des nobles vaudois à Pierre de Savoie ». L'érudit Jean-Joseph Hisely observe que Pierre II « s'empare de ce pays par portions détachées, en soumet les châteaux successivement l'un après l'autre, et plus par l'ascendant de son génie que par de brillants faits d'armes ». Rappelant le surnom de ce nouveau Charlemagne, il estime qu'il « ressemble à un aventurier bien plus qu'il n'a l'air d'un héros ou d'un conquérant ». En effet, au lendemain du traité d'Évian, un bon nombre de nobles vaudois rejoint le giron savoyard. Pierre reçoit ainsi le ralliement des « sires [vaudois] d'Aubonne, de Bioley-Magnoux, de Cossonay, de Saint-Martin-du Chêne, de Fruence (c'est-à-dire Châtel-Saint-Denis) et du comte de Gruyère, ». À cette liste, s'ajoutent les « seigneurs d'Estavayer, de Mex, de La Sarraz et de Belmont ». En janvier 1249, Pierre achète à Philippe de La Tour pour 30 livres de Lausanne ses droits sur une partie de la châtellenie de La Tour (acquise définitivement en 1252).
Lors des nombreux déplacements, notamment en Angleterre, la gestion des terres de Pierre en Pays de Vaud revient à des hommes de confiance. Des châtelains sont nommés pour les petits domaines, alors que pour les reprises de fief, les arbitrages ou encore les hommages vassaliques, il reçoit le soutien et l'aide des frères Pierre de Grandson et Henri de Champvent, issus de la puissante famille vaudoise de Grandson,. Pierre de Grandson est mentionné comme châtelain de Moudon en 1255. Les auteurs Castelnuovo et Matteoni considèrent que plus qu'un rôle administratif en lieu et place de Pierre de Savoie, Pierre de Grandson joue plutôt un rôle qui s'apparente à celui « d'associé ». Par ailleurs, durant cette période, il réunit des clercs des comptes afin de gérer ses domaines, prémices d'une chambre des comptes. Il crée, au début des années 1260, des bailliages pour gérer son domaine propre. Hugues de Palézieux est le premier bailli mentionné pour le Pays de Vaud en 1261,, peut être même antérieur (1259). Lorsqu'il devient comte, Pierre généralise cette fonction à l'ensemble de son domaine savoyard. Les châtelains qui représentent le prince tiennent une comptabilité détaillée de leur gestion financière sur des rouleaux de parchemins, « lesquels ressemblent fort aux rolls anglais » (peut-être selon un système d'inspiration méditerranéenne).
En 1250, peut être 1249, alors que la guerre reprend contre le comte de Genève, le seul fait connu reste que Pierre prend le château de Genève, jugé par l'historien Pierre Duparc comme « un coup de maître ». Un compromis, dont son frère Philippe de Savoie est l'arbitre, semble avoir été signé. Pierre reçoit en gage « et le pouvoir de disposer des châteaux de Genève, des Clées, de Ballaison, des fiefs de Rue et de Langin, et généralement de tous les biens possédés par le comte de Genève depuis l'Arve jusqu'à la Dranse et de la Cluse de Gex jusqu'au pont de Bargen sur l'Aar, à l'exception du fief du sire de Faucigny, du château de Charousse et des possessions comtales à Lausane et aux environs. ». À la même période, les familles de la vallée de la Broye, Pays de Vaud et de Fribourg, s'allient à Pierre,.
À la mort de son frère Aymon, probablement à la fin de l'année 1237 ou l'année suivante, les terres du Chablais reviennent au domaine comtal puisqu'Aymon n'était pas marié,. Pierre hérite de certains droits et terres de son frère.
En Faucigny, en 1241, après quelques tractations du baron de Faucigny, la fille unique de Pierre et d'Agnès Béatrice de Faucigny, alors qu'elle n'est âgée que de sept ans, est promise à Guigues VII (1225–1269), dauphin de Viennois,. Le mariage . L'accord prévoit « que si [le baron] et si Pierre de Savoie meurent sans postérité mâle, il feront le dit Guigues héritier de la terre de Faucigny ». L'acte officiel de l'union ne semble promulgué qu'en 1261. Le baron Aymon II de Faucigny lègue le 20 août 1251 l'ensemble de ses droits à sa fille Agnès et son époux Pierre de Savoie, au détriment de son autre fille, Béatrice, mariée à Étienne II de Thoire et Villars, qui n'a obtenu que sa dot,,.
En Valais, les possessions des Humbertiens sont imbriquées avec celles de l'évêque de Sion. Les tensions et conflits sont nombreux. L'évêque Henri de Rarogne cherche le soutien auprès de Berne en 1252, plaçant ainsi le comté dans un réseau d'alliances régionales relativement lâches et incohérentes, réseau appelé « confédération bourguignonne » par les historiens suisses. Lorsque son frère le comte d'Amédée IV meurt en 1252, un arbitrage est opéré pour sa succession par les archevêques de Vienne et de Tarentaise ainsi que de l'évêque de Maurienne et de Belley. Il est rendu le 16 février 1255. C'est à cette occasion que Pierre hérite des terres de son père en Chablais, depuis le Monjoux jusqu’à Vinay, et en Bas-Valais avec les châteaux de Chillon, de Saillon et de Conthey,. Il domine désormais toute la rive nord du Léman et s'installe au château de Chillon. Cette place forte revêt depuis presque un siècle un intérêt stratégique pour la maison de Savoie dans sa politique d'expansion en pays romand. Lorsqu'il sera fait comte, il fera encore mieux fortifier et aménager le rocher pour en faire une tête de pont pour la partie nord du comté de Savoie.
En 1255, Pierre protège les villes de Berne et de Morat. Dans le cadre de ses expéditions dans les territoires sous domination anglaise, il participe au siège de places fortes comme La Réole et Benauge (Aquitaine), en 1257, ce qui lui permet de s’initier aux derniers perfectionnements de l’architecture militaire. Il obtient trois ans plus tard la moitié de la juridiction temporelle sur la ville de Lausanne.
Peu à peu, Pierre devient le protecteur de nombreuses localités, abbayes et châteaux. Les Chroniques de Savoie, rédigées sous le règne d'Amédée VIII de Savoie, relatent qu'en 1250, l'abbé Rodolphe de Saint-Maurice d'Agaune aurait donné à Pierre l'anneau de saint Maurice,. L'insigne hérité des derniers rois de Bourgogne par l'intermédiaire de l'Empereur aurait ainsi conféré aux comtes de Savoie le « pouvoir par la translation de l'anneau ». En réalité, c'est probablement à Pierre Ier de Savoie que l'Empereur a donné cet anneau, hérité des derniers rois de Bourgogne, vers 1076,.
Au printemps 1260, Pierre entre en Valais avec son armée. Successivement les châteaux de La Bâtiaz (résidence épiscopale de Martigny qui contrôle l'axe vers le col du Grand-Saint-Bernard), puis du Crest à Ardon et de la Soie à Savièse sont pris par les Savoyards. En position de faiblesse, l'évêque doit signer un traité de paix à l'automne et reconnaître la Morge de Conthey comme limite entre sa juridiction en Valais et le Chablais savoyard,. Pierre contrôle ainsi les terres de l'évêché en deçà de la limite. L'évêque Henri n'en supporte guère les conséquences, notamment la présence savoyarde au château de Montorge, près de Sion et en appelle à une décision du pape, Urbain IV. Pierre se fait représenter par l'archevêque de Tarentaise. L'évêque de Sion profite de l'absence de Pierre, parti en Angleterre en 1263, pour prendre Montorge.
En 1263, Pierre devient Comte de Savoie, le douzième Humbertien selon la tradition à porter le titre. Âgé de soixante ans lors de son accession au trône, il ne gouverne que cinq années, au cours desquelles il transforme la gestion du domaine comtal en appliquant des méthodes inspirées de son expérience en pays de Vaud et de ses observations en Angleterre. Il semble que les dernières recherches historiques démontrent éventuellement une influence méditerranéenne (italienne ou catalane).
Son neveu Boniface, à peine âgé de dix-huit ans et seul fils de son frère aîné Amédée IV, meurt au début du mois de juin 1263, lors d'un assaut contre la ville de Turin,,. Bien que ce dernier ait des sœurs, que Thomas, son frère aîné déjà décédé, ait des fils, la coutume savoyarde le fait hériter en tant que plus proche parent, la loi de primogéniture au second degré n'étant pas encore établie en Savoie. Il devient alors le douzième comte de Savoie, sous le nom de Pierre II. Les jours suivants, il reçoit l'hommage des grands feudataires du comté les 11 et 12 juin, le 16 juin Nantelme de Miolans, pour sa seigneurie de Miolans et la vicomté d'Aiguebelle (Maurienne), le 19 août Raoul de Genève pour les châteaux et possessions dans le domaine personnel du comte,.
Les comtes de Savoie ne possèdent pas à proprement parler de centre du pouvoir. Ils circulent beaucoup sur l'ensemble du comté et de leurs possessions. Le comte Pierre inaugure une nouvelle tradition avec l'établissement d'une résidence principale au château de Chillon.
Son tout premier acte est de convoquer ses barons et de former une armée capable de combattre contre les forces qui avaient vaincu son neveu Boniface. Il passe les Alpes, assiège Turin, défait les Montferrains et les Astésans et châtie les révoltés piémontais qui avaient tué son neveu. Cette brève campagne lui vaut les hommages de nombreux petits fiefs.
En Valais, l'évêque de Sion profite que Pierre se rend auprès de sa nièce la reine d'Angleterre pour intervenir dans la partie du Valais occupée par les Savoyards. Pierre ne pouvant être présent, demande à son Conseil, notamment à maître Arnaud de renforcer les défenses de ses différents châteaux. Les troupes épiscopales tentèrent l'incursion en début de l'hiver.
À son retour, il se lance dans une autre guerre que lui a déclarée le comte Hartmann V, dit le jeune, de la maison de Kybourg. Les troupes savoyardes le font prisonnier avec de nombreux autres comtes à Chillon. Pierre II en profite pour conquérir de nouvelles terres dans la partie nord du pays de Vaud, jusqu'en Suisse alémanique. Le comte Hartmann V meurt peu de temps après, en septembre. Le 17 octobre 1263, Richard de Cornouailles, son neveu par alliance, qui a été fait Empereur en 1257, permet à Pierre II d'obtenir l'héritage du comte Hartmann le Jeune et du rectorat de la Bourgogne Transjurane et l'investit du titre de « Vicaire impérial perpétuel » en 1263,. Ce titre lui permet d'obtenir une supériorité sur l'ensemble de la noblesse savoyarde. La légende raconte que le jour où il rendit hommage, interrogé par le protonotaire impérial — titre porté par le premier notaire de la chancellerie — sur ses titres, il aurait répondu « Mes titres sont mon épée »,,.
Le comte Hartmann IV, dit le Vieux, s'oppose à ce règlement de l'héritage. À sa mort en 1264, son neveu, Rodolphe de Habsbourg entre dans cette querelle de succession et s'engage dans la lutte contre le comte de Savoie. Au cours de la même année, le comte Pierre a dû intervenir en Angleterre en compagnie d'une troupe de 72 de ses vassaux et d'une armée d'environ 500 hommes, dont des arbalétriers.
En 1266 et 1267, il assiège Fribourg sans succès, mais s'empare de Gümmenen, Laupen et Grasbourg, ce qui oblige Rodolphe de Habsbourg à se retirer.
Fort de ses expériences à Lausanne, de ses observations en Angleterre et de la gestion de son domaine personnel, le nouveau comte de Savoie modernise en partie la gestion de son comté.
Les comtes de Maurienne puis de Savoie ont toujours réuni autour d'eux de nombreux conseillers, issus généralement de la noblesse, et dans une moindre mesure des ecclésiastiques issus toutefois du même sérail. Leur rôle est d'aider le comte dans la gestion de son domaine, notamment dans les affaires féodales, la haute justice, les finances ainsi que la politique tant intérieure qu'extérieure du comté. Ils peuvent également avoir un rôle lors des décisions de mariage ou remplacer le comte lors de son absence. 
Ainsi lors du déplacement de Pierre pour soutenir à nouveau Henri III d'Angleterre en 1264, le Conseil prend la relève. Il est composé de huit personnalités du comté : l'archevêque de Tarentaise, Rodolphe Grossi, Béatrix (Béatrice) de Savoie (sa sœur et épouse du comte Raymond IV Béranger), le clerc de la comtesse de Provence qui devient également son homme de confiance maître Arnaud , le bailli de Savoie Joffrey d'Amaisin (Jofred d'Amaysin), Gautier de Seyssel, le bailli de Genevois-Chablais Humbert Mareschal, ainsi qu'un juge dont on ignore le nom. La comtesse Agnès de Faucigny joue également un rôle.
Pour sa gestion des affaires courantes, le comte Pierre fait appel à des clercs de modeste extraction. Outre le chanoine Arnaud, on trouve Thomas de Rossillon et Simon de Verthier (Verter, Verz, Vercey, ou Vercers ou Vercei), d'origine vaudoise, curé de Fillinges en Faucigny et chanoine de Genève, chargés des finances du comté. Suivent plus tard Vincent de Pierre-Châtel, chargé de l'ordonnancement des dépenses de l'hôtel, Pierre de Solier, Dom Pierre, ou encore Hugues Botier, Guillaume de Palezieu, maître Ponce, Durand du Fayard. Le dominicain Aymon de Cruseilles (parfois mentionné sous le nom Aymon de Menthonay), prieur du couvent de Lausanne, est chargé du lien avec les ecclésiastiques du comté.
Jusqu'à Pierre de Savoie, le comté est subdivisé en châtellenies qui à partir de l'avènement du nouveau comte sont rassemblées dans des bailliages. Son père, le comte Thomas, a déjà mis en place une nouvelle organisation dans son comté avec des châtelains qui ne sont que des officiers du comte installés dans un château en son nom. Ils sont donc à son service, payés par son administration et ainsi révocables. Ils sont généralement choisis parmi les cadets des grandes familles ou d'extraction plus modeste, pour garantir une meilleure gestion, et « toujours de confiance absolue, actifs et capables ». Installés dans des châteaux à l'enjeu stratégique pour le territoire comtal, ils administrent — ils ont le pouvoir de justice, militaire et économique —, tiennent les comptes (voir section suivante) et ont un rôle militaire majeur,. Ces châtellenies sont protégées par un réseau de maisons fortes. Leur gestion financière est contrôlée par des agents itinérants.
Afin de contrôler au mieux sa principauté, Pierre II s'appuie sur deux officiers territoriaux qui prennent une toute nouvelle importance, le bailli et le juge-mage. Avant son accession au trône, il a expérimenté cette nouvelle organisation pour la gestion de ses domaines personnels du Bugey, où il a placé un châtelain dans le château de Cornillon sur Saint-Rambert dés 1234, ainsi qu'à Moudon (après 1237) en pays de Vaud et Chillon en Chablais,. Ce bailli, dont la première mention attestée apparaît dans un acte du 8 octobre 1251 et d'inspiration anglaise, est placé au-dessus des châtelains de cette région,, ; il possède principalement un pouvoir militaire, mais aussi d'administrateur civil en l'absence du comte.
Pierre II généralise dans le domaine comtal les comptes de châtellenies expérimentés en Chablais et Vaud, ainsi que dans ses domaines du Faucigny. Les premières expériences avec le recours à des clercs des comptes remontent ainsi aux années 1240 à 1255. Il « exige de ses châtelains des comptes établis sur des rouleaux ». Par exemple, les comptes de châtellenies de Chillon, de Conthey et de Saillon, situées en Chablais, sont mis en place avant son accession au trône. Parmi les plus anciens parchemins conservés, on trouve ceux de Fallavier (Viennois savoyard) qui remontent à 1246-1247. Ceux pour ses terres en Chablais et Vaud datent de 1257-1258. En mettant en place ce système, c'est l'embryon d'une centralisation du pouvoir et donc du contrôle qui est mis en place. Le château de Chillon était devenu le centre de gestion de ses terres en accueillant le Trésor et les archives.
Enfin, l'administration comtale se développe avec la mise en place d'une « Chambre des comptes ambulatoire comptant sept auditeurs des comptes » avec le même nombre de clercs comtaux,. Le receveur des comptes à l'origine des rouleaux est donc distingué de l'auditeur qui effectue la vérification de ces comptes. Ces derniers se rendent conjointement, à cheval, dans les centres des bailliages,. Son frère, Philippe, n'a pas poursuivi l'expérience, il faut attendre l'arrivée de Amédée V pour que la Chambre des comptes soit fixée à Chambéry.
On observe également le développement des paiements en deniers. Durant son règne, Pierre II renforce leur poids, le faisant passer à 1,43 g..
Avec le comte Pierre apparaît un début de normalisation de la justice. La justice féodale en Savoie est aux mains des seigneurs locaux. Elle mêlait des principes de droit romain à des coutumes germaniques et locales. Pierre II opère une normalisation des règles avec l'installation d'un juge professionnel par bailliage. L'installation se fait progressivement dans les États de Savoie, tout d'abord vers 1262-63 en Savoie Propre, l'année suivante en Genevois et en Chablais, puis par ses successeurs en 1270 pour le Viennois savoyard, le Piémont et le Bugey.
La justice s'effectue dans le cadre territorial d'une judicature, correspondant peu ou prou aux bailliages,. Elle est rendue par le juge-mage, ; il reprend donc l'organisation appliquée dans son propre domaine, en Chablais et Pays de Vaud. Les différentes nominations permettent de définir les bailliages suivants : Pays de Vaud, Savoie, Genevois-Chablais, Faucigny, Aoste et Bugey.
Pierre poursuit également une pratique héritée des Carolingiens et qui a perduré sous le règne des Humbertiens, celle du plaid — une assemblée générale qui porte au siècle suivant le nom d'audiences générales — où se prennent des décisions dans de nombreux domaines. Le comte Pierre, assisté de juristes, participe à ces réunions qui se déroulent dans des lieux différents du domaine. Il existe aussi des plaids au niveau inférieur qui se tiennent « deux à trois fois par an [...] soit dans l'église, soit sous les halles ».
Sur le plan législatif, le règne de Pierre II est marqué par des innovations. Elles se retrouvent dans des « Statuts » (contenant cinq articles), qualifiés de première codification générale de la législation savoyarde (codes de droit public et privé), édictés de 1263 à 1268,. Le comte fait mettre par écrit le droit romain et le droit coutumier. Ils s'articulent en quatre parties : le régime de la propriété et des biens, le droit criminel — les sentences peuvent être très sévères ainsi pour un crime crapuleux, la punition est la décapitation pour un noble et la pendaison pour les autres —, le droit civil et la pratique du notariat qui se généralise pour l'enregistrement, la conservation des contrats et la garantie de leur authenticité. La justice comtale s'applique prioritairement sur la justice seigneuriale. Les juridictions comtales s'appliquent pour les affaires sur les grandes voies de communication ou les affaires ecclésiastiques. Pour les autres affaires, les agents comtaux n'ont pas à interférer mais peuvent recevoir les plaintes.
Pierre de Savoie est à l'origine de la construction de plusieurs bourgs avec un château. Vers 1257, édification du bourg de Versoix, sur la rive du Léman. Quelques années plus tard, entre 1259 et 1260, c'est au tour d'Yverdon, sur le lac de Neuchâtel, puis deux ans plus tard la future Bonneville, en Faucigny.
Avec les croisades, qui ouvrent de nouveaux marchés à partir de 1150, l'économie de l'Europe se réanime. Cela se traduit par une intensification des trafics routiers à travers les Alpes du Nord. Les villes, lieux de production et d'échanges de biens, sont en plein essor. Leurs bourgeois veulent se libérer des contraintes féodales et les seigneurs ont tout à gagner des villes dont le dynamisme augmente les populations et la richesse des domaines du seigneur. Ils leur accordent pour certaines un ensemble de droits et de privilèges.
Pierre II accorde des chartes de franchises tout d'abord dans ses possessions personnelles, puis lorsqu'il devient comte, en 1263, dans différents bourgs du domaine comtal : Payerne (Vaud 1240), Saint-Julien-de-Maurienne (Maurienne, 1264), Évian (Chablais, 1265), Thonon (Chablais, 1265), et Moudon (Vaud, 1267) dont la charte a servi de modèle pour plusieurs autres bourgs du pays de Vaud comme Grandcour (Vaud, avant 1268).
Au cours de la seconde partie XIIIe siècle, les ingénieurs du comté de Savoie semblent abandonner le classique donjon roman quadrangulaire perché sur une butte ou un rocher à pic, en pierre de taille, entourée d'une ou plusieurs courtines et murs d'enceintes épousant les formes du terrain et adopte les donjons circulaires ou tours rondes, comme en royaume de France. Si l'on peut supposer que les maîtres savoyards ont pu s'inspirer des édifications du Lyonnais où ils sont présents, il semble que ce soit le contact régulier en terres anglaises qui soit à l'origine de cette influence. Intéressé par l'architecture, Pierre semble vouloir faire adopter le plan des châteaux qu'il a pu observer lors de ces différentes campagnes auprès du roi Henri III d'Angleterre,, en Guyenne anglaise ou encore en Normandie, où ceux-ci sont constitués d'une ou plusieurs tours circulaires aux murs très épais, sans angle mort,, mises en position de façade, coiffées d'un toit conique, accessibles par pont-levis, comme celui du Louvre et celui de Coucy-le-Château. Les possessions se couvrent ainsi de châteaux dit savoyards, c'est-à-dire de forme rectangulaire avec quatre tours rondes aux angles, appelé le « carré savoyard »,. La construction est exécutée principalement par une main d'œuvre locale qui reçoit de bons salaires et des avantages en nature comme des vêtements de travail. 
C'est en tout une trentaine de châteaux qui sont construits sous sa direction et ses maîtres ingénieurs lorsqu'il fut seigneur puis comte dans l'ensemble des territoires du comté de Savoie. Les spécialistes considèrent « souvent l'adoption de ce plan et la multiplication des tours circulaires à un programme architectural princier ». Toutefois, comme le souligne le médiéviste Alain Kersuzan, les constructions sur ce modèle sont nombreuses mais elles restent limitées au règne de Pierre II (1258-1268) et sont concentrées principalement en pays de Vaud et Chablais. Si le comte loue les services Magister ingeniorum du roi d'Angleterre, Jehan de Mesoz (Jean de Maysoz, Mesot) originaire des Landes, des Savoyards qui ont pu suivre au cours de ses déplacements interviennent également comme Pierre Meynier « custos operum domini », qui dirige les travaux en Valais (Conthey, à Saillon, Brignon, Martigny) et en pays de Vaud (Chillon, Yverdon, Romont), et où intervient aussi maître Jacques de Saint-Georges. Ce dernier travaille ensuite au Pays de Galles, tout comme Jehan de Mesoz, où il édifie notamment les châteaux forts et enceintes du roi Édouard Ier dans l'ancienne principauté de Gwynedd,,.
De récents travaux de Daniel de Raemy et la dendrochronologie tendent à démontrer que « l'apparition de ce type de tour dans la région n'est pas forcément attribuable directement à l'arrivée de Pierre de Savoie. Elle n'est pas une innovation régionale spécifiquement savoyarde... ».
Pierre II se montre généreux envers les Juifs, poursuivant là une politique des comtes de Savoie mise en œuvre dès le XIIe siècle et ce jusqu'au XVe siècle, même si la première mention de leur présence sur les terres comtales remonte à 1254. Ils proviennent du Dauphiné ou de la France voisine qui les expulsent régulièrement, mais aussi parce que les comtes restent bienveillants, notamment en n'appliquant pas l'une des décisions du Quatrième concile du Latran imposant le port d'un vêtement spécifique aux Juifs et Sarrasins. Les communautés s'installent et font du commerce dans les principaux bourgs de la Bresse, de l’Avant-Pays, ainsi que sur les rives du Léman,. Des quartiers spéciaux, les « juiveries », se développent alors à Montmélian, Chambéry, Genève et Thonon. Leur présence s'étoffe ensuite avec l'arrivée d'autres Juifs venus du Piémont et de toute l'Italie du Nord. 
En 1247, une importante affaire de crimes rituels avait entraîné la condamnation de plusieurs juifs à périr sur le bûcher à Valréas. L'archevêque de Vienne ordonne le bannissement de tous les rabbins et israélites du territoire de sa juridiction. Vers la fin de la même année, une délégation de neuf juifs rencontrent Pierre II à Saint-Genix-sur-Guiers et signent avec lui devant notaire un contrat d'hommes-liges moyennant le paiement de 500 pièces d'or et d'une redevance annuelle. Ce système reposant sur une fiscalité spécifique préfigure le crédit du prince qui sera mis en place par ses successeurs au siècle suivant.
Le comte Pierre II est bien malade au début du mois de mai 1268  ; il meurt le 16 du mois, à château de Pierre-Châtel,,. Toutefois, la tradition reprise par le généalogiste Guichenon veut que le comte soit mort au château de Chillon, dans le pays de Vaud, au bord du Léman. Il est inhumé, le jour suivant probablement dans la nécropole comtale des Savoie d'Hautecombe sur les rives du lac du Bourget. Sa femme, Agnès, décède quelques mois plus tard, le 11 août,.
Pierre établit au cours de son existence quatre testaments : 1234, 1255, 1264 et 1268,. Ces différents écrits ainsi que les codicilles afférents attestent de l'évolution de la pensée et de l'attitude adoptée par le prince au fur et à mesure de son accession au pouvoir en tant que seigneur, puis baron du Faucigny, et enfin comte de Savoie. Ainsi, entre 1255 et 1268, Pierre est devenu comte de Savoie et fait modifier le lieu de sa sépulture. Si, dans un premier temps, son choix se porte sur l'abbaye de Saint-Maurice d'Agaune, il choisit à la fin de sa vie l'abbaye d'Hautecombe. 
Avec la mort du comte, la maison de Savoie se trouve dans une situation inédite : c'est la première fois dans l'histoire du comté qu'un prince n'a pas d'héritier mâle. Pierre, en préparant son testament, a nommé pour successeur son propre frère, Philippe, au détriment de sa fille Béatrice. Son testament de 1264, alors qu'il vient d'être fait comte, indique qu'en cas de décès, sa nièce Éléonore, femme du roi Henri III d'Angleterre hériterait du comté de Savoie, son frère Philippe est indiqué en deuxième position, puis ses jeunes neveux Thomas III de Piémont, Amédée et Louis. Un article stipule que sa fille, non prise en compte pour la Savoie, hériterait du comté anglais de Richemond, en plus de la terre de Faucigny.
Le dernier testament du 7 mai 1268 modifie, juste avant sa mort, ses volontés,,. Si Philippe reste l'héritier du comté de Savoie, sa fille obtient « heredem nostram... in tota terra nostra quam habemus in Gebennesio et in Uuaudo. » Le codicille du 14 mai revient sur cette décision. Le comte meurt deux jours plus tard. Le testament du 7 mai indique par ailleurs qu'en cas d'absence d'héritier pour Philippe, ce seront leurs jeunes neveux, fils de leur frère Thomas II de Piémont, qui hériteront du comté,. Pierre lègue à sa femme les châteaux de Versoix (Genève), d'Allinges (Vieux et Neuf en Chablais), de Féternes (Chablais), de Charousse (Faucigny/Genève) et d'Aubonne (Vaud).
Jamais la duchesse Béatrice n'a revendiqué un quelconque droit sur l'héritage comtal de son père. Par contre, son oncle et sa tante maternels, Étienne II et Béatrice de Thoire-Villars, tentent en août de récupérer l'héritage de sa mère Agnès de Faucigny. Le Faucigny, au côté du Dauphiné, est ainsi régulièrement en guerre contre la Savoie jusqu'à ce que le premier rentre définitivement, en 1355, dans le domaine du comte de Savoie.
Par son testament de 1264, confirmé par celui de mai 1268, Pierre II lègue son palais de Londres, l'hôtel de Savoie, à l'hospice du Grand-Saint-Bernard.
Hugues de Palézieux est l’exécuteur testamentaire. Il reçoit la châtellenie de La Tour-de-Peilz en legs.
Pierre de Savoie épouse en 1234 Agnès de Faucigny (morte en 1268), la fille du baron Aymon II de Faucigny. Ils n'ont qu'un enfant : leur fille Béatrice de Faucigny (1234 – 1310).
Béatrice, surnommée la « Grande Dauphine », est l'héritière du titre et des terres des baronnies de Faucigny et du Beaufortain. Son grand-père la marie en 1253, alors qu'elle est âgée de sept ans, à Guigues VII (1225–1269), dauphin de Viennois. En 1273, elle épouse en secondes noces Gaston VII de Moncade (1225–1290), vicomte de Béarn.
Pierre de Savoie porte en tant qu'héritier du comté de Savoie les titres de comte de Savoie et de Maurienne, du jour de son avènement le 11 juin 1263 à sa mort le 16 mai 1268. Avant d'accéder au trône comtal, Pierre est mentionné dans les différents actes conservés comme « fils » ou « frère du comte de Savoie », de « seigneur de Moudon et de Romont ».
Pierre de Savoie avait hérité de son père une partie du Bugey savoyard, avec les châteaux de Lompnes, sur le plateau d'Hauteville, et de Cornillon au-dessus de Saint-Rambert-en-Bugey. En juin 1234, il met la main sur le fief Gex à la suite de l'hommage rendu par le seigneur de Gex,,. En 1249, s'ajoutent la seigneurie de Septême, puis Dorches en 1255.
Lors de la conquête du pays de Vaud, Pierre se fait céder les droits sur le château de Romont par Anselme de Billens, entre 1240 et 1249, d'où l'usage parfois de le désigner comme comte de Romont, mais cela reste une erreur. Les droits de Pierre vers 1240 sont confirmés le 29 mai 1244. Par mariage, il porte, après la mort de son beau-père, Aymon II, en 1254, ses titres,.
Le roi Henri III d'Angleterre fait le cadeau de l'« honneur » ou « comté » de Richmond, le 6 mai 1241,. Il ne semble pourtant pas utiliser ce titre,. Le titre et surtout les droits seront d'ailleurs contestés par le duc de Bretagne. Pierre reçut également des privilèges, libertés et des terres comme l'honneur d'Aquila dans le duché de Lancaster dans le Sussex, d'autres dans le comté d'Essex et dans le reste de l'Angleterre dans les comtés de Norfolk, de Suffolk, de Lincoln et Hereford. En septembre, il obtient l'« honneur » d'Eagle (Lincolnshire), la terre des confins du comté de Surrey (Earl Warenne in Sussex and Surrey), et le château de Lewes, dans le Sussex de l'Est. Deux mois après, il reçoit celui de Rochester, dans le Kent, et est nommé gouverneur des Cinq-Ports. Il semble avoir obtenu une quarantaine de manoirs dont celui d'Aldeburg en 1247, ainsi que la garde de plusieurs châteaux dont celui d'Hasting dans le Sussex en 1262, ou encore celui de Douvres. Il reçoit aussi un terrain dans Londres où est édifié un hôtel particulier, l’Hôtel de Savoie ou Savoy. En 1266, le roi remet l'honneur de Richmond à Jean Ier le Roux. En compensation, Pierre semble avoir obtenu des terres et châteaux dans le reste de l'Angleterre. Lors de son décès, la plupart de ses possessions anglaises reviennent à sa nièce, la reine consort Éléonore.
Richard de Cornouailles obtient pour lui le titre de « Vicaire impérial » en 1263. Ses successeurs reçoivent un siècle plus tard le « titre perpétuel pour les villes et diocèses de Sion, Lausanne, Genève, Aoste, Ivrée, Turin, la Maurienne, la Tarentaise, Belley et le comté de Savoie ».
La lance et l'anneau de saint Maurice, qui auraient appartenu au chef de la légion thébaine mort en martyr de la foi chrétienne et saint patron de la Savoie, font partie des insignes des rois de Bourgogne. Ils passent à la mort du dernier d'entre eux, en 1032, à l'Empereur qui semble en faire cadeau au comte de Maurienne, Pierre Ier, vers 1076,. De là semble naître la confusion entre les deux comtes sur la possession de l'anneau de saint Maurice. L'erreur semble provenir de La Chronique de Savoie, rédigée sous le règne d'Amédée VIII de Savoie (début du XVe siècle), pour légitimer le pouvoir comtal,. Une étude produite par Laurent Ripart de l'Université de Savoie, en 1994, permet de déconstruire cette représentation qui légitimait en partie symboliquement le pouvoir des comtes.
Bernard Andenmatten, article Savoie, Pierre II de dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du 24 septembre 2008.;
Actes du colloque international de Lausanne, 30-31 mai 1997 - Bernard Andenmatten, Agostino Paravicini Bagliani et Eva Pibiri (sous la dir.), Pierre II de Savoie (+ 1268) : Le "Petit Charlemagne", t. 27, Lausanne, Fondation Humbert et Marie José de Savoie et Université de Lausanne, coll. « Cahiers lausannois d'histoire médiévale », 2000, 444 p. (ISBN 2-940110-40-9).  :
(it) P. Cancian, « Gli statuti di Pietro II alla luce delle norme sul notariato », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 5-18
Thomas Bardelle, « L'hommage-lige des Juifs à Pierre II en 1254 », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 19-31 ;
Guido Castelnuovo et Christian Guilleré, « Les finances et l'administration de la maison de Savoie au XIIIe siècle », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 33-125 ;
Michael H. Gelting, « Les bases patrimonials du pouvoir », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 127-150 ;
Franco Morenzoni, « Pierre II de Savoie et Genève », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 151-170.  ;
Jean-Daniel Morerod, « Pierre II, sa mainmise sur l'église de Lausanne et l'organisation des territoires savoyards au nord du Léman », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 171-189.  ;
Jean-Pierre Chapuisat, « Pierre de Savoie, les affaires anglaises et la politique européenne (1252-1255) ou: trois années très remplies », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 257-264 ;
Bernard Andenmatten, « Contraintes lignagères et parcours individuel : les testaments de Pierre II de Savoie », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 265-293.  ;
Laurent Ripart, « Non est consuetum in comitatu Sabaudie quod filia succedit patri in comitatu et possessione comitatus Genèse de la coutume savoyarde de l’exclusion des filles », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 295-331 (lire en ligne).  ;
Gérard Giordanengo, « L'"état" dauphinois au milieu du XIIIe siècle: une esquisse », Cahiers lausannois d'histoire médiévale,‎ 2000, p. 333-368.  ;
Louis Blondel, L'architecture militaire au temps de Pierre II de Savoie. Les donjons circulaires, Genève, Geneva, 1935, 51 p..
Dossiers sur le site de mutualisation des Archives départementales de la Savoie et de la Haute-Savoie - Sabaudia.org
 Dossier Guido Castelnuovo, « La Savoie au Moyen-Âge, 1032-1536 », sur sabaudia.org (consulté le 19 mai 2015) (8 pages et annexes) dont Nicolas Carrier, « À travers les archives médiévales de la principauté savoyarde », sur savoie-archives.fr (consulté le 29 avril 2015), p. 14
 André Palluel-Guillard, « La Maison de Savoie », sur sabaudia.org (consulté le 29 avril 2015), dont Fiche « Pierre II », sur savoie-archives.fr.
 Bernard Andenmatten, « Savoie, Pierre II de » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du 4 avril 2013.
Environ 80 mentions dans le Régeste genevois (1866), que l'on peut consulter en ligne dans le Répertoire chronologique des sources sur le site digi-archives.org de la Fondation des Archives historiques de l'Abbaye de Saint-Maurice (Suisse) :
« Pierre de Savoie (1243-1263) », sur digi-archives.org (consulté le 29 avril 2015), mentions de 1243 à 1263
« Pierre II, comte de Savoie », sur digi-archives.org (consulté le 29 avril 2015), mentions de 1263 à 1268
 Portail du Moyen Âge central   Portail de l'histoire de la Savoie   Portail du Piémont   Portail de l’Angleterre   Portail de Genève et son canton   Portail de la Vallée d’Aoste   Portail du canton de Vaud   Portail du Bugey
Pierre II ou Pedro II du Brésil (de son nom complet Pedro de Alcântara João Carlos Leopoldo Salvador Bibiano Francisco Xavier de Paula Leocádio Miguel Gabriel Rafael Gonzaga), né le 2 décembre 1825 à Rio de Janeiro et mort le 5 décembre 1891 à Paris (8e arrondissement), est empereur du Brésil de 1831 à 1889.
Surnommé « le Magnanime »,, il est le second et dernier dirigeant de l'Empire du Brésil, sur lequel il règne pendant plus de 58 ans. Membre de la maison de Bragance, il est le septième enfant de l'empereur Pierre Ier et de l'impératrice Marie-Léopoldine d'Autriche. L'abdication soudaine et le départ de son père vers l'Europe, en 1831, le laissent seul avec deux de ses sœurs, à l'âge de cinq ans. Devenu empereur, il passe une enfance et une adolescence tristes et solitaires. Obligé de passer son temps à apprendre son métier, le jeune souverain ne connaît que de brefs moments de bonheur et de rencontres avec quelques amis de son âge. Ses expériences des intrigues de cour et de conflits politiques durant cette période affectent fortement son caractère. Adulte, il a un important sens du devoir et de dévouement envers son pays et son peuple, mais vit mal son rôle de monarque.
Héritant un empire au bord de la désintégration, Pierre II transforme le Brésil en une puissance émergente sur la scène internationale reconnue pour la stabilité de son régime politique, à savoir une monarchie constitutionnelle représentative, sa liberté d'expression, son respect des droits civiques, ainsi que sa croissance économique. Sous le règne de Pierre II, le Brésil sort victorieux de trois conflits internationaux (la guerre de la Plata, la guerre uruguayenne et la guerre de la Triple-Alliance) et l'empereur joue un rôle important dans plusieurs autres différends internationaux ou internes. Il pousse fermement à l'abolition de l'esclavage et se montre un partisan acharné de l'apprentissage, de la culture et des sciences. Son comportement suscite le respect et l'admiration de savants et écrivains tels que Charles Darwin, Victor Hugo et Friedrich Nietzsche, et il est un ami, entre autres, de Richard Wagner, Louis Pasteur, Claude-Henri Gorceix et Henry Longfellow.
Bien que la plupart des Brésiliens n'éprouvent pas de véritable désir de changement de gouvernement, l'empereur est renversé par un coup d'État soudain qui n'a presque pas de soutien en dehors d'un groupe de chefs militaires désirant la création d'une république d'inspiration caudilliste. Devenu las de son rôle de souverain et peu confiant dans les perspectives d'avenir de la monarchie, Pierre II ne cherche pas à prévenir son éviction et ne tente pas de rétablir la monarchie par la suite. Il passe les deux dernières années de sa vie en exil en Europe, vivant seul avec très peu d'argent.
Quelques décennies après sa mort, Pierre II retrouve sa réputation et ses restes reviennent au Brésil en héros national. Cette réputation dure jusqu'à nos jours : les historiens le considèrent comme un personnage très remarquable et il est généralement considéré comme le plus grand homme de l'histoire du Brésil.
Le futur Pierre II naît à 2 h 30, le 2 décembre 1825, au palais de Saint-Christophe (Paço de São Cristóvão), à Rio de Janeiro,,. Son nom est un hommage à saint Pierre d'Alcántara,. Par son père, Pierre II est membre de la branche brésilienne de la maison de Bragance. Il est le petit-fils du roi de Portugal Jean VI et le frère de la reine Marie II,. Sa mère est l'archiduchesse Marie-Léopoldine d'Autriche, fille de François II, le dernier empereur du Saint-Empire romain germanique. Par sa mère, il est aussi neveu (par alliance) de Napoléon Ier, cousin germain de François-Joseph Ier d'Autriche et de Maximilien Ier du Mexique,,.
Seul fils légitime de Pierre Ier ayant réussi à atteindre l'âge de l'adolescence, il est officiellement reconnu héritier du trône du Brésil avec le titre de prince impérial, le 6 août 1826,. L'impératrice Léopoldine meurt le 11 décembre 1826, quelques jours après avoir donné naissance à un garçon mort-né, alors que Pierre n'a qu'un an. Pierre n'a donc aucun souvenir de sa mère en dehors de ce qu'on lui dit plus tard d'elle,. La mémoire et l'influence de son père vont également disparaître et, au moment d'arriver à l'âge adulte, « il n'aura retenu aucune image forte de lui ».
Deux ans et demi après la mort de Léopoldine, l'empereur épouse Amélie de Leuchtenberg mais le jeune Pierre II ne passe que peu de temps avec sa belle-mère. Cependant, même s'il ne la revoit pas pendant quarante ans, leurs relations sont affectueuses,, et tous deux gardent des contacts jusqu'à la mort de l'impératrice en 1873. L'empereur Pierre Ier abdique le 7 avril 1831, après un long conflit avec la faction libérale (que le futur empereur scinde à la fin des années 1830 en ce qui devient alors les deux partis dominants sous la monarchie : les conservateurs et les libéraux). Pierre Ier et Amélie partent aussitôt pour l'Europe pour rétablir Marie II de Portugal sur le trône portugais, que le frère cadet de l'empereur, Michel Ier, a usurpé,. Laissé seul, Pierre devient Dom Pedro II, empereur constitutionnel et défenseur perpétuel du Brésil.
Au moment de quitter le pays, Pierre Ier désigne trois personnes pour prendre ses enfants brésiliens en charge. Le premier est José Bonifácio de Andrada e Silva, ami de l’empereur et leader politique influent au moment de l’indépendance, qui est nommé tuteur,. La deuxième est Mariana de Verna, qui occupait le poste d’aia (gouvernante) depuis la naissance de Pierre II. Enfant, le prince impérial appelle cette dernière sa « Dadama », comme il ne peut pas prononcer le mot dama (Madame) correctement. Pierre II la considère comme sa mère adoptive et continue à l’appeler par son surnom à l’âge adulte, par affection,. La troisième personne est Rafaël, un métis, vétéran de la guerre entre l'Argentine et le Brésil,. Rafaël est un employé du palais de São Cristóvão, résidence principale de l’empereur pendant son enfance, en qui Pierre Ier a profondément confiance et qui se voit chargé de s’occuper de son fils, une charge qu’il assume pendant le reste de sa vie,.
Bonifácio est congédié en décembre 1833 et remplacé par un autre tuteur,,. Le jeune Pierre passe ses journées à étudier, avec seulement deux heures quotidiennes allouées aux amusements. Il se réveille à 6 h 30 et commence à travailler à 7 heures, poursuivant ses études jusqu'à 22 heures, après quoi il va se coucher. On prend le plus grand soin, dans sa formation, de promouvoir chez lui un caractère différent de celui de son père, qui s'était montré impulsif et irresponsable,. Sa passion pour la lecture lui permet d'assimiler tout ce qu'on lui fait lire. Sans être un génie, c'est un enfant intelligent qui acquiert des connaissances avec une grande facilité.
L'empereur connaît une enfance malheureuse et solitaire,. La perte soudaine de ses parents le marque jusque tard dans sa vie. Il a peu d'amis de son âge,, et le contact avec ses sœurs, Janvière et Françoise, est limité,,. L'environnement dans lequel on l'élève fait de lui une personne timide et en manque d'affection, qui voit dans les livres un refuge pour se retirer du monde réel,.
La régence, mise en place jusqu'à la majorité du jeune empereur, est une période de crise, sans doute la plus sombre de l'histoire du Brésil. Des différends entre les factions politiques conduisent à plusieurs rébellions et aboutissent à une situation instable, presque anarchique.
À partir de 1835, on envisage la possibilité de confier la régence à la sœur aînée du souverain ou d'abaisser l'âge de la majorité du jeune empereur, pour ne pas attendre ses 18 ans, le 2 décembre 1843,,. La seconde idée reçoit le soutien des deux principaux partis politiques,. Ceux qui vont aider l'empereur à prendre le pouvoir pensent sans doute être en mesure de manipuler ce jeune homme sans expérience. Pourtant, selon l'historien Roderick J. Barman, en 1840, « ils ont perdu toute confiance en leur capacité à gouverner le pays par leurs propres moyens ». Ils acceptent Pierre II comme « une figure d'autorité dont la présence est indispensable à la survie du pays ». Les Brésiliens eux-mêmes appuient l'abaissement de l'âge de la majorité car la population considère le souverain comme « le symbole vivant de l'unité de la patrie » ; sa position de prince héritier lui donne, « aux yeux de l'opinion publique, une autorité supérieure à celle de tout régent ».
Les partisans d'un passage immédiat du souverain à l'âge de la majorité adoptent une motion demandant à l'empereur d'assumer les pleins pouvoirs. Une délégation est envoyée au Palais impérial pour lui demander s'il accepte ou non une telle idée,,. Le jeune homme répond timidement « Oui » lorsqu'on lui demande s'il veut que l'âge de sa majorité soit abaissé et « maintenant » lorsqu'on lui demande s'il préfère qu'elle entre en vigueur immédiatement ou s'il préfère attendre son anniversaire en décembre,. Le lendemain, le 23 juillet 1840, l'Assembléia Geral (le Parlement) déclare officiellement Pierre II majeur,. Dans l'après-midi, le jeune empereur prête serment,. Il est acclamé, couronné et sacré le 18 juillet 1841,.
La fin de la régence factieuse stabilise le pouvoir. Avec un monarque sur le trône, l'autorité est exercée d'une seule et claire voix. Pierre II conçoit son rôle comme celui d'un arbitre, refusant de prendre parti pour l'une ou l'autre faction. Le jeune empereur est diligent dans son nouveau rôle, faisant tous les jours des inspections et des visites personnelles à différents services gouvernementaux. Ses sujets sont impressionnés par son apparente confiance en soi, même si sa timidité et son manque de sens des relations sont considérés comme des défauts. L'habitude qu'il a de ne répondre à ses interlocuteurs que par un mot ou deux dans les conversations directes est ainsi difficile à supporter. Ce comportement taciturne, de prudence dans les relations, trouve sans doute ses racines dans l'abandon, les intrigues et les trahisons qu'il a vécus pendant son enfance.
En coulisse, un groupe de hauts fonctionnaires et d'importants hommes politiques connus sous le nom de « Faction des Courtisans », a une forte influence sur le jeune empereur et certains deviennent très proches de lui. Ils utilisent habilement le souverain pour éliminer leurs ennemis (réels ou présumés). Leurs rivaux n'ont que difficilement accès au souverain et les informations qu'ils lui transmettent sont strictement contrôlées. Ces courtisans utilisent des séries continues de réunions, d'études, d'apparitions en public et de problèmes de gestion des affaires du gouvernement, pour distraire l'attention de l'empereur, le garder occupé en permanence, l'isoler des autres sans qu'il ait conscience d'être exploité.
Préoccupés par le mutisme de l’empereur et son manque de maturité, ces courtisans imaginent que son mariage permettrait d’améliorer son comportement et son caractère. Sondé par le gouvernement brésilien, le Royaume des Deux-Siciles propose la princesse Thérèse-Christine de Bourbon-Siciles comme future épouse,,. On envoie alors un portrait de la princesse à Pierre II. Devant la beauté du tableau, le jeune monarque accepte le projet d’union,. Pierre II et Thérèse-Christine se marient par procuration à Naples le 30 mai 1843,,. La nouvelle impératrice arrive au Brésil le 3 septembre 1843,. Cependant, lorsqu’il la voit, l’empereur est très déçu,,. L’image qu'on lui a envoyée est une idéalisation évidente : Thérèse Christine est petite, un peu enrobée, elle boite fortement et, si elle n’est pas vraiment laide, elle n’est pas non plus jolie,,. L’empereur ne cherche guère à cacher sa déception. Un observateur déclare qu’il tourne le dos à sa femme, un autre dit qu’il est tellement choqué qu’il a besoin de s’asseoir. Ce soir-là, Pierre II pleure et se plaint à Mariana de Verna : « Ils m’ont trompé, Dadama ! »,,. Il faut plusieurs heures pour le convaincre que son devoir est d’accepter la situation,,. La messe de mariage officielle avec l’échange des serments a lieu le lendemain, le 4 septembre 1843,,.
En 1846, Pierre II a mûri physiquement et mentalement. Il n'est plus dans la situation de précarité de ses 14 ans, lorsqu'il était influencé par les commérages, les soi-disant complots secrets et autres tactiques de manipulation. Il a grandi et c'est un homme de 1,90 m,, blond aux yeux bleus,, et décrit comme beau,,. En vieillissant, ses points faibles s'effacent et ses points forts passent au premier plan. Pierre II a appris à être non seulement impartial et diligent, mais aussi courtois et patient. Lorsqu'il commence à exercer pleinement le pouvoir, ses compétences et sa diligence à gouverner ont grandement contribué à son image d'efficacité. L'historien Roderick J. Barman le décrit à ce moment-là : « Il cache ses émotions sous une discipline de fer. Il n'est jamais grossier et ne perd jamais son sang-froid. Il est exceptionnellement discret et prudent dans ses actions exceptionnelles. »À la fin de 1845 et au début de 1846, l'empereur fait une visite dans les provinces du sud du Brésil, visitant les États de Santa Catarina, São Paulo (dont fait partie le Paraná à l'époque) et de Rio Grande do Sul. Il est conforté par l'accueil chaleureux et enthousiaste qu'il reçoit. Ce succès l'encourage, pour la première fois de sa vie, à agir avec assurance, de sa propre initiative et selon ses idées. Plus important encore, cette période voit la fin de la Faction des Courtisans dont Pierre II parvient à écarter en douceur les membres de son entourage.
Pierre II doit faire face à trois crises entre 1848 et 1852. La première est liée au commerce des esclaves importés illégalement. Interdite en 1826 dans le cadre d'un traité avec la Grande-Bretagne, la traite s'est cependant poursuivie sans relâche et, de ce fait, le parlement britannique vote en 1845 la loi Aberdeen qui autorise les navires de guerre britanniques à aborder les navires marchands brésiliens et à saisir tout bateau impliqué dans la traite des esclaves. Alors que le Brésil est aux prises avec ce problème, éclate la deuxième crise, la révolte praieira, le 6 novembre 1848. Il s'agit là d'un conflit entre factions politiques locales dans la province de Pernambouc opposant une majorité de la population aux grands propriétaires terriens partisans de l'esclavage et qui s'achève en mars 1849. Le 4 septembre 1850, une nouvelle loi donne au gouvernement de larges pouvoirs pour lutter contre le commerce illégal des esclaves. Avec ce nouvel outil, le Brésil peut supprimer la traite. En 1852, cette première crise est terminée, la Grande-Bretagne accepte de reconnaître que ce commerce est réglé.
La troisième crise est un conflit avec la Confédération argentine pour le contrôle de territoires adjacents au Río de la Plata et la libre navigation sur le fleuve. Depuis les années 1830, le dictateur argentin Don Juan Manuel de Rosas soutient les rébellions en Uruguay et au Brésil. Ce n’est qu'en 1850 que le Brésil peut faire face à la menace représentée par Rosas. Une alliance est conclue entre le Brésil, l’Uruguay et les opposants argentins, conduisant à la guerre de la Plata et au renversement de la junte argentine en février 1852,. Selon l’historien Roderick J. Barman, une partie « considérable du crédit de cette affaire doit être affectée à […] l’empereur, dont le calme, la ténacité et le réalisme se sont avérés indispensables ».
En réussissant à sortir l'Empire grandi de ces crises, Pierre II améliore considérablement la stabilité et le prestige du Brésil qui s'impose comme une puissance marquante de l'Amérique du Sud. Au niveau international, les Européens commencent à considérer que le pays incarne les idéaux libéraux qui leur sont familiers, comme la liberté de la presse et le respect constitutionnel des libertés publiques. La monarchie constitutionnelle brésilienne contraste fortement avec les dictatures et l'instabilité endémique des autres nations d'Amérique du Sud au cours de cette période,,,.
Au début des années 1850, le Brésil jouit de la stabilité interne et de la prospérité économique,. Le pays, connecté par le chemin de fer, le télégraphe et les voies de navigation, forme désormais une seule entité. De l'avis général, tant au Brésil qu'à l'étranger, ces réalisations n'ont été possibles que pour deux raisons : « le mode de gouvernement monarchique et le caractère de Pierre II ».
Pierre II n'est ni un souverain figurant de type britannique, ni un autocrate comme les tsars russes. Il gouverne en accord avec les élus, les partenaires économiques et l'assentiment populaire. Cette interdépendance a joué un grand rôle sur l'orientation du règne de Pierre. Ses principaux succès politiques sont en grande partie atteints grâce à son refus de la confrontation et sa volonté de coopérer avec ceux avec lesquels il travaille. Pierre II est remarquablement tolérant, acceptant les critiques, les désaccords ou même l'incompétence. Il est diligent et judicieux dans la nomination aux postes au gouvernement et cherche à lutter contre la corruption. N'ayant pas le pouvoir constitutionnel d'imposer seul ses décisions, son approche collaborative du gouvernement permet à la nation de progresser et au système politique de fonctionner avec succès.
Les incertitudes de son enfance et les manipulations qu'il a subies pendant sa jeunesse font qu'il est déterminé à prendre en main seul son propre destin. Atteindre une telle détermination nécessite d'avoir et de maintenir un pouvoir suffisant. Pierre II utilise sa participation active et essentielle au gouvernement pour influencer ses décisions. Sa direction devient indispensable, sans qu'elle ne dégénère en la « décision d'un seul homme ». Il respecte les prérogatives du Parlement, même quand celui-ci lui résiste, retarde ou contrarie ses objectifs et rendez-vous.
Le système politique brésilien ressemble aux autres régimes parlementaires. L'empereur, chef de l'État, demande au chef de file de l'une ou l'autre des deux principales formations politiques, conservateurs ou libéraux, de former un gouvernement. L'autre parti forme l'opposition à l'Assemblée législative, un contrepoids et contrôle du parti au pouvoir. Si le soutien au parti au pouvoir chute ou si le cabinet démissionne, l'empereur peut faire appel à d'autres personnes de l'un des partis pour former un nouveau gouvernement. « Dans son traitement des deux partis, il a besoin de maintenir sa réputation d'impartialité, d'accord avec le sentiment populaire, et évite toute imposition flagrante de sa volonté sur la scène politique ».
La présence active de Pierre II est importante dans l'organisation du pouvoir, qui comprend aussi le gouvernement, la Chambre des Députés et le Sénat (ces deux derniers formant l'Assemblée générale). La plupart des hommes politiques apprécient et appuient le rôle de l'empereur. Beaucoup ont vécu la période de la régence, où l'absence de chef placé au-dessus des intérêts mesquins et égoïstes a conduit à des années de conflits entre les factions politiques. Leur expérience de la vie publique a créé une conviction que l'empereur est « indispensable pour que le Brésil continue d'avancer dans la paix et la prospérité ».
Le mariage entre Pierre II et Thérèse Christine a mal commencé mais, avec l'âge, de la patience et la naissance de leur premier enfant, Alphonse, leurs relations s'améliorent,. Par la suite, l'impératrice donne naissance à plusieurs autres enfants : Isabelle en 1846, Léopoldine en 1847, et enfin, Pierre, en 1848,,,. Cependant, les deux garçons meurent très jeunes ce qui laisse l'empereur effondré,,. Au-delà de sa souffrance de père, sa vision de l'avenir de l'Empire change complètement. Malgré son affection pour ses filles, Pierre II ne croit pas qu'Isabelle, devenue princesse héritière, soit capable d'assurer correctement les fonctions impériales. Il pense au contraire que son successeur doit être de sexe masculin pour que la monarchie puisse être viable. Il considère de plus en plus que le système impérial lui est lié de façon inextricable et qu'il ne peut lui survivre. Isabelle et sa sœur reçoivent une éducation exceptionnelle mais l'empereur ne les prépare pas du tout à diriger la nation. Il exclut ainsi Isabelle de toute participation aux réunions et décisions gouvernementales.
Vers 1850, Pierre II commence à avoir des relations discrètes avec d'autres femmes. La plus célèbre et durable de ces relations l'unit à Luísa Margarida Portugal de Barros, comtesse de Barral, avec qui il entretient une liaison romantique et intime, mais non adultérine, après sa nomination comme gouvernante de ses filles en novembre 1856,,. Tout au long de sa vie, l'empereur s'accroche à l'espoir de trouver l'âme sœur, car il se sent toujours trompé en raison de la nécessité de son mariage avec une femme pour laquelle il ne ressent pas la moindre passion. Ce n'est là qu'un exemple illustrant la double identité de l'empereur : d'un côté « Dom Pedro II », qui assure assidûment le devoir que le destin lui a assigné, et de l'autre, « Pedro de Alcântara » qui considère son rôle impérial comme une charge ingrate et qui est plus heureux dans le monde de la littérature et des sciences.
Pierre II est ce qu'on appelle un « bourreau de travail » et il mène une vie très exigeante. Généralement, l'empereur se lève à 7 heures et ne se couche pas avant 2 heures du matin. Sa journée est consacrée aux affaires d'État et il passe le peu de temps qui lui reste à la lecture et à l'étude. Il s'habille en pantalon, cravate et simple queue noire. Dans les occasions spéciales, il porte le costume de cour et il n’apparaît dans ses plus beaux atours avec couronne, manteau et sceptre que deux fois par an, lors de l'ouverture et de la clôture de l'Assemblée parlementaire,.
Pierre II oblige les politiciens et les fonctionnaires de son gouvernement à suivre les normes strictes qu’il s’impose. Il demande à ses collaborateurs de travailler au moins huit heures par jour et sélectionne strictement les fonctionnaires en se basant sur leur morale et leur mérite. Pour montrer l’exemple, Pierre II vit simplement. Bals et réunions mondaines cessent après 1852,. Il refuse également de demander ou de permettre qu’on augmente le montant de sa liste civile (environ 800 000 réaux par an), de 1840, où elle représente 3 % des dépenses du gouvernement, à 1889, où elle n’en représente plus que 0,5 %,. L’empereur refuse tout luxe,,, déclarant une fois : « Je crois que les dépenses inutiles privent la nation ».
« Je suis né pour me consacrer à la culture et aux sciences » écrit-il dans son journal intime en 1862,. Pierre II veut toujours apprendre et trouve dans les livres un refuge contre les exigences de sa fonction,. L'empereur a des capacités remarquables à mémoriser des passages qu'il a lus dans le passé,. Ses sujets d'intérêt sont très variés ; ce sont notamment l'anthropologie, l'histoire, la géographie, la géologie, la médecine, le droit, les religions, la philosophie, la peinture, la sculpture, le théâtre, la musique, la chimie, la physique, l'astronomie, la poésie, la technologie,. À la fin de son règne, trois bibliothèques de son palais abritent plus de 60 000 volumes. Il a une telle passion pour les langues qu'il continue toute sa vie à en apprendre de nouvelles et est capable de parler et d'écrire non seulement le portugais, mais aussi le latin, le français, l'allemand, l'anglais, l'italien, l'espagnol, le grec, l'arabe, l'hébreu, le sanskrit, le chinois, l'occitan et le tupi-guarani,,,,. Pierre II devient le premier photographe brésilien à acquérir un appareil photo daguerréotype en mars 1840,. Il crée à São Cristóvão un laboratoire consacré à la photographie et un autre à la chimie et la physique. Il fait construire aussi un observatoire astronomique.
L'érudition de l'empereur étonne Friedrich Nietzsche lorsque les deux hommes se rencontrent,,. Victor Hugo lui dit un jour : « Sire, vous êtes un grand citoyen, vous êtes le petit-fils de Marc-Aurèle », et Alexandre Herculano l'appelle « un Prince qui, de l'avis général, est le plus éminent de son époque en raison de ses dons de l'esprit et de l'application constante de ces dons aux sciences et à la culture ». Pierre II devient membre de la Royal Society, de l'Académie des sciences de Russie, de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique et de la Société Géographique Américaine. En 1875, il est élu à l'Académie des sciences française, un honneur qui n'a précédemment été accordé qu'à deux autres chefs d'État : Pierre le Grand et Napoléon Bonaparte,. L'empereur échange des lettres avec des scientifiques, des philosophes, des musiciens et d'autres intellectuels. Beaucoup de ses correspondants deviennent ses amis. C'est le cas de Richard Wagner, Louis Pasteur, Claude-Henri Gorceix, Louis Agassiz, John Greenleaf Whittier, Michel-Eugène Chevreul, Alexandre Graham Bell, Henry Wadsworth Longfellow, Arthur de Gobineau, Frédéric Mistral, Alessandro Manzoni, Alexandre Herculano et Camilo Castelo Branco.
Pierre II se rend vite compte qu'il peut mettre les connaissances qu'il a accumulées au service du Brésil. Il considère l'éducation comme un sujet d'importance nationale et est lui-même un exemple concret de la valeur de l'enseignement,. Pierre II fait remarquer : « Si je n'étais pas empereur, je voudrais être enseignant, je ne connais pas de tâche plus noble que d'orienter les jeunes esprits et de préparer les hommes de demain ». L'éducation contribue également à créer un sentiment d'identité nationale au Brésil. Son règne voit la création de l'Institut historique et géographique brésilien chargé de promouvoir la recherche et de conserver les sciences historiques, géographiques, culturelles et sociales. Il fonde également l'Académie impériale de musique et l'Opéra national et le Colégio Pedro II qui doit servir de modèle à toutes les écoles du Brésil. Il soutient et développe l'Académie impériale des Beaux-Arts, créée par son père. L'empereur utilise une partie des revenus de sa liste civile pour financer des bourses afin que les étudiants brésiliens puissent étudier dans les universités, écoles d'art et conservatoires de musique en Europe,. Il finance également la création de l'Institut Pasteur, aide à garantir la construction du Palais des festivals de Bayreuth et souscrit à d'autres projets similaires. Ses efforts sont reconnus tant dans son pays qu'à l'étranger. Charles Darwin dit de lui : « L'Empereur fait tant pour la science, que tout homme de science est tenu de lui montrer le plus grand respect, ».
À la fin de 1859, Pierre II quitte la capitale pour un voyage dans les provinces du Nord. Il visite Espírito Santo, Bahia, Sergipe, Alagoas, Pernambuco et Paraíba. Il revient en février 1860 après y avoir passé quatre mois. Le voyage est un énorme succès, l'empereur est accueilli partout avec chaleur et joie,,.
La première moitié des années 1860 voit un Brésil en paix et prospère. Les libertés civiles sont maintenues,. La liberté d'expression, qui existe depuis l'indépendance du Brésil, continue d'être fortement défendue par Pierre II,. Les journaux nationaux et provinciaux sont pour lui un moyen idéal d'avoir connaissance de l'opinion publique et de la situation générale de la nation. Un autre moyen est le contact direct avec ses sujets. Il organise à cet effet des audiences publiques le mardi et le samedi. N'importe qui (y compris les esclaves) peut être reçu et présenter ses pétitions ou raconter son histoire,. Il visite écoles, prisons, expositions, usines, casernes et profite de toutes ses apparitions publiques pour recueillir des informations de première main.
Cette tranquillité disparaît lorsque le consul britannique à Rio de Janeiro, William Christie Dougal, se déclare prêt à déclencher une guerre entre son pays et le Brésil. Le diplomate, qui croit en la diplomatie de la canonnière, envoie au Brésil un ultimatum abusif après deux incidents mineurs à la fin de 1861 et au début de 1862. Le premier est le naufrage d'un navire marchand anglais sur la côte du Rio Grande do Sul et le pillage de ses biens par les habitants locaux. Le second est l'arrestation d'officiers britanniques ivres qui sont à l'origine de bagarres dans les rues de Rio,,. Le gouvernement brésilien refuse de céder et William Christie Dougal donne des ordres pour que les navires de guerre britanniques capturent les navires marchands brésiliens à titre d'indemnité,,. La marine brésilienne se prépare alors à un conflit imminent. L'empereur ordonne l'achat de matériel d'artillerie côtière, les cuirassés et les défenses reçoivent l'autorisation de faire feu sur tout navire de guerre britannique essayant de capturer un navire brésilien. Pierre II mène la résistance du Brésil et rejette toute concession,,. Cette réponse est une surprise pour Christie, qui change de comportement et propose un règlement pacifique par voie d'arbitrage international,,. Le gouvernement brésilien présente ses arguments et, voyant la position du gouvernement britannique affaiblie, rompt ses relations diplomatiques avec la Grande-Bretagne en juin 1863,,.
Alors que la guerre avec l'Empire britannique menace, le Brésil doit porter son attention sur ses frontières méridionales. Une nouvelle guerre civile a commencé en Uruguay,,. Ce conflit interne s'accompagne de l'assassinat de Brésiliens et du pillage de leurs biens dans le pays. Le gouvernement brésilien décide d'intervenir, de peur de donner une impression de faiblesse aux Britanniques. L'armée brésilienne envahit l'Uruguay en décembre 1864 pour y mener une brève campagne victorieuse qui prend fin le 20 février 1865,,.
Pendant ce temps, en décembre 1864, le dictateur du Paraguay, Francisco Solano López profite de la situation pour essayer de faire de son pays une puissance régionale. L'armée paraguayenne envahit la province brésilienne du Mato Grosso (actuellement l'État du Mato Grosso do Sul), déclenchant ainsi la guerre de la Triple Alliance. Quatre mois plus tard, les troupes paraguayennes envahissent l'Argentine avant d'attaquer la province brésilienne de Rio Grande do Sul,,.
Conscient de l'anarchie qui règne dans la région, de l'incapacité et de l'incompétence de ses chefs militaires à résister à l'armée paraguayenne, Pierre II décide d'aller au front en personne. Mais tant le Conseil des ministres que le Parlement refusent d'adhérer au souhait de l'empereur,. Après avoir également reçu un avis défavorable de la part du Conseil d'État, Pierre II fait la déclaration suivante : « Si on ne peut m'empêcher d'aller là-bas comme empereur, on ne peut m'empêcher d'abdiquer et d'y aller en tant que Volontaire patriote »,,,. C'est pourquoi les Brésiliens qui se portent volontaires pour aller à la guerre sont connus dans tout le pays comme les « Volontaires Patriotes », en hommage à Pierre II. Le monarque lui-même est appelé populairement le « volontaire Numéro un »,.
Pierre II quitte la capitale pour le sud du pays en juillet 1865,,. Il débarque dans le Rio Grande do Sul quelques jours plus tard et poursuit sa route par voie terrestre. Le voyage se fait en cheval et charrette et, la nuit, l'empereur dort dans une tente de campagne. Pierre II arrive à Uruguaiana, une ville brésilienne occupée par l'armée paraguayenne, le 11 septembre. Lorsqu'il arrive, les troupes paraguayennes sont assiégées,
L'empereur monte à l'assaut d'Uruguaiana avec un fusil pour montrer son courage mais les Paraguayens n'osent pas l'attaquer,. Pour éviter de nouvelles effusions de sang, l'empereur propose au commandant paraguayen de se rendre avec des conditions honorables, ce que celui-ci accepte,,. La coordination des opérations militaires par l'empereur et son exemple personnel jouent un rôle décisif pour permettre de repousser l'invasion paraguayenne. On croit alors que la guerre touche à sa fin et que la reddition de López est imminente,,. Avant de quitter Uruguaiana, l'empereur reçoit l'ambassadeur britannique Edward Thornton, qui lui présente publiquement des excuses au nom de la reine Victoria et du gouvernement britannique pour la crise entre les deux empires,. Pierre II estime que cette victoire diplomatique sur la nation la plus puissante du monde est suffisante et renoue des relations amicales entre les deux nations. Il retourne à Rio de Janeiro et y est reçu en héros.
Contre toute attente, la guerre continue pendant près de cinq ans. Pendant cette période, l'empereur consacre son temps et son énergie à la poursuite de l'effort de guerre,. Il travaille sans relâche à lever et équiper des troupes pour renforcer ses lignes de front et à faire avancer la construction de nouveaux navires de guerre. En même temps, il s'efforce d'éviter les querelles entre les partis politiques pour qu'elles ne nuisent pas à l'effort militaire,. Son refus d'accepter un résultat à court terme plutôt qu'une victoire totale sur l'ennemi est crucial à ses yeux pour le résultat final,. Sa ténacité finit par payer avec la mort de López au combat le 1er mars 1870 et la fin de la guerre,.
Plus de 50 000 soldats brésiliens meurent au combat et le coût de la guerre représente onze fois le budget annuel du gouvernement. Cependant, le pays est si prospère, que le gouvernement peut rembourser la dette de guerre en dix ans seulement,. Le conflit stimule la production nationale et la croissance économique. Pierre II refuse la proposition de l'Assemblée d'ériger une statue équestre à son effigie pour commémorer la victoire et il choisit d'utiliser l'argent pour construire des écoles élémentaires,,,.
La victoire diplomatique sur l'Empire britannique et la victoire militaire sur l'Uruguay en 1865, suivies d'une conclusion heureuse de la guerre avec le Paraguay en 1870 marquent le début de ce qu'on considère comme l'« âge d'or » et l'apogée de l'Empire brésilien. Les années 1870 sont des années heureuses au Brésil et la popularité de l'empereur est à son apogée. Le pays réalise des progrès dans les domaines social et politique et toutes les couches de la société bénéficient des réformes et du partage de la prospérité croissante. La réputation internationale du Brésil, tant pour sa stabilité politique que pour son potentiel d'investissement, est grandement améliorée. L'Empire est considéré comme une nation moderne et son progressisme est inégalé en Amérique latine. L'économie connaît une croissance rapide et l'immigration est en expansion. On commence la construction de nouvelles lignes de chemin de fer, de nouveaux moyens de transport et d'autres modernisations comme le téléphone ou le timbre-poste. « Avec l'esclavage destiné à disparaître et d'autres réformes projetées, les perspectives de « progrès moral et matériel » semblent immenses ».
En 1870, peu de Brésiliens s'opposent à l'esclavage et moins nombreux encore sont ceux qui osent prendre ouvertement position contre lui. Pierre II est l'un des rares à le faire, et il considère l'esclavage comme « une honte nationale ». L'empereur ne possède d'ailleurs pas d'esclave. En 1823, les esclaves formaient 29 % de la population brésilienne, mais ce chiffre tombe à 15,2 % en 1872. Cependant, l'abolition de l'esclavage est un sujet délicat au Brésil. Presque tout le monde, du plus riche au plus pauvre, a ses esclaves,. L'empereur veut pourtant mettre fin à l'esclavage progressivement, afin d'atténuer l'impact de l'abolition sur l'économie nationale. Il feint ainsi d'ignorer les dommages croissants que causent à son image et à celle de la monarchie son soutien à l'abolition.
L'empereur n'a pas le pouvoir constitutionnel d'intervenir directement pour mettre fin à cette pratique. Il doit utiliser toutes ses compétences pour convaincre, influencer et obtenir le soutien des politiciens pour atteindre son but. Son premier geste public contre l'esclavage a lieu en 1850, lorsqu'il menace d'abdiquer si le Parlement ne déclare pas la traite atlantique illégale.
Une fois l'arrivée de nouveaux esclaves étrangers interdite, Pierre II s'attaque, au début des années 1860, à l'asservissement des enfants nés de parents esclaves,. La loi est rédigée à son initiative mais le conflit avec le Paraguay en retarde la discussion devant l'Assemblée,. Pierre II demande publiquement l'éradication progressive de l'esclavage dans son discours du Trône de 1867 mais il est alors fortement critiqué et sa décision est considérée comme « un suicide national »,,. On le lui reproche et fait savoir « que l'abolition est son désir personnel et non celui de la nation ». Finalement, le projet de loi est adopté et la loi dite « du ventre libre » est promulguée le 28 septembre 1871. Grâce à elle, tous les enfants nés de femmes esclaves après cette date naissent libres,,.
Le 25 mai 1871, Pierre II et son épouse partent en voyage en Europe,. Il y a longtemps que l'empereur souhaite voyager à l'étranger. Quand on lui apprend que sa fille cadette, Léopoldine, est morte à 23 ans, à Vienne, de la fièvre typhoïde, le 7 février, il a enfin une raison majeure de s'aventurer hors de l'Empire,,. En arrivant à Lisbonne, il se rend immédiatement au palais Janelas Verdes, où il retrouve sa belle-mère, Amélie de Leuchtenberg. Ils ne se sont pas vus depuis quarante ans et leur rencontre est chargée d'émotion. Pierre II écrit dans son journal : « J'ai pleuré de bonheur et aussi de tristesse en voyant ma mère si tendre envers moi, mais si vieille et si malade,, ».
L'empereur visite l'Espagne, la Grande-Bretagne, la Belgique, l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie, l'Italie, l'Égypte, la Grèce, la Suisse et la France. À Cobourg, il se rend sur la tombe de sa fille,. Ce voyage est pour lui « un moment de libération et de liberté ». Il voyage sous le nom d'emprunt de Dom Pedro de Alcântara, insistant pour être traité de manière informelle et se contentant de descendre dans les hôtels,. Il passe ses journées à rencontrer des scientifiques et d'autres intellectuels avec qui il partage des centres d'intérêts et à discuter avec eux,. Son séjour européen est un succès ; son attitude et sa curiosité lui attirent le respect dans les pays qu'il visite. Le prestige du Brésil et de l'empereur sont renforcés lors de sa tournée quand arrive du Brésil la nouvelle que la loi du ventre libre a été ratifiée. Le couple impérial retourne triomphalement au Brésil le 31 mars 1872.
Peu après son retour au Brésil, Pierre II est confronté à une crise inattendue. Le clergé est depuis longtemps en sous-effectif, indiscipliné et peu instruit,, ce qui conduit à une perte de respect pour l'Église catholique. Le gouvernement impérial a lancé un programme de réformes pour remédier à ces lacunes. Comme le catholicisme est religion d'État, l'empereur exerce un contrôle sur les affaires de l’Église, le paiement des salaires des membres du clergé, la nomination des curés et des évêques, la ratification des bulles pontificales et la supervision de séminaires,. Poursuivant sa réforme, le gouvernement nomme des évêques qui satisfont à ses critères pour l'éducation, le soutien des réformes et le retour aux valeurs morales,. Cependant, comme les hommes plus aptes commencent à remplir les rangs de la hiérarchie de l'Église, le ressentiment contre le contrôle gouvernemental augmente,.
Les évêques d'Olinda et de Pará sont deux évêques de la nouvelle génération de ce clergé instruit, de zélés religieux brésiliens. Ils sont influencés par l'ultramontanisme qui se propage dans le catholicisme à cette époque. En 1872, ils ordonnent que des francs-maçons soient expulsés des confréries de frères lais,,. Bien que la franc-maçonnerie européenne ait souvent tendance à prôner l'athéisme et l'anticléricalisme, les choses sont très différentes au Brésil où les ordres maçonniques sont légions, même si l'empereur lui-même n'en fait pas partie. Le gouvernement tente à deux reprises de persuader les évêques d'annuler leur décision, mais ils refusent. Ils sont alors traduits devant la Cour supérieure de justice et condamnés. En 1874, les évêques sont condamnés à quatre ans de travaux forcés, que l'empereur transforme seulement en une peine d'emprisonnement,,. Pierre II joue un rôle décisif en soutenant sans équivoque les décisions du gouvernement,,.
Pierre II est un fervent partisan du catholicisme, qu'il considère comme assurant la promotion d'importantes valeurs de civilisation et de civisme. Bien que très orthodoxe en matière de doctrine, il se sent libre de penser et d'agir. L'empereur accepte les nouvelles idées, comme la théorie de Charles Darwin sur l'évolution, dont il fait remarquer que « les lois qu'il [Darwin] a découvertes glorifient le Créateur ». Il est modéré dans ses croyances religieuses, mais il ne peut pas accepter un manque de respect à la loi civile et à l'autorité du gouvernement,. Comme il le dit à son beau-fils : « [Le gouvernement] doit veiller à ce que la constitution soit respectée dans ces procédures, il n'y a pas de volonté de protéger la maçonnerie… mais le but est de défendre les droits du pouvoir civil ». La crise est résolue en septembre 1875 lorsque l'empereur décide d'accorder une amnistie complète aux évêques et d'annuler leurs ordres d'expulsion,. La principale conséquence de la crise est que le clergé ne voit plus aucun avantage à soutenir Pierre II. Mais s'il a abandonné l'empereur, il attend ardemment l'arrivée au pouvoir de sa fille aînée et héritière, Isabelle, en raison de ses idées jugées ultramontaines.
L'empereur part ensuite une nouvelle fois en voyage à l'étranger, cette fois à destination des États-Unis. Il est accompagné de Rafael, son fidèle serviteur, qui l'a élevé dès l'enfance. Pierre II arrive à New York le 15 avril 1876 et part de là visiter le pays ; il va ainsi jusqu'à San Francisco à l'ouest, La Nouvelle-Orléans au sud, Washington et au nord Toronto, au Canada,,. Le voyage est « un triomphe complet », Pierre II fait une profonde impression sur le peuple américain par sa simplicité et sa bonté,,. Il traverse ensuite l'Atlantique et visite le Danemark, la Suède, la Finlande, la Russie, l'Empire ottoman, la Grèce, la Terre sainte, l'Égypte, l'Italie, l'Autriche-Hongrie, l'Allemagne, la France, la Grande-Bretagne, les Pays-Bas, la Suisse et le Portugal,. Il retourne au Brésil le 22 septembre 1877.
Ses voyages à l'étranger ont un impact psychologique profond sur l'empereur. Il se libère en effet largement des restrictions imposées par sa fonction. Sous le pseudonyme de Pedro de Alcântara, il peut se déplacer comme une personne ordinaire, allant même jusqu'à partir en voyage en train seul avec sa femme. C'est uniquement lors de ses tournées à l'étranger que l'empereur peut quitter l'existence formelle et les exigences de la vie qu'il mène au Brésil. Victor Hugo note avec quelle bonhommie l’empereur, venu lui rendre visite le 22 et dîner le 29 mai 1877, se comporta avec lui-même et ses petits-enfants. Il  rapporte que son invité appelle les rois et les empereurs régnants « ses collègues » et s’exclame modestement : « Je n’ai pas de droits, je n’ai qu’un pouvoir dû au hasard. Je dois l’employer pour le bien. Progrès et liberté ! » Il lui devient alors plus difficile de reprendre son rôle de chef de l'État après son retour. Aussitôt après la mort de ses fils, sa foi en l'avenir de la monarchie s'est évaporée. Ses voyages à l'étranger lui font maintenant avoir un profond ressentiment envers le destin qui a placé une telle charge sur ses épaules alors qu'il était seulement un enfant de cinq ans. S'il a déjà compris qu'il n'a aucun intérêt à chercher à conserver le trône pour la prochaine génération, il n'a plus envie de s'y maintenir pour le restant de sa propre vie.
Pendant les années 1880, le Brésil continue de prospérer et la composition sociale de sa population se diversifie sensiblement, tandis que le combat pour les droits des femmes commence à s'y développer. Les lettres écrites par Pierre II nous montrent un homme cultivé mais de plus en plus las du monde et pessimiste sur son avenir,. L'empereur reste respectueux de ses fonctions et méticuleux dans l'exécution des tâches qui lui sont demandées, même s'il les assure souvent sans enthousiasme. En raison de son indifférence croissante à l'égard du sort du régime et de son manque de réaction face aux contestations du système impérial, certains historiens lui attribuent la « principale, peut-être l'unique, responsabilité » de la chute de la monarchie.
Connaissant les dangers et les obstacles au gouvernement, les personnalités politiques des années 1830 considéraient l’empereur comme la source fondamentale de l’autorité indispensable à la fois pour le gouvernement et la survie nationale. Cependant, cette génération d’hommes politiques disparaît ou se retire progressivement du gouvernement jusqu’à ce que, dans les années 1880, elle soit presque entièrement remplacée par un nouveau groupe de politiciens qui n’a aucune expérience de la Régence et des premières années du règne de Pierre II, quand des dangers externes et internes menaçaient l'existence même de la nation. Ils n'ont connu qu'une administration stable et la prospérité. À l'opposé de ceux de la période précédente, les nouveaux hommes politiques ne voient donc aucune raison de défendre le rôle impérial comme une force unificatrice bénéfique pour la nation. Le rôle de Pierre II dans la réalisation de l'unité nationale, de la stabilité et du bon gouvernement est maintenant complètement oublié et négligé par les élites dirigeantes. Par son humilité, l'empereur a donné l'impression que son rôle était inutile.
L'absence d'héritier mâle permettant d'envisager une nouvelle direction de la nation diminue également les perspectives à long terme de la monarchie brésilienne. L'empereur aime sa fille Isabelle, mais il estime qu'une femme au pouvoir est impossible au Brésil. Il considère la mort de ses deux fils comme un signe que l'Empire est destiné à être supplanté. La résistance à accepter une femme à la tête de l'État est également partagée par l’establishment politique. Même si la constitution permet une succession féminine au trône, le Brésil est encore très traditionnel et envisage seulement un successeur mâle comme chef d'État.
Le républicanisme est une croyance qui n'a jamais prospéré au sein de l'élite brésilienne, et rencontre peu de soutien dans les provinces,,. Cependant, la combinaison des idées républicaines avec la diffusion du positivisme au sein de l'armée et des officiers de bas ou de moyens grades constitue un grave danger pour la monarchie et conduit à l'indiscipline au sein du corps militaire. Certains soldats rêvent ainsi d'une république dictatoriale qui serait supérieure à la monarchie libérale et démocratique,,.
À la fin des années 1880, la santé de l'empereur s'aggrave considérablement et ses médecins lui conseillent d'aller se faire soigner en Europe. Pierre II quitte donc le Brésil le 30 juin 1887 tandis que sa fille Isabelle assure la régence. Pendant son séjour à Milan, l'empereur reste deux semaines entre la vie et la mort et reçoit les derniers sacrements,,. Alors qu'il est en convalescence, sur son lit d'hôpital, on l'informe, le 22 mai 1888, que l'esclavage est aboli au Brésil. D'une voix faible et les larmes aux yeux, il dit : « Quel grand peuple ! Quel grand peuple ! »,,. Il retourne au Brésil et débarque à Rio de Janeiro le 22 août 1888,. « Le pays tout entier l'accueille avec un enthousiasme jamais vu auparavant. De la capitale, des provinces, de partout, arrivent preuves d'affection et de vénération ». Les signes de dévotion exprimés par les Brésiliens au retour de l'empereur et de l'impératrice montrent à quel point la monarchie semble bénéficier d'un soutien inébranlable et être au sommet de sa popularité,,.
Le pays bénéficie d'un important prestige international pendant les dernières années de l'Empire et est devenu une puissance émergente sur la scène internationale. Les prédictions d'un bouleversement économique et d'une flambée du chômage provoqués par l'abolition de l'esclavage ne se sont pas matérialisées et la récolte du café de 1888 est un succès. Pourtant, la fin de l'esclavage aboutit à un transfert explicite de soutien au républicanisme par les riches et puissants producteurs de café qui tiennent un grand pouvoir politique, économique et social dans le pays,. Ceux-ci considèrent l'émancipation comme la confiscation d'une partie de leurs biens personnels. Pour tenter d'amortir cette réaction républicaine, le gouvernement utilise les réserves disponibles du pays dues à sa prospérité. Il met à la disposition des gros planteurs des prêts massifs à des taux d'intérêt réduits et accorde généreusement titres et honneurs pour récupérer les faveurs de personnalités politiques influentes devenues mécontentes. Le gouvernement commence aussi à s'attaquer indirectement au problème de l'armée récalcitrante par la revitalisation d'une Garde nationale moribonde qui n'existe surtout que sur le papier.
Les mesures prises par le gouvernement inquiètent les républicains et les militaires positivistes. Mais, se rendant compte que ces dispositions minent le pouvoir et favorisent leurs propres fins, les républicains poussent le gouvernement à prendre d'autres décisions analogues. La réorganisation de la Garde nationale est lancée par le gouvernement en août 1889 et la création d'une force rivale pousse des officiers dissidents à envisager des mesures désespérées. Pour les républicains et les militaires, c'est « maintenant ou jamais ». Bien que la majorité de la population n'ait aucun désir de changer de forme du gouvernement, les républicains commencent à faire pression sur les militaires positivistes pour renverser la monarchie.
Ces derniers réalisent un coup d'État et instituent la république le 15 novembre 1889,,,. Dans un premier temps, les quelques personnes qui voient ce qui se passe ne se rendent pas compte qu'il s'agit d'une rébellion,. L'historienne Lídia Besouchet note que : « rarement une révolution n'a été aussi réduite ». Pendant toute l'épreuve, Pierre II ne montre aucune émotion, se souciant apparemment peu de l'issue des événements. Il rejette toutes les propositions que lui font les politiciens et les chefs militaires pour réprimer la rébellion,,. Quand l'empereur entend la nouvelle de sa déposition, il la commente simplement de ces mots : « S'il en est ainsi, je prendrai ma retraite, j'ai assez travaillé et je suis fatigué ; je vais aller me reposer ». Pierre II part donc en exil avec sa famille le 17 novembre.
Les importantes réactions pro-monarchistes sont réprimées après la chute de l’Empire. Des émeutes éclatent pour protester contre le coup d’État ainsi que des batailles rangées entre des troupes monarchistes de l’armée et les milices républicaines. « Le nouveau régime supprime avec une prompte brutalité et un mépris total des libertés civiles toutes les tentatives de créer un parti monarchiste ou de publier des journaux monarchistes ». L’impératrice Thérèse-Christine meurt quelques jours après l’arrivée de la famille impériale en Europe, et la princesse Isabelle et sa famille déménagent en Normandie pendant que l’empereur reste à Paris,. Ses dernières années sont solitaires et mélancoliques ; il vit dans des hôtels modestes, sans argent, écrit dans son journal son souhait d’être autorisé à rentrer au Brésil,,.
Un jour, Pierre II fait un long trajet en voiture découverte le long de la Seine alors qu’il fait très froid. Le soir, il se sent mal après son retour à l’hôtel,. La maladie se transforme en pneumonie dans les jours suivants,.
Pierre II décline rapidement et meurt à 0 h 35 le 5 décembre 1891, à l'hôtel Bedford au 17 rue de l'Arcade (8e arrondissement de Paris) entouré de sa famille. Ses derniers mots sont : « Deus que me conceda esses últimos desejos – paz e prosperidade para o Brasil… » (« Que Dieu m'accorde ces derniers souhaits : paix et prospérité pour le Brésil… »). Tandis qu'on prépare son corps, on trouve un emballage scellé dans la pièce, avec un message écrit par l'empereur lui-même: « C'est le sol de mon pays, je souhaite qu'il soit placé dans mon cercueil au cas où je mourrais loin de ma patrie »,,. Le paquet, qui contenait de la terre de toutes les provinces du Brésil, est bien placé à l'intérieur du cercueil,.
La princesse Isabelle souhaite organiser un enterrement discret et privé mais elle accepte finalement la demande du gouvernement français de lui offrir des obsèques nationales,,. Le 9 décembre, des milliers de personnes assistent à la cérémonie à l'église de la Madeleine. En dehors de la famille, y assistent notamment : François II, ancien roi des Deux-Siciles, Isabelle II, ancienne reine d'Espagne, le comte de Paris et d'autres membres des familles royales européennes,. Sont également présents, le général Joseph Brugère, représentant le président de la république Sadi Carnot, les présidents du Sénat et de la Chambre des députés ainsi que des diplomates. D'autres représentants du gouvernement français et presque tous les membres de l'Institut de France sont là,. D'autres gouvernements d'Amérique et d'Europe ont également envoyé des représentants, de même que des pays lointains comme l'Empire ottoman, la Chine, le Japon et la Perse. Après la cérémonie, le cercueil est porté en procession jusqu'à la gare, d'où il est transporté au Portugal. Environ 300 000 personnes se rendent le long du parcours malgré la pluie incessante et le froid. Le voyage se poursuit jusqu'à l'église de São Vicente de Fora, près de Lisbonne, où l'empereur est inhumé le 12 décembre dans le Panthéon des Bragance,.
Le gouvernement républicain brésilien, « de peur d'une réaction à la mort de l'empereur », interdit toute manifestation officielle. Néanmoins, le peuple brésilien est loin d'être indifférent à la mort de Pierre II et « les répercussions au Brésil sont également immenses. Malgré les efforts du gouvernement pour les réprimer, il y a des manifestations de tristesse dans tout le pays : cessation d'activité, fermeture de volets, drapeaux en berne, brassards noirs, glas, cérémonies religieuses. »,. Des messes sont célébrées à sa mémoire, et la monarchie reçoit des éloges dans les sermons qui suivent.
Après sa chute, les Brésiliens restent attachés à cet empereur populaire qu'ils considèrent comme un héros et continuent à le percevoir comme un symbole national, le Père du peuple personnifié. Cette opinion est encore plus forte chez les personnes d'ascendance africaine, qui ont assimilé la monarchie à la liberté. Le phénomène continu de soutien au monarque déchu est largement attribué à une croyance encore actuelle qu'il était un « dirigeant sage, bienveillant, austère et honnête ». Cette image positive du souverain et la nostalgie que laisse son règne, n'a fait que grandir dans une nation qui tombe rapidement dans une série de crises économiques et politiques que les Brésiliens attribuent au renversement de l'empereur. Il n'a jamais cessé d'être un héros populaire et devient progressivement un héros officiel.
Des sentiments inattendus de culpabilité se manifestent chez certains républicains et ils deviennent de plus en plus importants après la mort de l'empereur en exil, à la fin de 1891. Ceux-ci couvrent alors de louanges le souverain mort qu'ils considèrent comme un modèle d'idéal républicain et l'époque impériale, qui selon eux, devrait être considérée comme un exemple à suivre par la jeune république. Au Brésil, les nouvelles de la mort de l'empereur suscitent un « véritable sentiment de regret chez ceux qui, sans sympathie pour une restauration, reconnaissent à la fois les mérites et les réalisations de leur souverain défunt »,,,.
Les restes de Pierre II, ainsi que ceux de sa femme, retournent finalement au Brésil en 1921 et le gouvernement accorde au corps de l'empereur les honneurs dus à un chef d'État. Le jour du retour de sa dépouille est déclaré férié et il est fêté comme le retour d'un héros national dans tout le pays. Des milliers de personnes assistent à la cérémonie principale à Rio de Janeiro. Pedro Calmon décrit ainsi la scène : « Les personnes âgées pleuraient ; beaucoup s'agenouillaient ; tout le monde applaudissait. Il n'y avait pas de distinction entre républicains et monarchistes. Ils étaient tous brésiliens ». Cet hommage marque la réconciliation des Brésiliens républicains avec le passé monarchique.
Les historiens tiennent en haute estime Pierre II et son règne. La littérature scientifique qui traite de lui est vaste et, à l'exception de la période immédiatement après son éviction, extrêmement positive, même élogieuse. Il est généralement considéré par les historiens brésiliens comme le plus grand homme du Brésil,,. De manière assez similaire aux méthodes utilisées par les républicains, les historiens considèrent l'empereur comme un exemple à suivre, bien qu'aucun n'aille jusqu'à préconiser un retour de la monarchie. Richard Graham note : « La plupart des historiens du XXe siècle regardent la période du règne de Pierre II avec nostalgie, leurs descriptions de l'Empire leur permettant de critiquer, parfois subtilement, parfois non, les régimes républicains ou dictatoriaux qui ont suivi ».
ToponymieLa ville de Petrópolis, dans l'État de Rio de Janeiro, a été fondée par Pierre II et nommée en son honneur.
Le Colégio Pedro II est un important établissement d'enseignement public brésilien situé à Rio de Janeiro.
Pierre II semble avoir inspiré le personnage du roi de Malécarlie, issu de l'œuvre de Jules Verne L'Île à hélice.
Au cinéma, le rôle de l'empereur est interprété par Cláudio Marzo dans le film brésilien O Xangô de Baker Street de 2001.
À la télévision, il est joué par Carlos Kroeber dans les mini-séries brésiliennes Abolição (1988) et República (1989) ainsi que par Cláudio Correia e Castro et Sylvio Band dans les deux versions successives de la telenovela Sangue do meu Sangue (1969 puis 1995).
Dans les jeux Civilization V: Brave New World et Civilization VI, il est proposé aux joueurs d'incarner Pierre II pour mener une partie avec le Brésil.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Pedro II of Brazil » (voir la liste des auteurs).

Pierre Lambert de La Motte (16 janvier 1624, à La Boissière près de Lisieux, Normandie, Royaume de France - 15 juin 1679, Ayutthaya, Royaume d'Ayutthaya) est un religieux français, évêque, l'un des fondateurs des Missions étrangères de Paris.
Après avoir fait des études de droit et être devenu, en 1646, conseiller du roi de France à Rouen, Pierre Lambert décide de résilier sa charge en 1654 pour vivre à l'ermitage de Caen, lieu d'élection des mystiques normands. Ordonné prêtre en 1655, il obtient la charge des pauvres de Rouen. Il met en place une forme moderne d'assistance publique. Après des tractations dans lesquelles il joue un rôle déterminant, il est nommé en 1658, avec François Pallu et Ignace Cotolendi, évêque et vicaire apostolique de la Société des Missions en Cochinchine par le pape Alexandre VII. En 1663, le séminaire des Missions étrangères ouvre rue du Bac à Paris.
Pierre Lambert de La Motte part pour l'Asie en 1660 ; cherchant à éviter les lieux où les Portugais sont installés, il arrive dans le royaume du Siam où il est obligé de s'installer du fait des persécutions en Cochinchine. Il fonde avec l'appui du roi du Siam le séminaire Saint-Joseph qui devient l'établissement de base des missionnaires pour les différents pays d'Asie. Avec l'arrivée de François Pallu, il lance le premier synode dont sortent les Monita ad Missionarios, un ensemble d’Instructions aux missionnaires qui deviendront le vade-mecum des missionnaires jusqu'à nos jours. Pierre Lambert part secrètement au Tonkin de septembre 1675 à juin 1676 ; il y ordonne les premiers prêtres autochtones du Vietnam. Il prône l'égalité entre les prêtres européens et asiatiques sans distinction de races. Il lutte fermement contre l'influence du Padroado (concessions de droits et devoirs concédées par le pape aux rois du Portugal et de l'Espagne pour l'évangélisation des territoires nouvellement découverts), et les méfaits des religieux qui se consacrent au commerce ou aux luttes d'influence auprès des rois asiatiques. Il fonde la première congrégation féminine asiatique, les Amantes de la Croix. Son influence auprès du roi du Siam est déterminante dans l'établissement des relations entre la France et le royaume du Siam. Il tombe malade en 1678 et, après plusieurs mois de maladie, meurt à Ayutthaya à l'âge de 55 ans.
Pierre Lambert de La Motte a joué un rôle très important dans les missions catholiques en Asie : il est l'un des fondateurs des Missions étrangères de Paris ; sa lutte incessante contre l'influence des jésuites et sa dénonciation des excès des religieux et du mélange entre la religion et le commerce jouent un grand rôle dans la baisse de l'influence du système du Padroado. La missiologie de Pierre Lambert donne une large place à l'établissement d'un clergé autochtone et au développement de religieuses asiatiques. Le rôle fondamental qu'il donne à l'éducation aux plus pauvres à Rouen, est l'un des premiers exemples d'assistance publique en France.
Pierre Lambert est issu d'une famille de la noblesse de robe de Normandie. Ses ancêtres sont des catholiques convaincus qui luttèrent contre les protestants, et furent des partisans du roi Philippe II d'Espagne contre le protestant Henri IV en 1591. Son père abandonne ses fonctions de bailli à Évreux et s'installe à Lisieux avec sa femme et leur fille aînée, Marie, née en 1623.
Pierre Lambert de La Motte naît au mois de janvier 1624 et est baptisé le 16 janvier 1624 en l'église Saint-Jacques de Lisieux. Cinq autres enfants naissent, dont seulement deux survivent : Marie, en 1627 et Nicolas, en 1631.
Pierre Lambert est éduqué par un précepteur ecclésiastique. Il se montre très vite un enfant très sérieux et mature, mais aussi solitaire, se mêlant peu aux autres enfants de son âge.
Dès sa première communion, il est attiré par la vie religieuse et éprouve vers l'âge de neuf ans une expérience spirituelle qu'il relate trente ans plus tard : il veut se consacrer à Dieu mais ne trouve pas la congrégation qui lui correspond : « Il m'est revenu à l'esprit, une vue très forte qui m'avait longtemps occupé à l'âge d'environ 9 ans […], m'interrogeant un jour si je pourrais bien embrasser la vie de quelques-uns des religieux, j'aperçus que je n'avais point goût pour entrer dans aucune de ces maisons, parce qu'ils ne me semblaient pas mener une vie assez parfaite. ». Dès lors il redouble de piété et de charité : il distribue son argent aux pauvres qu'il rencontre et montre un zèle pour le catéchisme qui surprend son entourage. Idéaliste, il cherche un engagement radical mais aucun ne correspond à ses vœux. Il poursuit donc ses études à Caen chez les Jésuites, comme le veut la tradition familiale.
Pierre Lambert entre au collège des Jésuites de Caen, l'établissement réputé où se forme une bonne partie de l'élite de Normandie. Il y étudie les arts, le droit civil, le droit canon, la médecine et la théologie. Il se montre un excellent élève et il est remarqué pour sa piété et est admis dans la congrégation de la Sainte Vierge qui regroupe les meilleurs élèves.
Néanmoins, cette période est marquée par de nombreux troubles qui touchent la Normandie : le roi de France Louis XIII déclare la guerre à l'Espagne lors de la guerre de Trente Ans. Le père de Pierre est mobilisé malgré son âge (il a 60 ans) et meurt peu après. L'augmentation des impôts et les effets de la guerre conduisent à l'apparition de famines et à la révolte des va-nu-pieds, révolte sévèrement réprimée par le chancelier Séguier sur ordre de Richelieu.
Pierre continue ses études, pendant que se gère difficilement l'héritage de son père ; peu après, en 1638, sa grand-mère paternelle et sa mère meurent aussi. En 1640, comme Pierre est orphelin et encore mineur, la famille est dirigée par un tuteur qui meurt à son tour quatre ans plus tard. En 1644, Pierre doit gérer l'héritage et la responsabilité de sa sœur et son frère.
En 1646, à l'âge de 22 ans, Pierre Lambert achète une charge de « conseiller du roi » à Rouen. Chargé des finances, il rencontre alors la noblesse locale, dont Pierre Corneille, le célèbre auteur du Cid, un de ses confrères au parlement de Rouen. Il adhère à la Congrégation de l'Assomption, une association de piété qui regroupe les catholiques aisés de Rouen.
Bien qu'il soit un « bon parti » à Rouen, Pierre Lambert n'envisage pas de se marier. Il mène une vie très ascétique en se mettant sous la conduite du jésuite Julien Hayneufve. Celui-ci lui fait découvrir une spiritualité missionnaire fortement inspirée par l'exemple des premiers martyrs de la Nouvelle-France (le Canada actuel) : Isaac Jogues, Jean de Brébeuf, Gabriel Lalemant. Après quelque temps, il décide même de déménager afin d'être à proximité des jésuites.
L'année 1648 est marquée par de graves troubles en France : après la Guerre de Trente Ans, et la Paix de Westphalie, une guerre civile débute pendant la régence du futur Louis XIV. L'opposition des parlements régionaux à la Régence oblige la famille royale à quitter Paris pour Saint-Germain-en-Laye en janvier 1649. Le duc de Longueville, gouverneur de Normandie, rejoint les Frondeurs le 10 janvier 1649. Pierre Lambert de La Motte est chargé de détourner l'argent du roi au profit du duc. Il rencontre à cette occasion Jean de Bernières (ou Jean de Bernières-Louvigny), alors trésorier de France à Caen,. La menace de l'intervention du roi d'Espagne a cependant vite raison du ralliement de la Normandie à la Fronde ; dès le 11 mars 1649, la paix de Rueil scelle la réconciliation avec la Régence, et le 1er février la reine visite Rouen. Pierre Lambert de La Motte assiste aux cérémonies officielles.
Cette période marque un dégoût de Pierre Lambert de La Motte pour les affaires politiques. Il fréquente de plus en plus les gens d'Église, et en dehors des fonctions civiles qu'il continue à occuper, participe de plus en plus aux œuvres de charité et de piété. Au cours de ses vacances, il fonde une confrérie ecclésiastique afin d'aider à la formation des prêtres sur le modèle de Vincent de Paul et il fait d'importantes donations à Jean Eudes qui fonde le grand séminaire de Coutances. Il finance aussi des missions d'Eudistes à Lisieux.
Un accident le marque profondément : alors qu'il part à cheval pour la préparation du mariage de sa sœur, sa monture prend peur et le fait tomber dans un ruisseau. Tout barbouillé de boue, il affirme alors voir « sa vanité confondue ». Il se rappelle la conversion de Paul et décide de se rendre à son rendez-vous malgré sa tenue. Cet épisode est pour lui le signe qui le conduit à suivre l'appel religieux auquel il désire répondre depuis longtemps sans l'accomplir. En janvier 1653 le mariage de sa dernière sœur le libère de toute obligation familiale en tant qu'aîné de sa famille. Peu après, il se met en congé de sa charge de conseiller du roi et, le 23 décembre 1654, part pour l'ermitage de Caen, dirigé par l'ancien trésorier du roi de France, Jean de Bernières.
La ville de Caen est l'une des plus religieuses de Normandie, siège de ce que les historiens appellent le « milieu mystique normand ». L'ermitage de Caen, fondé par Jean de Bernières, accueille une dizaine de personnes qui cherchent « une voie d'accès à l'expérience intérieure du divin ». Cet ermitage est un lieu de foisonnement spirituel en relation avec Jean Eudes, Henry-Marie Boudon, François de Montmorency-Laval, Jean-Pierre Camus, Philippe Cospéan, Jean-Baptiste Saint-Jure, Marie de l'Incarnation, Mechtilde du Saint-Sacrement.
La spiritualité de l'ermitage de Caen est influencée par l'École française de spiritualité mais aussi par Chrysostome de Saint-Lô, un franciscain qui développe la « doctrine de la désoccupation » des créatures : doctrine qui consiste au détachement de toutes les choses créées pour n'avoir que Dieu comme seul intérêt, à travers la recherche des idéaux de pauvreté de François d'Assise, d'humilité et d'amour de la Croix. L'ermitage de Caen se montre aussi très exigeant sur la recherche de l'abandon et la lutte contre l'amour propre, par l'introspection, tout en donnant une grande place à la liberté humaine. Pour Pierre Lambert, la vie à l'ermitage constitue une profonde remise en question qui provient à la fois de la perte de son statut social et à l'expérience de la solitude. Certains de ses proches désapprouvent son choix et Pierre Lambert lui-même montre encore un certain attachement aux affaires du monde.
En avril 1655, il prend la décision de résilier toutes ses charges et envisage d'entrer dans les ordres. Jean de Bernières, personnage influent dans le milieu missionnaire, cherche à le nommer vicaire apostolique du Canada. Ils partent à Paris afin de réaliser leurs projets. Les intrigues de pouvoir, et notamment l'opposition de l'archevêque de Rouen, qui craint de perdre le droit de juridiction qu'il a sur la Nouvelle-France, contribuent à l'échec du projet, qui doit être abandonné.
Face à cette difficulté supplémentaire, Pierre Lambert revient à Caen et décide de faire un pèlerinage sur la tombe du carme Jean de Saint-Samson, considéré comme le Jean de la Croix français. Le 25 juillet 1655, sans argent, habillé comme un mendiant, en pèlerine, il arrive à Rennes. Devant sa tenue suspecte, les carmes refusent de l'accueillir mais Pierre Lambert reste à Rennes pendant neuf jours, le temps d'une neuvaine. Ce pèlerinage le marque profondément et manifeste le début de sa vie mystique. À son retour, il entre au séminaire de Coutances fondé par Jean Eudes.
Il a, à cette occasion, une deuxième expérience mystique, recevant la certitude qu'il « devrait s'attendre à être immolé à lui-même et à souffrir toutes choses jusqu'au dernier soupir, pour contribuer à la conversion et la sanctification des âmes. » Le 27 décembre 1655, il est ordonné prêtre. Il fait une retraite et célèbre sa première messe le 8 février 1656. Après la messe, il écrit dans son journal : « L'amour dont il a plu à Dieu de m'enflammer aujourd'hui, pendant la messe et après la messe, s'est, ce me semble, porté avec plus d'ardeur sur les peuples qui ne l'ont jamais connu que sur les autres qui ont déjà reçu sa connaissance, et il me semble qu'il faut que j'aille chercher au-delà des mers ces pauvres aveugles que Dieu veut tirer des ténèbres, par le mérite de son sang répandu généralement pour tous. » Ces deux expériences spirituelles sont d'autant plus problématiques pour Pierre Lambert, qu'il ne connaît pas alors les missions dans les Indes et qu'on lui a demandé de renoncer aux missions du Canada. Peu après, Pierre Lambert projette de poursuivre ses études à la Sorbonne, mais ses projets échouent.
Au printemps 1656, meurt le titulaire du poste important de « directeur des bureaux des pauvres ». Le bureau des pauvres est responsable des orphelins, des adolescents et vieillards valides ramassés sur la voie publique, des « filles repenties » ainsi que de la distribution des aumônes pour les pauvres des paroisses. Pierre Lambert se voit proposer le poste. Ses anciennes fonctions administratives en font le candidat idéal. Il accepte et entre en fonction au cours de l'année 1656.
Il profite de ce poste pour mettre en œuvre une profonde réforme de l'aide aux pauvres, ce qui fait de lui, avec Vincent de Paul, l'un des plus grands promoteurs de l'assistance publique en France. Il y applique ses idées : celle que l'assistance aux pauvres ne doit pas se résumer à la distribution de la nourriture, mais doit faire la promotion humaine par l'éducation qui trouve son fondement dans la dignité d'enfant de Dieu. Il alterne des mesures officielles et des démarches personnelles : il aménage les structures existantes pour les enfants et engage en leur sein un membre laïc, Adrien Nyel, pour enseigner à ces enfants. C'est le premier exemple de décléricalisation de l'enseignement charitable en France. Dans le même temps il entreprend des démarches personnelles à Paris, où il rencontre une société de femmes veuves, les Filles de la Croix, qui se dévouent aux pauvres ; il les convainc de fonder un institut à Rouen.
Pour lui-même, Pierre Lambert développe une vie de pénitence et de prière assidues : il prie quatre à cinq heures par jour, ne prend qu'un repas quotidien et étudie la théologie avec l'aide d'un professeur de théologie présent à Rouen. Au printemps 1657, il part à Paris voir son frère Nicolas, alors séminariste. Il y rencontre Vincent de Paul qui l'encourage dans son action au sein de la Compagnie du Saint-Sacrement qui était l'un des principaux soutiens aux missions.
Alexandre de Rhodes, missionnaire jésuite, de retour d'Asie, a décrit au pape la situation très difficile du christianisme en Asie. Il essaye de convaincre le Saint-Siège de nommer des vicaires apostolique au Tonkin et en Cochinchine afin de développer un clergé autonome et d'éviter les persécutions contre les chrétiens du fait de la présence de missionnaires européens. Après qu'il a proposé son projet, Rome le charge de trouver des évêques possibles pour cette mission. Alexandre de Rhodes trouve appui auprès des prêtres de la Compagnie du Saint-Sacrement qui le soutiennent dans ses recherches. Pierre Lambert de la Motte, membre de la Compagnie du Saint-Sacrement, apprend la recherche d'un vicaire apostolique et, avec l'accord de son accompagnateur spirituel, propose sa candidature.
Le contexte de la nomination de Pierre Lambert de La Motte est très particulier dans l'histoire de l'évangélisation au XVIIe siècle. Le « Padroado », ensemble de droits et obligations concédés entre les royaumes du Portugal, d'Espagne et la papauté, avait établi des liens étroits entre les colonies et le christianisme. Les débuts difficiles du christianisme en Asie, avec le massacre des chrétiens au Japon et la persécution en Asie, mettent en évidence les difficultés de l'évangélisation. Afin d'accompagner et de diffuser la foi catholique, le pape crée une nouvelle congrégation, la « Propaganda Fide » en 1622. Cette congrégation mène trois enquêtes sur les missions (en 1625, 1628, 1644) dont les résultats sont très critiques : les missions sont minées par des querelles entre religieux, le mélange de la politique et de la religion dans les pays se fait au détriment de la foi ; le clergé est marqué par une volonté d'enrichissement et néglige l’apprentissage des langues locales ; l'autorité du Saint-Siège est remise en cause par les Jésuites et les représentants des royaumes.
Afin de tenter de résoudre les problèmes des missions et lutter contre la corruption dans le clergé, le Saint-Siège ordonne secrètement deux évêques chargés de développer un clergé autochtone. Mais cette mission échoue, le Portugal et les Jésuites, alors dotés de pouvoirs exceptionnels et très liés entre eux, refusent de voir leurs pouvoirs diminuer. Ils arrêtent les deux évêques et les renvoient sans qu'ils aient pu atteindre l'Asie. Dans ce contexte, les propositions d'Alexandre de Rhodes, fervent partisan du pape, sont accueillies favorablement mais aussi avec méfiance du fait des tensions politiques qu'elles entraînent. C'est donc après la mort d'Innocent X et l'élection d'Alexandre VII en 1655 que le projet d'Alexandre de Rhodes est repris. François Pallu part au printemps 1656 à Rome pour sonder la volonté du nouveau pape : l'accueil est favorable, mais aucune décision n'est prise.
La Compagnie du Saint-Sacrement envoie alors à Rome Pierre Lambert de La Motte, dont on espère que les qualités diplomatiques permettront de débloquer la situation,. Il arrive à Rome le 18 novembre 1657 et use de ses talents pour rencontrer le secrétaire de la « Propaganda Fide ». Au bout d'une semaine il obtient un entretien. Cet entretien permet la fondation des Missions étrangères de Paris, bloquée depuis des mois. Pierre Lambert garantit le paiement des vicaires sur sa fortune personnelle et semble rassurer le Saint-Siège. François Pallu, Ignace Cotolendi et lui-même sont choisis pour être les premiers vicaires apostoliques pour l'Asie,,,.
La Congrégation se méfie fortement du Portugal et des Jésuites qui avaient mis à mal les premières tentatives de nomination d'évêques. Ses membres recommandent donc la plus grande discrétion à Pierre Lambert et à François Pallu. Pierre Lambert respecte ces consignes, ce qui est une source d'incompréhension pour ses amis, qui fréquentent les Jésuites.
Le 8 juin 1658, la Congrégation nomme Pallu et Lambert évêques, respectivement d'Héliapolis et de Bérythe. Le 17 août, elle assigne le vicariat apostolique de Cochinchine à Pierre Lambert, et celui du Tonkin à François Pallu. Ce dernier est ordonné à Rome le 17 novembre, tandis que Pierre Lambert attend. En 1659, ils reçoivent de Rome les Instructions romaines de 1659, un ensemble de lignes de conduite à suivre dans leurs diverses missions.
Pierre Lambert se montre discret ; une semaine avant son ordination il vient à Paris, pour résoudre des problèmes liés à son départ de Rouen. Le 11 juin 1660, il reçoit l'ordination épiscopale des mains de l'archevêque de Tours,.
Dans cette période, la Compagnie du Saint-Sacrement, principal soutien aux missions, est menacée de dissolution du fait de l'opposition du pouvoir politique et de l'archevêque de Rouen.
Pierre Lambert part le 18 juin 1660 avec un prêtre, Jacques de Bourges et un laïc, François Deydier, sans prévenir personne, pas même sa famille,. Ils font étape à Lyon puis arrivent à Marseille. Le 27 novembre 1660, ils quittent Marseille pour Alexandrette où ils abordent le 11 janvier 1661. Respectant à la lettre les Instructions romaines, ils poursuivent leur voyage par voie terrestre, seul moyen d'éviter de passer par les colonies portugaises. À Alep Pierre Lambert reçoit du consul la protection de l'empire Ottoman en tant que français. Le 4 mars, ils arrivent à Bagdad et sont hébergés par des capucins français. Ils prennent le bateau sur le Tigre en direction de Bassora, port où se côtoient Anglais, Portugais et Hollandais. Ils rejoignent Ispahan et cherchent à atteindre la Cochinchine en passant par l'Inde, le Népal et le Bouthan afin d'éviter les voies maritimes contrôlées par les Portugais.
Pierre Lambert écrit alors son premier rapport au Saint-Siège sur l'état de l'Église, dénonçant une réalité très différente de la vision donnée à Rome : les religieux n'ont ni l'aura ni l'importance décrites par les Jésuites, ne se soucient pas d'évangélisation et s'occupent de considérations politiques. Il critique sévèrement les Jésuites qui bénéficiaient alors d'une renommée importante dans l'Église.
Pierre Lambert et ses compagnons continuent leur route par Surate à la fin de 1661. Ils apprennent qu'ils sont recherchés par les Portugais qui cherchent à les renvoyer. Ils traversent l'Inde par l'ouest, en passant par Golconde et arrivent à Masulipatnam dans le Golfe du Bengale le 6 mars 1662.
Pierre Lambert en profite pour faire un deuxième rapport où il décrit le contre-témoignage des missionnaires présents du fait du relâchement des mœurs : « on trouvera que l'ignorance et le vice règnent généralement dans le clergé, mais aussi la corruption due aux liens entre le clergé et le commerce. »
Pierre Lambert exprime dans son rapport son point de vue sur les autres religions, alors méconnues. Bien qu'il ait été éduqué dans un climat d'intolérance religieuse, le rapport qu'il fait sur l'hindouisme et les musulmans est relativement bienveillant, Pierre Lambert reconnaissant une authenticité religieuse dans la pratique de ces religions.
Le 26 mars 1662, il part sur un bateau musulman pour traverser le Bengale. Le 28 avril 1662, il arrive à Mergui, puis passe par Tenasserim et entre en mai 1662 dans le Royaume d'Ayutthaya.
L'arrivée de Pierre Lambert, accompagné de quelques prêtres, au royaume d'Ayutthaya correspond à la période des pluies, le condamnant à rester sur place. Le royaume du Siam surprend les missionnaires : la liberté de culte pour les chrétiens est importante, et la population se montre très respectueuse des chrétiens. Les bonzes, religieux bouddhistes, se montrent indifférents à l'arrivée des chrétiens dans ce royaume où le bouddhisme est pourtant religion d'état. Une communauté chrétienne est présente sur place, principalement composée de Portugais, de Cochinchinois (Vietnamiens) et de Japonais.
La présence des religieux chrétiens sur place n'est pas réconfortante car ils sont peu exemplaires : Pierre Lambert dénonce leur peu de connaissance de la foi, leur absence de respect des préceptes chrétiens, la place des intérêts commerciaux dans leur vie et leurs comportements « déréglés, ». Il décide de faire une retraite et de faire pénitence par un jeûne de viande. La fin de sa retraite le conforte dans l'idée de fonder une nouvelle institution qu'il veut appeler la Congrégation des Amateurs de la Croix de Jésus-Christ et qui aura pour vocation d'être un modèle de vie apostolique et de vertu, à travers une vie d'ascèse,. Il apprend le cochinchinois auprès de Hollandais présents à Ayuttaya.
Il célèbre les premiers baptêmes mais très vite les autres missionnaires présents sur place remettent en cause le nouveau venu qui dérange. Il apprend par les Hollandais qu'on tente de l'empoisonner et se réfugie auprès de la communauté chrétienne cochinchinoise. Il écrit au préfet de la Propagande les graves difficultés auxquelles il est confronté. Il se montre extrêmement sévère envers les religieux portugais et les Jésuites, demandant leur renvoi et dénonçant les rapports qu'ils entretiennent avec la politique et le commerce,.
Les critiques émises par Pierre Lambert à l'encontre des Jésuites font l'effet d'une bombe : leur situation en France est différente de celle aux Indes, d'autant qu'ils tiennent une place très importante auprès du roi de France et peuvent avoir une influence sur l'appui et le soutien du roi et de nombreux Français aux Missions étrangères de Paris. Beaucoup ne comprennent pas l'attitude très critique de Pierre Lambert. Afin d'éclaircir la situation, il décide de proposer, dans une lettre de juillet 1663, sa démission de sa charge de vicaire apostolique : soit elle sera acceptée, soit il recevra une confirmation de sa charge par le Saint-Siège.
Les débuts de Pierre Lambert sont difficiles : il quitte Ayutthaya pour Canton afin de rejoindre la Cochinchine, mais une tempête dans le Golfe du Siam le contraint de retourner vers Ayutthaya après deux mois de traversée périlleuse. De plus les religieux portugais, présents depuis 1607, voient d'un mauvais œil l'arrivée de Pierre Lambert et des missionnaires français. Proches du roi, ils le soutiennent en l'aidant à la construction de murailles autour de son palais, au grand dam de Pierre Lambert qui voit là une trahison de leur vocation religieuse. Le 11 juillet 1663, dans une lettre écrite à l'intention du pape, il demande que les religieux portugais soient remplacés par des membres qui dépendent uniquement de la Congrégation « Propaganda Fide ».
Une visite d'un responsable des Jésuites, venant de Goa, a pour objectif d'emprisonner les nouveaux missionnaires et de les renvoyer en Europe, car ils n'ont pas l'autorisation du roi du Portugal. Mais les cochinchinois, avertis des menaces pesant sur Pierre Lambert et ses compagnons, les défendent par les armes et chassent les représentants portugais. Impressionnés par la défense des cochinchinois, les Portugais tentent alors de les expulser par la voie juridique.
Pierre Lambert décide de prier et de faire une retraite pendant 40 jours, qu'il commence le 3 novembre 1663. Le fruit de cette retraite est la volonté de fonder une congrégation apostolique, contemplative et missionnaire, qui serait sous l'autorité de Rome.
Le 27 janvier 1664, François Pallu arrive à Ayutthaya avec quatre des dix compagnons de route qui ont fait la traversée avec lui, les six autres ayant péri en cherchant à rejoindre l'Asie. Ils confrontent leurs expériences et leurs points de vue. François Pallu, alors très proche des Jésuites cherche à calmer la situation et tente une conciliation. Après avoir essayé de limiter l'impact des écrits de Pierre Lambert contre les Jésuites, il dénonce à son tour leurs manquements auprès de Rome.
La réunion des deux évêques François Pallu et Pierre Lambert de La Motte est l'occasion de faire un premier bilan : en effet, les deux vicaires apostoliques se retrouvent dans des pays qu'ils ne connaissent pas ou très peu. La traversée et la découverte de l'Asie permettent aux deux hommes de confronter leur vision mais aussi d'essayer de comprendre pourquoi le christianisme ne s'établit pas dans cette région. Enfin c'est pour eux le moyen d'élaborer un ensemble de normes de conduite dans des pays de culture différentes. Ils organisent donc un synode à Ayutthaya.
Du synode d'Ayutthaya découle les « Monita ad missionarios » (Instructions aux Missionnaires) : un ensemble de codes de conduite des missionnaires. Les « Monita ad Missionarios » recommandent une vie d'oraison, une pastorale respectueuse de la culture locale (une forme d'inculturation), mais aussi de la formation religieuse des nouveaux convertis. Le texte est cosigné par les deux évêques François Pallu et Lambert de La Motte et envoyé au Saint-Office. La Congrégation de la Propaganda Fides le valide et le publie en 1669, faisant de ces Instructions l'une des normes de conduite officielle de l'Église catholique, norme de conduite encore actuelle.
La situation des chrétiens au Tonkin et en Cochinchine est dramatique : les rois des deux pays poussent à l'exil les missionnaires et lancent des politiques de persécutions brutales qui conduisent au martyre de nombreux chrétiens convertis et de missionnaires. Ayutthaya devient un lieu de refuge de nombreux missionnaires.
L'arrivée de François Pallu, conjuguée à la situation dramatique du fait des persécutions antichrétiennes, est l'occasion d'une baisse des tensions entre les Portugais et les Français. Face à ces persécutions, Pierre Lambert et François Pallu ont un point de vue différent : le premier pense qu'elles ont pour cause la confusion chez les missionnaires entre le commerce et la vie apostolique alors que le second y voit une haine du christianisme.
Les critiques émises par Pierre Lambert de La Motte contre les Jésuites font des remous auprès des soutiens des Missions étrangères en France. Le supérieur des Jésuites du Japon, Philippe Marini, revient en France et se montre très opposé à l'émergence des Missions étrangères. Peu après les Jésuites font suspendre le soutien financier du roi de France aux Missions étrangères. Les directeurs de la nouvelle Société des Missions étrangères, proche des Jésuites, ont du mal à comprendre les critiques de Pierre Lambert, d'autant que les abus sont cachés par les Jésuites. François Pallu et Pierre Lambert décident d'envoyer en France François de Bourges, le prêtre qui les accompagne depuis le début, avec pour mission de transmettre des lettres de la part de Pierre Lambert de la Motte et d'être son représentant.
En France, le pouvoir politique, sous la direction du ministre Jean-Baptiste Colbert, cherche à s'implanter en Asie. Louis XIV lance la Compagnie française des Indes orientales afin de favoriser les intérêts politiques et économique de la France.
Un désaccord naît entre Pierre Lambert et François Pallu : Pierre Lambert est opposé à toute utilisation du pouvoir politique et à la collusion entre commerce et missions, tandis que François Pallu cherche les intérêts communs entre les missionnaires et le commerce de France. Face à cette opposition, François Pallu revient en France. Le 17 janvier 1665, il quitte la capitale siamoise. Pierre Lambert reste au Siam et commence à évangéliser autour de lui avec l'aide de prêtres ordonnés.
Pierre Lambert profite d'une rencontre pour faire une profession de foi auprès du roi de Siam. Lors de cette rencontre non officielle, le roi de Siam ne pouvant, selon la coutume, recevoir officiellement que des ambassadeurs, le roi s'intéresse à la religion chrétienne. Pierre Lambert décrit alors cette religion, parlant des miracles du Christ. Le roi demande alors un miracle pour son frère paralysé en échange de sa conversion et celle de son royaume. Pierre Lambert fait prier toute la communauté chrétienne et trois jours plus tard, un mandarin vient le voir, affirmant que le frère du roi semble se porter mieux. Mais le miracle n'aura pas lieu, le roi ne se convertit pas, néanmoins ses relations avec le missionnaire sont bonnes. En mai 1665 Pierre Lambert demande son soutien pour la création d'un collège qui ne s'occuperait que de formation et non de commerce. La réponse du roi parvient plusieurs mois plus tard : il se montre favorable au projet et soutient financièrement la fondation du séminaire Saint-Joseph,.
Dans les mois suivants, Pierre Lambert envoie deux missionnaires en Cochinchine, où il apprend que la situation s'est stabilisée. Il apprend aussi la fondation à Paris du séminaire des Missions étrangères de Paris. Il envoie des missionnaires à Macao pour y apprendre le mandarin et pour récolter des informations sur l'état des missions. Ces derniers lui envoient des documents très à charge contre les Jésuites ; Pierre Lambert les fait traduire pour les transmettre à François Pallu.
Son attitude va cependant être contrariée de nombreuses fois. Fragoso, un dominicain responsable de l'Inquisition espagnole, cherche à saper son autorité. L'affaire remonte jusqu'à Rome qui ordonne à l'Inquisition de rappeler Fragoso en Europe. Pierre Lambert est accusé d'être un homme de mauvaise vie, entretenant des rapports avec des femmes. Il continue néanmoins son action : il envoie des missionnaires dans différents endroits, ouvre un hôpital, crée une résidence pour les missionnaires français et une école.
Mais Pierre Lambert comprend mal l'attitude du roi, Narai, qui soutient aussi les communautés musulmanes. Ce soutien de Narai aux communautés musulmanes, comme aux chrétiens, est sans doute le fait d'une neutralité bouddhiste. Face à cette influence, Pierre Lambert va pour la première fois se détacher des instructions aux Missionnaires émises par la Propaganda Fide, en suggérant à François Pallu de rechercher un soutien politique auprès du roi Louis XIV : ce conseil conduira en 1686 à la visite des ambassadeurs de Siam en France. François se rend à la cour du roi, et y apprend le catéchisme à son fils.
Pierre Lambert, qui s'oppose au commerce des Jésuites, publie la bulle du pape Urbain VIII, datant du 22 février 1653, qui excommunie tout religieux faisant du négoce : cette publication conduit à une opposition très nette des Jésuites, qui le dénoncent auprès des autorités à Rome, avec 22 chefs d'accusation. La réponse de Rome ne se fait pas attendre : en 1663, elle soutient Pierre Lambert, mais nie son autorité sur le royaume du Siam, puisqu'il n'est pas évêque du lieu. Le Saint-Siège continue de lui accorder le pouvoir d'ordonner des prêtres autochtones, même si leur connaissance du latin n'est pas suffisante. La réponse de Rome conduit Pierre Lambert à vouloir partir pour le Tonkin, où deux missionnaires sont déjà présents. Le 31 mai 1663, il ordonne le premier prêtre cochinchinois, un ancien catéchiste.
Pierre Lambert de La Motte utilise un bateau français pour rejoindre le Tonkin. L'arrivée du bateau, le 23 juillet 1669, se déroule bien, malgré les nouvelles persécutions contre les chrétiens. Les Français sont très bien accueillis par le roi du Tonkin, qui voit dans la France la possibilité de contrer le pouvoir commercial des Portugais. Les commerçants français cherchent à établir la Compagnie des Indes orientales ; François de Bourges, prêtre missionnaire déguisé en simple matelot, est alors désigné comme son représentant auprès du roi du Tonkin.
Pierre Lambert ordonne clandestinement des catéchistes vietnamiens préparés par le missionnaire François Deydier. La sélection des nouveaux prêtres est exigeante, la difficulté principale est la connaissance du latin. Le peu de prêtres ordonnés (seulement 4 en janvier 1670) est aussi dû à la conception que Pierre Lambert se fait des prêtres : il refuse à effectuer des distinctions selon l'origine, et il donne aux prêtres autochtones autant de pouvoir et de responsabilité qu'aux missionnaires français. Ainsi chaque prêtre vietnamien obtient la responsabilité d'un district, afin d'organiser l'Église du Vietnam. Le 14 février 1670, Pierre Lambert organise le premier synode de l'Église du Vietnam et la division du Vietnam conformément aux dispositions des Monita ad Missionarios,.
Mais Pierre Lambert tombe malade, et pendant cette période un Jésuite présent clandestinement en Cochinchine le calomnie auprès de la population chrétienne, affirmant qu'il est un criminel en fuite.
Cette même année 1670, François Deydier, missionnaire envoyé au Tonkin, présente trente femmes chrétiennes qui désirent vivre en communauté à Pierre Lambert, qui leur propose de fonder la congrégation des Amantes de la Croix en menant une vie de contemplation, de mission et d'action caritative. La spiritualité des Amantes de la Croix est centrée sur la croix, comme il l'écrit lui-même : « La fin de cet institut sera de faire profession spéciale de méditer tous les jours les souffrances de Jésus-Christ comme moyen le plus avantageux pour parvenir à sa connaissance et son amour,, ».
Les Amantes de la Croix sont le fruit de la réflexion de Pierre Lambert et de son activité à Rouen : l'apostolat est centré prioritairement sur les personnes les plus démunies, et dans le cas du Tonkin, sur les femmes. Celles-ci sont particulièrement vulnérables (grossesses multiples, soumission totale aux hommes et aux belles-mères, conséquences directes des guerres et des famines), d'autant que seules des femmes pouvaient aller à leur rencontre. Les Amantes de la Croix marquent le côté novateur de Pierre Lambert : la priorité à l'instruction, avant les soins aux malades, sans distinction de richesse ou de religion : l'éducation est conçue comme un droit fondamental,.
Au niveau de l'organisation, alors que les institutions féminines en Europe sont régies par des règles très détaillées, les Amantes de la Croix sont dispensées de clôture et le règlement n'entre pas autant dans le détail, même si Pierre Lambert prône une vie ascétique assez rigoureuse. La raison de cette différence est la volonté d'adaptation des Amantes de la Croix aux cultures locales, mais aussi la possibilité de survivre dans la clandestinité et de faire face aux persécutions antichrétiennes du pouvoir en place. L'ordre permet aussi d'intégrer des « femmes repenties ».
Les deux premières femmes, Agnès et Paule, prononcent leurs vœux le mercredi des Cendres 1670. Très vite d'autres femmes les suivent pour former la première congrégation religieuse autochtone d'Asie.
La situation auprès du roi du Tonkin n'est pas tenable, d'autant que le roi est fortement opposé à la présence chrétienne ; Pierre Lambert revient donc à Ayutthaya en avril 1671. Au mois d'octobre, il fait un rapport détaillé au nouveau pape, Clément IX : il demande des dispenses pour pouvoir ordonner des prêtres qui ne connaissent pas le latin et l'application des brefs pour que les prêtres chinois puissent célébrer la messe en mandarin.
Entre-temps, l'opposition des Jésuites continue. Un délégué des représentants des Jésuites en Asie demande à Pierre Lambert de montrer les bulles de nomination en tant qu'évêque. Pierre Lambert s'exécute pour la première fois et écrit à Rome afin de demander du soutien. Dans le même temps, le nouveau clergé du Tonkin se trouve dans une situation délicate, proche du schisme : deux prêtres missionnaires envoyés par Pierre Lambert en Cochinchine meurent dans des circonstances troublantes après avoir dîné avec des chrétiens qui refusent son autorité. Quelque temps plus tard, un autre prêtre meurt alors qu'un deuxième, qui a pris des antipoisons, ne meurt pas. Des prêtres fuient alors pour Ayutthaya afin de demander de l'aide.
Des nouvelles de Rome arrivent à l'été 1671 avec deux nouveaux missionnaires : Rome réaffirme l'autorité de Pierre Lambert, l'interdiction pour les clercs de faire du commerce et soumet les religieux à l'autorité du vicaire apostolique. Après plus de cinq ans de travail sur la Congrégation des Amants de la Croix tant désirée par Pierre Lambert, son autorisation lui est catégoriquement refusée, le Saint-Siège trouvant qu'il demande trop de pénitence,.
L'arrivée des prêtres missionnaires fuyant la Cochinchine pour Ayutthaya conduit Pierre Lambert à retourner sur place pour tenter de résoudre les problèmes. Il part clandestinement, accompagné de deux nouveaux missionnaires, et débarque le 1er septembre 1671, après un trajet houleux à travers le Golfe du Siam, aidé par des chrétiens Cochinchinois. Il doit faire face à deux types de dangers, la présence de Jésuites, mais aussi l'autorité farouchement antichrétienne du roi de Cochinchine.
L'accueil est plutôt positif et Pierre Lambert, avec les missionnaires, commence l'apprentissage de la langue. Un mandarin lui conseille néanmoins de se présenter au gouverneur, qui n'est pas hostile aux chrétiens. Celui-ci le rencontre secrètement et lui donne un laissez-passer qui permet à Pierre Lambert et aux missionnaires de circuler. Le même accueil lui est réservé par le gouverneur de la province voisine de Nha Trang, qui l'invite chez lui. La mission semble bien se dérouler et Pierre Lambert continue en visitant le troisième gouverneur, qui vient de recevoir la visite d'un Jésuite. Il le rencontre et tombe très gravement malade ; deux versions contradictoires de cet événement sont décrites : la première version parle d'une maladie du fait du climat et d'une violente fièvre, l'autre dénonce un empoisonnement après la rencontre avec le Jésuite.
Cet événement malencontreux affaiblit sérieusement Pierre Lambert, qui reste malade durant plusieurs mois, mais il tâche de continuer sa mission, et célèbre la messe de Noël 1671. Un début de renommée de sainteté se développe autour de lui auprès des diverses communautés chrétiennes. Cette réputation est, là encore, contre-productive, l'obligeant à changer de province afin de ne pas alerter les autorités. Il convoque un synode, règle des problèmes disciplinaires, fonde une nouvelle communauté des Amantes de la Croix. Il repart avec une douzaine de séminaristes pour Ayutthaya en mars 1672. Dans le port d'Ayutthaya, il rencontre les ambassadeurs de Cochinchine au Siam (les deux pays se faisant alors la guerre). Il parvient juste avant leur départ à leur confier une lettre de défense du christianisme pour le roi de Cochinchine.
Le retour de Pierre Lambert coïncide avec le retour de France de Mgr François Pallu, après de longs périples, le 27 mai 1673,. François Pallu l'informe des avancées des Missions étrangères de Paris en France : des terrains ont été achetés, grâce aux dons fait aux Missions étrangères de Paris, et des projets de construction de chapelle sont en cours. La société des Missions étrangères est dirigée par des directeurs qui prennent en charge son fonctionnement. Enfin François Pallu décrit sa recherche de missionnaires et le soutien des évêques français au développement des missions étrangères.
Ce retour est l'occasion de régler des difficultés présentes et notamment la nomination du troisième évêque des missions étrangères de Paris en remplacement d'Ignace Cotolendi mort en 1662. Rome avait autorisé l'ordination d'un évêque, mais celui-ci devait faire partie du groupe des premiers missionnaires partis avec François Pallu ou Pierre Lambert. L'un comme l'autre avait leur préférence : François Pallu pour Louis Chevreuil, et Pierre Lambert pour Louis Laneau, alors responsable du Séminaire Saint-Joseph. Les deux évêques décident donc de tirer au sort sur le modèle de la désignation de Matthias dans les Actes des Apôtres. Louis Laneau, le favori de Pierre Lambert, est désigné par le sort, devenant ainsi évêque du Siam, ce qui aura pour effet de décharger Pierre Lambert de responsabilités qu'il assumait en tant qu'intérimaire. Louis Laneau est ordonné le 25 mars 1674.
L'arrivée de nouveaux missionnaires venus de France met au jour de nouvelles tensions : les directeurs du séminaire des Missions étrangères de Paris, proches des Jésuites, voient Pierre Lambert d'un mauvais œil. Ils demandent aux nouveaux missionnaires de leur rendre des rapports sur le mode de vie du séminaire d'Ayutthaya : Pierre Lambert y a prôné un jeûne de viande. Ce jeûne est considéré comme absurde par les directeurs de Paris, qui y voient une bizarrerie de Pierre Lambert. Or, Louis Laneau, le nouvel évêque et directeur du séminaire, souffre d'hydropisie et ne mange que très peu de viande. Pierre Lambert mange lui aussi très peu de viande, affirmant que sa santé, le climat et le récent empoisonnement le conduisent à éviter d'en manger souvent.
Les trois évêques se réunissent et, dans la continuité des « Monita ad Missionarios (1665) », s'accordent sur les « Abvis [avis] pour le gouvernement du séminaire du Siam », qui posent les fondements des règles de conduites, de formations et de gestion du séminaire Saint-Joseph. Ce document signé le 14 avril 1674 établit la supériorité du vicaire apostolique du Siam sur les autres évêques pour les questions concernant le séminaire. Dans le même temps, Pierre Lambert cherche à élargir le plus possible le rôle des Missions étrangères de Paris, alors très proches des seuls Jésuites : il écrit une lettre où il invite tous les ecclésiastiques à envoyer des missionnaires au Siam.
Phra Narai, le roi du Siam, attend avec impatience l'arrivée promise des lettres du roi de France et du pape Clément qui doivent venir avec François Pallu,. L'attrait pour le roi de France est d'autant plus grand que la France est alors en guerre contre les Provinces-Unies (Pays-Bas actuel). Pierre Lambert de La Motte veut profiter de cet évènement pour entrer en contact avec le roi. Après de nombreuses tractations, les lettres arrivent, et une cérémonie en grande pompe est organisée le 18 octobre dans le palais du roi, le Phra Narai Ratchaniwet. Les trois évêques des Missions étrangères de Paris Louis Laneau, François Pallu et Pierre Lambert de La Motte, présentent les lettres du roi de France et du pape. Le roi se montre très intéressé et demande aux évêques des informations sur le pape et le roi Louis XIV. Il se renseigne aussi sur la grandeur de la France et la guerre qu'elle mène contre la Hollande, qu'il cherche à évincer de son royaume. Le roi fait alors savoir sa volonté d'envoyer des ambassadeurs du Siam auprès du roi de France, il invite et rencontre les évêques, chose exceptionnelle, le roi étant généralement inaccessible.
Le roi décide de soutenir le séminaire Saint-Joseph : lors de la fête des eaux, seul évènement où le roi de Siam sort en public, il demande de changer de direction afin de voir le collège, ce qui est exceptionnel, vu l'importance du roi dans la culture du Siam. Il trouve le lieu trop petit et il fait appeler Louis Laneau, alors évêque du Siam, et lui demande de construire une église à ses frais : le mélange entre sphère politique et religieuse, dénoncé par les « Instructions » de Rome, est indirectement remis en cause,.
Pour Pierre Lambert et Louis Laneau, qui découvrent l'impossibilité de convertir un sujet du roi sans l'autorisation du souverain, l'établissement du catholicisme est alors très difficile. Pierre Lambert envoie des missionnaires en Cochinchine car Phra Narai se montre très exigeant, voulant la présence de Pierre Lambert auprès de lui, du fait de l'amitié qui les lie.
Pierre Lambert reçoit du roi de Cochinchine la réponse au message qu'il avait transmis à ses ambassadeurs : le roi semblant intéressé, il lui envoie le missionnaire Bénigne Vachet avec des cadeaux : une branche de corail, un miroir de Venise garni d'une pierre d'agate et un réveille-matin en argent. Ces cadeaux impressionnent le roi qui invite Pierre Lambert à venir officiellement en Cochinchine et y autorise sa religion. Cependant, le roi Phra Narai, en guerre contre la Cochinchine, est mécontent de cette volonté de Pierre Lambert de quitter le Siam, d'autant qu'il compte sur lui pour accompagner ses ambassadeurs auprès du roi de France.
En juin 1674, François Pallu décide de partir pour le Tonkin, avec un ensemble de marchandises, malgré l'opposition initiale de Pierre Lambert. Le but de la mission de François Pallu est de soulager les missionnaires présents et de renforcer les liens avec le roi du Tonkin. Il est décidé que François Pallu reviendra rapidement afin de partir accompagner la mission des ambassadeurs du roi de Siam en Europe.
L'opposition des Jésuites à la présence des évêques ne diminue pas. C'est maintenant Louis Laneau, évêque du Siam, qui se retrouve en première ligne face aux Portugais et aux Jésuites qui s'opposent à sa présence.
Au mois de décembre 1674, Pierre Lambert inquiet de l'absence de nouvelles de François Pallu se décide à écrire à Rome, afin de demander d'organiser la succession des évêques des Missions étrangères de Paris. Les Portugais s'opposent vivement à l'autorité des évêques : un Jésuite venu du Japon visite le Siam et veut y imposer son autorité. Il ordonne un prêtre sans l'autorisation de Louis Laneau, qui l'excommunie. Pierre Lambert, absent pour une fois de la controverse, bien que vivant avec Louis Laneau, a enfin des nouvelles de François Pallu : celui-ci n'est pas mort dans une tempête, ni tué, mais prisonnier des Jésuites. Pierre Lambert écrit immédiatement à Rome afin que le pape ordonne sa libération.
Les nouvelles qui parviennent de Cochinchine sont très inquiétantes : les partisans des Jésuites qui arrivent en Cochinchine cherchent à faire disparaître l'autorité des vicaires apostoliques, en calomniant les Amantes de la Croix, des rumeurs faisant des Français des espions. La nomination par Pierre Lambert d'un missionnaire, Jean de Courtaulin, est problématique : usant de trop d'autorité, il brise l'équilibre fragile qui existe en Cochinchine ; il envoie au Laos des missionnaires qui y sont assassinés et accentue la division du christianisme en Cochinchine entre les partisans des Jésuites et ceux des Missions étrangères. Face à ces inquiétudes, Pierre Lambert sollicite l'autorisation du roi du Siam de partir en Cochinchine, promettant de revenir au plus vite auprès de lui. Le roi la lui accorde et Pierre Lambert quitte Ayutthaya le 23 juillet 1675,.
Le 6 septembre 1675, Pierre Lambert débarque à Faifo,. Son arrivée change la donne. Pierre Lambert impose son autorité auprès des chrétiens de Cochinchine contre les Jésuites. Lors d'une polémique avec les Jésuites, il présente les autorisations du pape Clément IX de 1669 qui fondent son autorité, alors que les Jésuites n'ont rien à présenter. Dans cette polémique, la majorité des chrétiens décident de reconnaître l'autorité de Pierre Lambert qui assoie son autorité par des visites des provinces. De plus Chúa Trịnh, roi de Cochinchine, lui donne l'autorisation d'administrer les chrétiens de son royaume : cette tolérance limitée, puisqu'il n'a pas le droit d'atteindre à l'ordre public ou à la cohésion sociale, correspond à la méthode de discrétion prônée par les Instructions romaines de 1659.
Pierre Lambert administre alors de nombreux sacrements : il baptise trois cents nouveaux vietnamiens, confirme plus de 4 500 personnes et montre une activité débordante. Face au succès de sa venue et avec la peur du trouble qu'il pourrait provoquer du fait de la dévotion qui s'installe autour de lui, il change régulièrement de région. Le fait le plus marquant de sa visite concerne une famille, dont le fils est considéré comme mort, les missionnaires présents avec Pierre Lambert l'ayant examiné. Pierre Lambert accepte de recevoir les parents et se met à prier en posant l'enfant sur l'autel de l'église. Peu de temps plus tard, il reprend l'enfant et demande qu'on le rende à ses parents, l'enfant étant vivant. Cet évènement accentue sa réputation de sainteté.
De nouveau les Jésuites cherchent à remettre en cause son autorité ; un Jésuite du nom de Jean de la Croix tente de le capturer et le dénonce auprès du roi, cherchant à négocier son emprisonnement à Macao dans leur couvent. Ce piège n'a aucun effet, car le roi de Cochinchine ne croit pas ses allégations. Pierre Lambert décide de ne pas faire arrêter ce religieux, ce qui lui sera reproché. Il en profite néanmoins pour demander une fois de plus à Rome plus de pouvoir contre les Jésuites, afin de pouvoir renforcer l'autorité des missionnaires. Il ordonne un prêtre cochinchinois avant de repartir pour le Siam en juin 1676.
Le retour à Ayutthaya marque, là encore, un apaisement des tensions : Rome confirme une fois de plus l'autorité des évêques face au Pradoado, qui s'exécute et est sommé de reconnaître partiellement l'autorité des évêques missionnaires. Les plus fervents opposants à Pierre Lambert meurent, ce qui contribue à calmer la situation. Pierre Lambert écrit au Saint-Siège afin de critiquer l'attitude des Jésuites qui tend à un syncrétisme religieux sous couvert d'acculturation ; il demande au Saint-Siège d'inspecter l'attitude des prêtres jésuites.
Les missions étrangères se portent donc relativement bien, d'autant qu'arrivent de nouveaux missionnaires venus des Missions étrangères de Paris. Pierre Lambert et Louis Laneau fondent un hôpital pour les pauvres, ce qui s'avère d'une grande aide morale pour les missionnaires, mais aussi pour les pauvres qui viennent consulter.
En 1676, Pierre Lambert tente de faire face aux problèmes financiers des Missions étrangères de Paris : l'argent manque cruellement, les Jésuites qui ont confisqué la marchandise de François Pallu refusent de la rendre, les dons ne sont pas réguliers. Pierre Lambert cherche donc à créer un réseau de soutien en France en demandant l'aide des religieux et des ecclésiastiques.
Le 28 août 1678, un décret de Rome accorde des indulgences aux Amantes de la Croix, sans distinction de sexe. Cette décision fonde juridiquement l'institution des Amantes de la Croix.
Au mois d'août 1678, Pierre Lambert, à la santé de plus en plus fragile, tombe malade ; il se plaint de douleurs importantes,. Le roi Narai ne veut pas la mort de Pierre Lambert, comptant sur lui pour accompagner les ambassadeurs du Siam en France, il fait venir ses médecins, qui tentent en vain de soulager les douleurs incessantes dont il se plaint,. Pierre Lambert continue de faire face aux problèmes financiers, mais aussi auprès des missionnaires : un des missionnaires décide de repartir en France, considérant qu'il est sous-occupé au Siam. De plus, un missionnaire laïc, en contact avec de nombreux laïcs, remet en cause sa vocation, voulant se marier. Cet épisode aura une forte influence dans la cléricalisation des Missions étrangères : en effet les évêques considèrent alors que la non séparation des clercs d'avec les laïcs peut être une source de problèmes et ils mettront fin à cette situation.
L'année 1679 est très difficile pour les missionnaires d'Ayutthaya, Pierre Lambert souffrant continuellement et aucun remède n'arrivant à le soulager. Louis Laneau écrit que Pierre Lambert traverse « un purgatoire de douleurs l'espace de dix mois entiers, qu'il a enduré plus qu'on ne peut l'imaginer. Exténué et dans un état de santé désastreux, Pierre Lambert expire le 15 juin 1679 à l'âge de 55 ans, après de longs mois de souffrance, ».
La missiologie pratique, c'est-à-dire la conception de la mission est, dans sa majeure partie, dans les grandes lignes des instructions romaines de 1659. Pierre Lambert applique néanmoins ces instructions avec un grand sens de l'adaptation : il n'a jamais donné d'orientation générale aux missionnaires pour les missions mais répondait aux sollicitations au cas par cas. Sa volonté d'inculturation (manière d'adapter l'annonce de l'Évangile dans une culture donnée) était assez importante : il prônait un changement vestimentaire pour les prêtres afin qu'ils puissent s'habiller comme des moines bouddhistes, cherchait à avoir l'autorisation de dispenses de latin afin de promouvoir le clergé autochtone ou la possibilité de célébrer le nouvel an chinois pour les chrétiens d'Asie, autant d'exemples d'inculturation qui seront plus tard interdits par l'Église, soit par peur d'un schisme des Églises naissantes, soit du fait de la dénonciation des Jésuites. La tolérance et l'inculturation de Pierre Lambert étaient néanmoins relatives : il s'opposait à la transposition d'éléments culturels superstitieux, qui allaient selon lui à l'encontre de la foi.
Pierre Lambert a aussi cherché à soutenir l'éducation et l'action caritative, tant par la formation du clergé local, avec la création du Séminaire Saint-Joseph, qu'à travers l'œuvre des Amantes de la Croix. Suivant là encore les instructions romaines de 1659, il refuse la mise en avant de la science pour favoriser le christianisme : alors que les Jésuites faisaient venir des scientifiques (mathématiciens, astronomes…), Pierre Lambert ne prit pas part à ces initiatives. Le souci des actions charitables et de l'éducation, issu en grande partie de sa formation et de ses premières années de sacerdoce, montre l'importance qu'il donne à la dignité humaine et à la lutte contre la pauvreté : l'éducation et les actions de charité étant principalement destinées aux plus pauvres du royaume du Siam.
La fondation des Missions étrangères de Paris est le fruit d'une longue histoire qui commence avec Alexandre de Rhodes, missionnaire jésuite en Chine qui cherche à convaincre le Saint-Siège du bien-fondé de créer un clergé autochtone. La Sacra Congregatio de Propaganda Fide est en accord avec l'analyse d'Alexandre de Rhodes mais prend son temps avant de donner pleinement son accord. Alexandre de Rhodes part alors à Paris, où il rencontre de nombreux membres de la Compagnie du Saint-Sacrement : un rassemblement de personnes dévotes qui comprend de grandes personnalités du catholicisme français : Vincent de Paul, Bossuet…
La mort du pape Innocent X, qui craint l'influence de la France, et l'élection d'Alexandre VII changent la donne. Cependant, même si le nouveau pape se montre plus favorable, de nombreux points de blocage restent présents malgré l'activisme de François Pallu. C'est l'arrivée de Pierre Lambert de La Motte qui permet de lever les derniers obstacles à la fondation des Missions étrangères de Paris,. Le respect scrupuleux des Instructions romaines de 1659 et l'envoi par Pierre Lambert de rapports aux Saint-Siège permettront aux Missions étrangères de Paris de bénéficier du soutien régulier et indéfectible du Vatican pendant leur fondation.
De plus Pierre Lambert joue un grand rôle dans l'établissement des Missions étrangères de Paris en Asie : son installation à Ayutthaya et la création du séminaire Saint-Joseph ainsi que la rédaction, avec François Pallu, des Monita ad Missionarios contribuent à poser les fondements des Missions étrangères de Paris. Même si la place de François Pallu a souvent été mise en avant dans la fondation des Missions étrangères de Paris, du fait de l'incompréhension de leurs directeurs vis-à-vis de Pierre Lambert, les travaux récents tendent à revaloriser son rôle mais aussi l'influence qu'il a eue dans l'histoire des Missions étrangères de Paris et au sein des missions catholiques en Asie.
La rédaction des instructions aux missionnaires (Monita ad Missionarios) lors du synode d'Ayutthaya pose les fondements de l'attitude prônée pour les missionnaires en Asie. Les instructions, en grande partie issues des Instructions romaines et de l'analyse de l'échec de l'implantation du christianisme en Asie faite par François Pallu et Pierre Lambert de La Motte, imposent un ensemble de règles de conduite qui restent encore actuelles au sein de l'Église catholique : les premiers chapitres mettent en garde les missionnaires contre l'égocentrisme et l'attention qu'ils pourraient porter à leur corps, leur recommandant d'être totalement dévoués aux autres. Les chapitres suivants développent les obligations de l'apostolat : nécessité de l'acculturation, de rendre compréhensible la doctrine chrétienne aux puissants comme aux faibles, refus de tout commerce pour les religieux et refus de toute violence pour imposer la foi chrétienne. Les instructions développent ensuite le rôle des missionnaires : ils doivent mener une vie exemplaire et vivre ce qu'ils proclament, mais doivent aussi agir avec prudence et avec un profond respect des autres. Enfin les derniers chapitres insistent sur la nécessité de former les catéchistes et les chrétiens afin de pouvoir avoir une Église stable qui s'appuie sur les laïcs.
Les Monita ad Missionarios sont publiées par le Saint-Office en 1669, devenant un ensemble de règles de conduite officielles de l'Église catholique et montrant le soutien du Saint-Siège aux instructions écrites par Pierre Lambert de La Motte et François Pallu.
Les critiques émises par Pierre Lambert de La Motte contre la Compagnie de Jésus et contre les abus des religieux dans leurs missions seront très mal vues en Europe. En effet les Jésuites, souvent liés au pouvoir du Portugal, ont cherché à développer leurs intérêts économiques. Le respect par Pierre Lambert de La Motte des instructions de la « Propaganda Fide » et les rapports qu'il a transmis tout au long de sa mission permettent de changer le regard que l'on se fait des missions. Le décalage entre les faits qu'il décrit et les rapports des Jésuites rendaient d'autant moins crédibles leurs affirmations. Pierre Lambert a ainsi été l'un des rares au sein de l'Église à s'insurger officiellement contre le détournement des missions, non pas tant par souci des intérêts de l'Église, mais surtout par souci de défendre la crédibilité du message évangélique. Les trois principales critiques de Pierre Lambert à l'égard des Jésuites et des religieux du Padroado sont profondément liées à sa conception de la foi chrétienne : refus des considérations économiques pour les religieux, dénonciations des dérives de comportements de certains prêtres et dénonciation de la volonté d'influence politique au détriment de l'annonce de l'Évangile, même si, sur ce dernier point, il lui arrive de faire des écarts avec sa ligne de conduite.
Son action a sans doute marqué de façon profonde l'histoire de l'Église d'Asie, avec le début d'une remise en cause du système du Padroado sur cette Église. Cette dénonciation des dérives et le sens politique de Pierre Lambert de La Motte ont ainsi permis le développement de l'indépendance des Églises d'Asie vis-à-vis des Jésuites et des Portugais, mais aussi le développement d'un clergé autochtone,. Ces fondements ont eu une influence non négligeable dans l'évolution de l'Église du Vietnam qui a maintenu ce principe d'égalité, ente le clergé missionnaire européen et le clergé autochtone, tout au long de son développement.
D'après Françoise Buzelin, le modèle social d'assistance publique mis en œuvre par Pierre Lambert est l'un des plus novateurs de son temps, du fait de sa conception de l'aide aux pauvres. En considérant que les pauvres sont des enfants de Dieu, il cherche non seulement à les aider à travers une aide matérielle, comme le faisaient les organismes de charité de l'époque, mais il cherche aussi à promouvoir une sortie de la pauvreté à travers l'éducation.
La place qu'il donne aux malades, est, elle aussi, profondément novatrice : il est à l'origine de la première décléricalisation de la gestion de l'hôpital, organisée par un prêtre, en engageant un laïc, Adrien Nyel, pour la formation des pauvres. Il fait venir à Rouen les Filles de la Croix, congrégation laïque constituée de veuves se consacrant à des œuvres de charité.
Le modèle mis en place par Pierre Lambert de La Motte devient un modèle de l'enseignement populaire. En 1659, Nicolas Barré fonde la communauté des Dames de Saint-Maur à partir des personnes qu'il rencontre à Rouen. La communauté des Dames de Saint-Maur se consacre à l'enseignement des filles pauvres. Adrien Nyel, à qui Pierre Lambert de La Motte a confié l'enseignement et la formation des pauvres à Rouen est, avec Jean-Baptiste de la Salle, l'un des fondateurs de l'institution des Frères des écoles chrétiennes qui se consacre à l'éducation.
Ce modèle social novateur, qui est considéré comme l'un des premiers éléments de l'assistance sociale engagée par Jean-Baptiste de la Salle, est mis en application dans la première congrégation autochtone d'Asie avec la création des Amantes de la Croix. Là encore, le même souci est porté à l'éducation et aux moyens de sortir de la pauvreté. L'élément nouveau est le fait qu'il n'y a aucune distinction de religion, les Amantes de la Croix œuvrant dans une société très peu christianisée à l'époque. C'est la recherche de l'aide aux plus pauvres, dans laquelle il voit, du fait de sa foi, une exigence chrétienne, qui le conduit à mettre en avant l'éducation et la sortie de la pauvreté.
La spiritualité de Pierre Lambert de La Motte évolue tout au long de sa vie. Il est marqué par son époque et principalement par le centralisme issue de l'Église post tridentine, qui conduit à la codification de bon nombre d'actes de piété, mais aussi par le rigorisme naissant du XVIIe siècle, avec une recherche de l'austérité. Les deux écoles de spiritualité qui le marquent sont celle des Jésuites dont il est très proche quand il travaille à Rouen, mais aussi ce qui deviendra l'École française de spiritualité, qui recherche l'imitation du Christ, et le rôle important donné à la sanctification des prêtres. Ces sources de la formation spirituelle de Pierre Lambert le marquent profondément, même si des évolutions sont visibles au cours de sa vie.
Le début de la vie de Pierre Lambert est marqué par un conflit : la recherche de la radicalité, déjà présente avec sa volonté d'une vie parfaite, d'une vie d'union à Dieu, et sa volonté d'agir dans le monde. La spiritualité jésuite qu'il suit à Rouen, qu'il considère comme trop mondaine, ne lui convient pas et il décide, après une banale chute de cheval, d’aller séjourner à l'ermitage de Caen en 1654. L'ermitage de Caen lui permet d'allier deux éléments qui seront présents tout au long de sa vie : la contemplation et l'engagement.
Pierre Lambert vit une période mystique qui passe par une ascèse de vie et une recherche de l'oubli de soi pour s'unir à Dieu. La correspondance entre Pierre Lambert et son directeur spirituel décrit un état d'union à Dieu qui ressemble à ce que les grands mystiques chrétiens (Jean de la Croix et Catherine de Sienne) décrivent comme celui des « fiançailles spirituelles » : cette union passe par un détachement intérieur, un oubli de soi et une perte de la volonté personnelle afin de s'unir à la volonté de Dieu.
L'événement banal de la chute de cheval le conduit à changer de vie. Cette identification à l'apôtre Paul le conduit progressivement, dans sa mission, à vouloir retourner aux sources de la foi chrétienne. Face à l'évangélisation sur le terrain d'Asie, Pierre Lambert regrette l'importance qu'il a donnée, lors de sa formation, à la rationalisation et aux subtilités casuistiques alors enseignées par les Jésuites. La Bible, le Nouveau Testament essentiellement, prend ainsi progressivement une place de plus en plus centrale : « Toutes les fois que j'ouvre le Nouveau Testament, et que je vois les moyens d'acquérir la sainteté en signe de paroles, je m'accuse d'avoir perdu du temps autrefois à consulter des hommes qui ne tenaient pas ce langage et regrette de m'être bien voulu tromper ».
La mise en pratique de l'Évangile devient centrale. Aussi, à de nombreuses reprises, invite-t-il les missionnaires à avoir une confiance absolue en Dieu malgré les doutes et les besoins matériels qui peuvent les préoccuper. Il affirme ainsi qu'« un missionnaire apostolique doit croire à l'égard du temporel qu'il est plus certain de sa subsistance que n'est le plus grand monarque du monde. La raison est que la divine Bonté s'étant engagée à celui qui met toute son espérance en elle de ne l'abandonner jamais, sa condition est bien meilleure que celle de ce potentat qui est tout établie sur des moyens humains qui, quelque grands qu'ils soient, sont sujets à périr ». La foi ne se limite pas à une conception intellectuelle ou morale mais se réalise au quotidien. Ainsi, il invite à « croire en pratique ».
Pierre Lambert développe une spiritualité de l'abandon. Cet abandon, il le vit concrètement, du fait des dures conditions de vie matérielles d'un missionnaire en Asie, mais aussi du fait de la spiritualité qu'il développe : une spiritualité qui donne une place importante au détachement et à l'abandon intérieur. Le détachement, ou l'abandon des choses matérielles, est pour lui une nécessité due à la mission. L'influence des sciences ou du commerce n'ont pas pour résultat la conversion puisque celle-ci, pense-t-il, tient moins de l'influence politique, que de l'union à Dieu. La recherche de la radicalité évangélique, mais aussi la nécessité de se détacher des biens du monde, tant par souci de la mission que pour ne dépendre que de Dieu, sont les fondements de l'abandon vécu et recherché par Pierre Lambert. C'est cette radicalité qui le conduit à dénoncer de manière incessante la confusion qui existe dans les missions d'Asie entre les religieux et les milieux économiques ou politiques.
Ce détachement, cet abandon, sont le début de ce que Pierre Lambert développe dans sa correspondance : les plus grandes richesses de l'homme « ne sont pas les biens extérieurs mais bien les puissances de son âme auxquelles Dieu demande qu'il renonce afin que s'étant démis de la propriété et de la jouissance en faveur de Jésus-Christ et par rapport à lui, il entre dans cette véritable pauvreté réelle qui est la première et la principale des béatitudes ». Le renoncement « aux puissances de l'âme » que sont la volonté et la raison, sont le fondement de l'action de Dieu dans la vie du missionnaire : puisque le missionnaire renonce à sa volonté propre, il peut ainsi laisser Dieu agir en lui. L'abandon intérieur doit être corrélé à l'imitation de Jésus-Christ : en effet le renoncement à soi-même et le détachement intérieur et extérieur n'ont pas de but en soi, ils ont pour objectif de laisser Dieu agir par le moyen de sa grâce : « Si toute la perfection de l'homme en cette vie est d'être semblable au Fils de Dieu et à l'imiter en sa vie et en ses actions, y a-t-il quelque chose qu'on puisse faire qui lui soit plus conforme que de consentir à la destruction de toutes ses opérations pour ne plus recevoir que celles qui se font en nous par le mouvement de la grâce ? ». La contemplation est le moyen de mieux approfondir cette union à Dieu. C'est dans cet abandon intérieur et la vie de prière, qui ont toutes deux pour objectif l'union à Dieu, que se trouve la source de toute conversion et de toute fécondité missionnaire. En effet, pour lui, la conversion ne tient pas tant à une œuvre humaine qu'à une rencontre avec Dieu, les conversions ne pouvant se faire non par des raisonnements, ou par les scientifiques comme tentaient de le faire les Jésuites auprès des cours d'Asie, mais par la vie chrétienne, qui passe par un abandon intérieur afin de laisser Dieu agir à travers les missionnaires.
Le récit des derniers mois de Pierre Lambert est l'œuvre du médecin et de son disciple Louis Laneau, futur vicaire apostolique, qui décrit ses souffrances tant physiques que spirituelles. Par son testament, Pierre Lambert fait don de son bien le plus précieux, le crucifix que lui avait offert son frère, aux Jésuites de Macao, montrant ainsi sa volonté de suivre les commandements évangéliques. Le pape Innocent XI, ignorant encore son décès, lui adresse une lettre d'encouragement élogieuse le 4 octobre 1679 : « Assurés que nous sommes que vous travaillez avec ardeur pour cette œuvre admirable, et que vous êtes embrasé du zèle de propager la foi catholique, dans le sentiment le plus intime de notre charité paternelle, nous vous embrassons dans le Seigneur… ». L'année suivante, le Saint-Siège consacre l'autorité des évêques sur l'ensemble des missions d'Asie par le bref « Onerosa pastoralis officii » du 1er avril 1680.
L'œuvre de Pierre Lambert de La Motte a été longtemps méconnue : ses critiques contre les Jésuites ont été mal comprises en France. Le fait qu'il n'en soit jamais revenu, à la différence de François Pallu, a contribué à lui donner un rôle secondaire, tant pour ses contemporains qu'au sein des Missions étrangères de Paris. Ce n'est qu'à la fin du XXe siècle que son œuvre a été redécouverte, l'historien Jean Guennou, spécialiste des Missions étrangères de Paris, étant le premier à reconnaître sa modernité en affirmant, en 1986 : « Parce qu'il est évangélique à l'extrême, Mgr Lambert de La Motte demeure un des plus actuels parmi les grands missionnaires de l'époque moderne. » En 1999, à la demande des Missions étrangères de Paris, l'historienne Françoise Fauconnet-Buzelin a écrit sa première biographie (publiée en 2006), qui contribue à faire connaître son rôle dans la fondation de l'institut des Missions étrangères de Paris : « Pierre Lambert de La Motte est réellement le père spirituel de l'institut qu'il a fondé conjointement avec François Pallu et leurs premiers compagnons qui mériteraient eux aussi d'être mieux connus et reconnus : Louis Laneau, François Deydier, Jacques de Bourges. »
Le rôle de Pierre Lambert de La Motte dans l'histoire du christianisme en Asie est très important. Outre le rôle de fondateur des Missions étrangères de Paris, lui aussi longtemps méconnu, il est à l'origine de la première mission en dehors du système du Padroado. Sa lutte contre les excès et les abus des Jésuites portugais a permis aux Missions étrangères de Paris de pouvoir s'établir malgré l'importante hostilité de ces derniers. L'obéissance à Rome par le respect des Instructions Romaines de 1659 et des décisions du Saint-Siège (comme celles concernant le jeûne de viande), à de rares exceptions près, lui a permis d'avoir une autorité morale auprès des cardinaux de Rome et du pape lui-même. Cette autorité a eu un rôle non négligeable dans l'établissement, la liberté et le renforcement des pouvoirs données aux vicaires apostoliques contre le Padroado, alors même qu'il remettait en cause l'autorité du Saint-Siège. Cette lutte de Pierre Lambert contre le Padroado est l'une des principales sources du déclin de cette institution.
Son influence sur le Siam (l'actuelle Thaïlande) est non négligeable : c'est lui qui a établi à Ayutthaya les premières institutions des Missions étrangères de Paris et permis de changer l'image du christianisme auprès du roi du Siam, mais aussi des habitants, à travers le développement des œuvres de charité. Il soutient avec vigueur les tentatives d'inculturation de Louis Laneau et fait d'Ayutthaya le centre des Missions étrangères de Paris en Asie.
Les différentes missions qu'il dirige au Vietnam, souvent au péril de sa vie, ont permis l'enracinement du christianisme en Cochinchine et au Tonkin. Il est à l'origine de l'ordination des premiers prêtres autochtones dès 1668, mais aussi de la première congrégation religieuse autochtone d'Asie, les Amantes de la Croix,. Par ailleurs, il est à l'origine de l'envoi des missionnaires des Missions étrangères de Paris au Cambodge et dans l'actuel Viêt Nam, où leur présence est continuelle jusqu'à aujourd'hui.
Enfin, il a porté une très forte attention aux missions de Chine et a toujours appuyé l'envoi de missionnaires en Chine.
Gilles Van Grasdorff, La Belle Histoire des Missions étrangères : 1658-2008, France, Perrin, octobre 2007, 490 p. (ISBN 978-2-262-02566-3)
Françoise Fauconnet-Buzelin, Aux sources des Missions étrangères : Pierre Lambert de la Motte (1624-1679), France, Perrin, septembre 2006, 350 p. (ISBN 2-262-02528-2)
Françoise Fauconnet-Buzelin, Pierre Lambert de La Motte : le père inconnu de la mission moderne, premier vicaire apostolique de Cochinchine : 1624-1679, Paris, Archives des Missions étrangères, SPM, 2006, 639 pages  (ISBN 2-9514983-8-1).
Henri de Frondeville, Pierre Lambert de la Motte, évêque de Béryte (1624-1679) : un prélat normand, évangélisateur et précurseur de l'influence française en Extrême-Orient, France, Spes, 1925, 94 p.
Monsieur de Bourges, Relation de voyage de Monsieur l'évêque de Bérythe, vicaire apostolique du Royaume de Cochinchine, Denys Bechet, 1666, 222 p.
François Pallu et Pierre Lambert de la Motte, Monita ad Missionarios : Instructions aux Missionnaires de la S. Congrégation de la Propagande, Archives des Missions étrangères, 1665 (réimpr. 2000), 150 p. (ISBN 2-9514983-0-6)
La Belle Histoire des Missions étrangères (1658-2008) émission de Canal Académie d'après le livre du même nom.
 Portail de la France du Grand Siècle   Portail de la Normandie   Portail du catholicisme   Portail du Viêt Nam   Portail de la Thaïlande
Le Pigeon trocaz (Columba trocaz) est une espèce d'oiseaux de la famille des Columbidae et endémique de l'île de Madère. C'est un oiseau gris avec une gorge rosée, une marque argentée sur la nuque, et qui se distingue du Pigeon ramier (C. palumbus), fortement apparenté, par l'absence de marques blanches sur ses ailes. Son cri est un gazouillis caractéristique de quatre notes, un peu plus faible que celui du Pigeon ramier. Malgré son aspect volumineux et sa longue queue, il a un vol rapide et direct.
Le Pigeon trocaz se reproduit dans la laurisylve. Il pond un œuf blanc dans un fragile nid de brindilles. Ses effectifs ont chuté après la colonisation de l'archipel par les hommes, et l'espèce a été complètement éradiquée de l'île de Porto Santo. La principale cause de ce déclin est la destruction de son habitat par la déforestation, mais la chasse et la prédation des nichées par des espèces introduites, comme les rats, ont aussi contribué à cette baisse de la population. La protection des forêts de Lauraceae et l'interdiction de la chasse ont permis aux effectifs d'augmenter à nouveau récemment, mais cette espèce est toujours menacée.
Le Pigeon trocaz est un oiseau gris foncé mesurant 40 à 45 cm de long pour une envergure de 68 à 74 cm. Le haut de son dos a une coloration violette, et prend une teinte verte en bas de la nuque. Les côtés de la nuque sont blanc argenté. Le reste du manteau, les scapulaires, les couvertures alaires, le dos et le croupion sont uniformément gris ardoise foncé. La queue est noirâtre avec une large bande gris pâle, et les rémiges sont principalement noires, bordées de blanc. Le haut de la poitrine est rosâtre, se fondant progressivement dans le gris du corps. L'iris est jaune. Le bec a une pointe jaune et une base rouge violacé, et une cire saupoudrée de blanc. Les pattes et les doigts sont rouges. Mâles et femelles sont d'apparence similaire, mais les jeunes ont généralement un plumage plus marron, et les marques argentées au niveau du cou ne sont pas encore visibles ; ils sont toutefois plus gris que le jeune Pigeon ramier. Les plumes alaires et les scapulaires ont le bord chamoisé, donnant une apparence écaillée aux ailes des immatures.
Le Pigeon ramier possédait une sous-espèce assez mal définie et aujourd'hui éteinte qui vivait à Madère, Columba palumbus maderensis (en). Cette sous-espèce est plus pâle que le Pigeon trocaz et a des marques blanches sur les ailes et une iridescence verte plus étendue sur la nuque, mais a disparu avant 1924. Le Pigeon de Bolle (C. bollii) est plus semblable en apparence au Pigeon trocaz, mais il n'a pas les marques blanchâtres sur le cou et il possède une poitrine avec plus de rose. Cependant, cette espèce est endémique aux îles Canaries, et son aire de répartition ne chevauche pas celle du Pigeon trocaz. Les seuls autres pigeons présents à Madère sont les représentants féraux du Pigeon biset (C. livia). Ce dernier est plus mince, a des ailes plus pointues et une queue beaucoup plus petite. Il a souvent des marques alaires sombres, et son vol est plus léger.
Le Pigeon trocaz est une espèce timide qui passe le plus clair de son temps abrité dans la laurisylve, où il se nourrit en petits groupes dans les arbres ou au sol. Ils forment occasionnellement des groupes plus importants quand la nourriture est abondante. Il est moins timide lorsque les ressources se font rares, et sort alors de la laurisylve pour gagner les terres agricoles où il peut atteindre des concentrations inhabituelles. Lorsqu'il est effrayé, il s'envole plus calmement que le Pigeon ramier et peut voler sur de longues distances pour s'éloigner. Le cri du Pigeon trocaz est semblable à celui du Pigeon ramier, bien que plus calme, et peut être transcrit comme un cou cou cou couk.
Le Pigeon trocaz est exclusivement herbivore. Près de 60 % de son régime alimentaire est composé de fruits, le reste étant des feuilles, et 1 % de fleurs. Les fruits d'Ocotea foetens, Laurus azorica et Persea indica, les fruits et les feuilles d'Ilex canariensis et les fleurs et les feuilles des espèces du genre Sonchus ou d'Apium nodiflorum sont les aliments les plus appréciés de cet oiseau,. La plupart des graines ressortent du système digestif comme intactes, à l'exception de celles de Laurus azorica, qui sont endommagées lors de la digestion. Les fruits sont le principal composant de l'alimentation du pigeon quand ils sont disponibles en grande quantité en automne et en hiver, tandis qu'au printemps et en été, lorsqu'ils se font plus rares, le pigeon consomme principalement des feuilles. Une étude a révélé que 27 % des feuilles consommées provenaient d'arbres indigènes, en particulier d'Ilex canariensis, 61 % provenaient d'herbes et d'arbustes, et près de 10 % d'espèces d'arbres introduites, principalement des pommiers et des pêchers. Ce pigeon est mal vu des agriculteurs car il lui arrive de s'attaquer aux récoltes, notamment celles de choux. Les matières fécales des pigeons vivant dans des zones agricoles contiennent peu de plantes sauvages, tandis qu'a contrario les échantillons provenant de forêts contiennent peu d'espèces cultivées. On pense donc que seuls certains oiseaux vont dans les cultures. C'est en hiver qu'il est le plus fréquent de voir le pigeon s'alimenter dans les terres agricoles, alors que les fruits sont disponibles en grandes quantités dans les forêts. Ce n'est donc pas la pénurie de nourriture qui le pousse à visiter les terres cultivées, mais plutôt son côté opportuniste. Cependant, lorsque la récolte des fruits de lauriers est pauvre, un grand nombre de pigeons peuvent quitter la forêt pour se nourrir de choux, de cerises en fleurs et de sarments. Le rat peut être un concurrent pour la nourriture à certains endroits de l'île.
Les jeunes pigeons peuvent se reproduire dès leur première année, et la nidification a lieu tout au long de l'année, mais surtout de février à juin. Le comportement en période de reproduction est similaire à celui du Pigeon ramier : le mâle s'envole, claque bruyamment des ailes, puis redescend avec la queue et les ailes bien déployées. Cette parade nuptiale peut être répétée deux ou trois fois avant que l'oiseau ne retourne à son perchoir. Au sol, le mâle salue ensuite sa compagne avec son cou gonflé pour bien montrer ses taches irisées. Pendant ce temps, la queue est relevée, déployée, puis refermée. Il accompagne sa cour par des cris. Le nid est typique des pigeons : une structure fragile faite de brindilles et d'herbes généralement placée en haut d'un arbre dans la forêt, et plus rarement au sol ou dans les anfractuosités d'une falaise. La femelle pond un œuf lisse et blanc, parfois deux, mais aucun nid avec deux poussins n'a jamais été retrouvé. Les œufs, de 3  à   5 cm de long, sont couvés pendant 19 à 20 jours. Les jeunes sont capables de voler dans les 28 jours, et sont indépendants dans les huit semaines suivant leur éclosion.
Le Pigeon trocaz est endémique de l'île montagneuse principale de l'archipel de Madère, même s'il se reproduisait également autrefois sur l'île voisine de Porto Santo. On le rencontre principalement sur le versant nord de la montagne, mais aussi dans le sud où la forêt de lauriers, son habitat privilégié, existe encore. Son habitat naturel est la grande laurisylve ou les denses peuplements de Bruyère arborescente, qui sont couverts de nuages pendant la majeure partie de l'année. Ces forêts sont principalement constituées de Laurus azorica, Ocotea foetens, Persea indica, Apollonias barbujana, Myrica faya, Clethra arborea et Picconia excelsa. Le Pigeon trocaz préfère les forêts primaires, mais visite également les forêts exploitées et les terres agricoles à la recherche de nourriture, surtout lorsqu'il y a pénurie de fruits. La plupart des individus vivent en dessous de 1 000 m, et leur environnement préférentiel est constitué de fortes pentes et de ravins le long de cours d'eau artificiels, avec occasionnellement un grand laurier mort et d'autres en meilleure santé. Cette espèce est très mobile entre les différentes zones à différents moments de l'année. On la rencontre à proximité de la côte, là où les activités humaines n'ont pas modifié l'habitat d'origine.
Le genre Columba compte les plus grands représentants de la famille des colombidés, et possède la plus large distribution. Les membres le composant sont généralement gris pâle ou bruns, souvent avec la tête blanche ou des marques sur le cou et des taches caractéristiques vertes ou mauves irisées sur le cou et la poitrine. Les plumes du cou peuvent être alignées et donner un aspect cannelé. L'un des sous-groupes au sein du genre Columba est constitué du Pigeon ramier (C. palumbus), espèce eurasienne très répandue, du Pigeon de Bolle (C. bollii), du Pigeon trocaz, et du Pigeon gris (C. unicincta), africain. Les deux pigeons endémiques de Macaronésie, le Pigeon de Bolle et le Pigeon trocaz, semblent provenir de populations ancestrales insulaires isolées de Pigeon ramier (C. palumbus).
Les archipels des Canaries, des  Açores, et de Madère dans l'océan Atlantique ont une origine volcanique et n'ont jamais fait partie d'un continent. La formation de Madère a commencé au Miocène et l'île était pratiquement apparue il y a 700 000 ans. À plusieurs reprises par le passé, les principales îles de ces archipels ont été colonisées par des Pigeons ramiers, qui ont évolué sur ces îles, indépendamment des populations continentales. L'étude de séquences d'ADN mitochondrial et nucléaire suggèrent que l'ancêtre du Pigeon de Bolle est peut-être arrivé aux Canaries il y a environ 5 millions d'années, mais une autre lignée, qui a dérivé en une autre espèce endémique des Canaries, le Pigeon des lauriers (C. junoniae), est arrivée il y a peut-être 20 millions d'années. L'arrivée la plus récente de Pigeons ramiers sur Madère a dérivé en la sous-espèce C. palumbus maderensis.
Le Pigeon trocaz est décrit pour la première fois en 1829 par Karl Heineken, un médecin et ornithologue allemand qui vit à Madère à l'époque. Il le reconnaît comme différent de la forme locale du Pigeon ramier, actuellement en voie d'extinction, qu'il appelait Palumbus, et note que les deux pigeons ne se reproduisaient jamais entre eux et qu'ils étaient même très rarement associés. Ne trouvant nulle correspondance entre son espèce et celles déjà décrites, il propose de donner comme dénomination spécifique à la nouvelle espèce son appellation locale, « trocaz ». Ce mot est une variante du portugais torcaz, désignant le Pigeon ramier. Ces deux mots dérivent en fait du latin torquis, « collier », et font allusion aux marques de couleurs de l'oiseau autour du cou. Il s'agit d'une espèce monotypique, bien que le Pigeon de Bolle ait été parfois considéré comme une sous-espèce du Pigeon trocaz.
Le Pigeon trocaz vivait autrefois sur l'île principale de Madère et sur celle de Porto Santo située à proximité. Il était très abondant avant que les îles soient colonisées par les hommes, mais il a par la suite disparu de Porto Santo, et en 1986, ses effectifs totaux étaient tombés à 2 700 oiseaux. Ces chutes d'effectifs sur les deux îles, les seules habitées de l'archipel, étaient en grande partie dues à la déforestation pour le bois et pour la mise en culture de terres agricoles et de pâturages. En effet, la laurisylve couvrait l'intégralité de ces îles avant que l'Homme n'arrive dans l'archipel en 1419, alors qu'elle ne représente aujourd'hui plus que 15 % de la surface de l'île de Madère. La chasse de ses oiseaux, à la fois pour le sport mais également en réponse aux dégâts qu'ils causent aux cultures, a également contribué à ce déclin, tout comme les empoisonnements dont ils font l'objet. Ainsi, suite aux dégâts que l'espèce a fait aux cultures en 1985, une saison de chasse particulière a été décrétée, et 300 oiseaux ont été tirés et 150 à 200 ont été empoisonnés.
Depuis les années 1980, on prête plus attention à cet oiseau et diverses mesures de sauvegardes ont été prises. Ainsi, sa chasse a été interdite en 1989 par le Portugal. Quelques cas de chasse illégale et d'intoxication ont toujours lieu en raison des dommages que ce pigeon peut faire aux cultures, et le gouvernement a autorisé des tirs de destruction en 2004. Mais c'est surtout la création du parc naturel de Madère en 1982 qui a permis de faire augmenter les effectifs de pigeons. En effet, le parc permet de préserver la forêt de laurier, habitat essentiel pour le Pigeon trocaz, notamment en excluant le cheptel bovin de la forêt indigène, ce qui a permis à cette dernière de se régénérer et de redevenir un habitat approprié pour le pigeon. Le parc a par ailleurs mis en place un plan de gestion pour le Pigeon trocaz. En 1988, le Conseil international pour la préservation des oiseaux ( CIPO) a étudié les préférences en termes d'habitat de cette espèce, sa distribution et les densités de populations. Des essais ont été menés en parallèle pour limiter l'impact de cet oiseau pour les cultures par l'installation d'épouvantails, de fils en nylon au-dessus des cultures et, plus récemment, de canons. Un programme de sauvegarde spécifique à l'espèce, financé par L'instrument financier pour l'environnement (LIFE), a par ailleurs été mené entre 1994 et 1996, pour mettre les bases d'une préservation de l'espèce à long terme en protégeant son habitat, luttant contre le rat et sensibilisant la population.
Le principal facteur limitant la vitesse à laquelle le pigeon voit ses effectifs augmenter est peut-être la prédation des jeunes par le Rat noir (Rattus rattus). Le ministère de l'agriculture portugais met d'ailleurs en place des campagnes d'éradication, pour protéger l'oiseau mais également pour des questions de santé publique. Une campagne de promotion des canons pour effrayer les oiseaux dans les terres cultivées est menée pour limiter les dégâts dans les récoltes et les persécutions qui en découlent. Il y a maintenant entre 8 500 et 10 000 oiseaux sur environ 160 km2 d'habitat convenable.
Sa population croissante lui permet d'être désormais classé comme « quasi-menacé » sur la liste rouge de l'UICN, alors qu'il avait été classé espèce menacée en 1988. Cette espèce est protégée en vertu de la directive oiseaux de l'Union européenne depuis 1986, et les forêts de lauriers au titre de la directive habitats. L'île de Madère comprend sept zones importantes pour la conservation des oiseaux (ZICO) dont cinq abritant ce pigeon, et sont classées comme zones de protection spéciales. Il est également cité dans l'annexe III de la convention de Berne, parmi les espèces protégées. Au niveau national, il est considéré comme vulnérable dans le livre rouge des espèces.
(en) Référence Congrès ornithologique international : Columba trocaz dans l'ordre Columbiformes  (consulté le 30 mai 2015)
(en) Référence Alan P. Peterson : Columba trocaz  dans Columbiformes  (consulté le 16 février 2013)
(fr+en) Référence ITIS : Columba trocaz Heineken, 1829 (+ version anglaise ) (consulté le 16 février 2013)
(fr) Référence CITES : taxon  Columba trocaz (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 30 mai 2015)
(en) J. del Hoyo, A. Elliott et J. Sargatal, Handbook of the Birds of the World, vol. 4 : Sandgrouse to Cuckoos, Barcelone, Lynx Edicions, 1997, 679 p.
(en) David Gibbs, Eustace Barnes et John Cox, Pigeons and Doves: A Guide to the Pigeons and Doves of the World, Robertsbridge, Sussex, Pica Press, 2000 (ISBN 1-873403-60-7)
(en) Killian Mullarney, Lars Svensson, Dan Zetterstrom et Peter Grant, Collins Bird Guide, Londres, Collins, 1999 (ISBN 0-00-219728-6)
(en) David Snow et Christopher M. Perrins, The Birds of the Western Palearctic concise edition (2 volumes), Oxford, Oxford University Press, 1998 (ISBN 0-19-854099-X)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Trocaz Pigeon » (voir la liste des auteurs).
